#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 10.893, DE 13 DE JULHO DE 2004.**

Texto compilado  
Mensagem de veto  
Regulamento

(Vide Decreto nº 5.269, de 2004)

Conversão da MPv nº 177, de 2004

|

Dispõe sobre o Adicional ao Frete para a Renovação da Marinha Mercante - AFRMM
e o Fundo da Marinha Mercante - FMM, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei estabelece normas sobre o Adicional ao Frete para a Renovação
da Marinha Mercante - AFRMM e o Fundo da Marinha Mercante - FMM.

Art. 2º Para os efeitos desta Lei:

I - porto é o atracadouro, o terminal, o fundeadouro ou qualquer outro local
que possibilite o carregamento e o descarregamento de carga;

II - navegação de longo curso é aquela realizada entre portos brasileiros e
portos estrangeiros, sejam marítimos, fluviais ou lacustres;

III - navegação de cabotagem é aquela realizada entre portos brasileiros,
utilizando exclusivamente a via marítima ou a via marítima e as interiores;

IV - navegação fluvial e lacustre é aquela realizada entre portos brasileiros,
utilizando exclusivamente as vias interiores;

V - granel é a mercadoria embarcada, sem embalagem ou acondicionamento de
qualquer espécie, diretamente nos compartimentos da embarcação ou em
caminhões-tanque sobre a embarcação;

VI - empresa brasileira de navegação é a pessoa jurídica constituída segundo
as leis brasileiras, com sede no País, que tenha por objeto o transporte
aquaviário, autorizada a operar pelo órgão competente;

VII - estaleiro brasileiro é a pessoa jurídica constituída segundo as leis
brasileiras, com sede no País, que tenha por objeto a indústria de construção
e reparo navais; e

VIII - **jumborização** é o aumento de uma embarcação.

Parágrafo único. Considera-se também como empresa brasileira de navegação o
órgão ou entidade que integre a administração pública estatal direta ou
indireta ou esteja sob controle acionário de qualquer entidade estatal,
autorizada a executar as atividades de transporte aquaviário.

Art. 3º O AFRMM, instituído pelo  art. 1º do Decreto-Lei nº 2.404, de 23 de
dezembro de 1987,  destina-se a atender aos encargos da intervenção da União
no apoio ao desenvolvimento da marinha mercante e da indústria de construção e
reparação naval brasileiras, e constitui fonte básica do FMM.

§ 1º Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil a administração das
atividades relativas à cobrança, fiscalização, arrecadação, rateio,
restituição e concessão de incentivos do AFRMM.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 545, de 2011)

~~ § 1º Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil a administração das
atividades relativas a cobrança, fiscalização, arrecadação, rateio,
restituição e concessão de incentivos do AFRMM.  (Incluído pela Lei nº 12.599,
de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

§ 1º Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil a administração das
atividades relativas a cobrança, fiscalização, arrecadação, restituição e
concessão de incentivos do AFRMM previstos em lei.  (Redação dada pela Lei nº
12.788, de 2013)

§ 2º O AFRMM sujeita-se às normas relativas ao processo administrativo fiscal
de determinação e exigência do crédito tributário e de consulta, de que tratam
o  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972  e os  arts. 48 a 50 da Lei nº
9.430, de 27 de dezembro de 1996.  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de
2011)

§ 2º O AFRMM sujeita-se às normas relativas ao processo administrativo fiscal
de determinação e exigência do crédito tributário e de consulta, de que tratam
o  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972,  e os  arts. 48 a 50 da Lei nº
9.430, de 27 de dezembro de 1996.  (Incluído pela Lei nº 12.599, de 2012)
(Produção de efeito)

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil expedirá os atos necessários ao
exercício da competência a que se refere o § 1º .  (Incluído pela Medida
Provisória nº 545, de 2011)

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil expedirá os atos necessários ao
exercício da competência a que se refere o § 1º .  (Incluído pela Lei nº
12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

§ 4º Os créditos orçamentários necessários para o desempenho das atividades
citadas no § 1º serão transferidos para a Unidade Orçamentária da Secretaria
da Receita Federal do Brasil, para sua efetiva execução de acordo com os
valores aprovados na respectiva lei orçamentária anual - LOA.  (Incluído pela
Lei nº 12.788, de 2013)

§ 5º O Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil deverá divulgar
trimestralmente, por meio da imprensa oficial e da internet, os valores
arrecadados do AFRMM.  (Incluído pela Lei nº 13.482, de 2017)

Art. 4º O fato gerador do AFRMM é o início efetivo da operação de
descarregamento da embarcação em porto brasileiro.

~~ Parágrafo único. O AFRMM não incide sobre a navegação fluvial e lacustre,
exceto sobre cargas de granéis líquidos, transportadas no âmbito das regiões
Norte e Nordeste. ~~

Parágrafo único. O AFRMM não incide sobre:  (Redação dada pela Lei nº 12.788,
de 2013)

I - a navegação fluvial e lacustre, exceto sobre cargas de granéis líquidos,
transportadas no âmbito das Regiões Norte e Nordeste; e  (Incluído pela Lei nº
12.788, de 2013)

II - o frete relativo ao transporte de mercadoria submetida à pena de
perdimento.  (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

~~Parágrafo único.~~ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 1º O AFRMM não incide sobre o frete relativo ao transporte de mercadoria
submetida à pena de perdimento.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 2º No caso da navegação fluvial e lacustre, o AFRMM incidirá somente sobre
as cargas transportadas no âmbito das Regiões Norte e Nordeste, observado o
disposto no art. 11 da Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, para os seguintes
tipos de carga:  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

I - granéis líquidos; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

II - (VETADO). ~~ (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)~~

II - granéis sólidos e outras cargas. (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

Art. 5º O AFRMM incide sobre o frete, que é a remuneração do transporte
aquaviário da carga de qualquer natureza descarregada em porto brasileiro.

§ 1º Para os fins desta Lei, entende-se por remuneração do transporte
aquaviário a remuneração para o transporte da carga porto a porto, incluídas
todas as despesas portuárias com a manipulação de carga, constantes do
conhecimento de embarque ou da declaração de que trata o § 2º do art. 6º desta
Lei, anteriores e posteriores a esse transporte, e outras despesas de qualquer
natureza a ele pertinentes.

§ 2º O somatório dos fretes dos conhecimentos de embarque desmembrados não
pode ser menor que o frete do conhecimento de embarque que os originou.

~~Art. 6º O AFRMM será calculado sobre a remuneração do transporte aquaviário,
aplicando-se as seguintes alíquotas:~~

Art. 6º O AFRMM será calculado sobre a remuneração do transporte aquaviário,
aplicando-se as alíquotas de:  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)
(Vide Decreto nº 11.321, de 2022) Vigência

~~ I - 25% (vinte e cinco por cento) na navegação de longo curso; ~~

~~ ~~ I - 8% (oito por cento) na navegação de longo curso;  (Redação dada pela
Lei nº 14.301, de 2022)

~~ II - 10% (dez por cento) na navegação de cabotagem; e ~~

II - 8% (oito por cento) na navegação de cabotagem; (Redação dada pela Lei nº
14.301, de 2022)

~~ III - 40% (quarenta por cento) na navegação fluvial e lacustre, quando do
transporte de granéis líquidos nas regiões Norte e Nordeste. ~~

III - 40% (quarenta por cento) na navegação fluvial e lacustre, por ocasião do
transporte de granéis líquidos nas Regiões Norte e Nordeste; (Redação dada
pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~ IV - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)~~

IV - 8% (oito por cento) na navegação fluvial e lacustre, por ocasião do
transporte de granéis sólidos e outras cargas nas Regiões Norte e Nordeste.
(Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 1º O conhecimento de embarque é o documento hábil para comprovação do valor
da remuneração do transporte aquaviário.

§ 2º Nos casos em que não houver a obrigação de emissão do conhecimento de
embarque, o valor da remuneração do transporte aquaviário, para fins de
cálculo do AFRMM, será apurado por declaração do contribuinte.

§ 3º Sobre as mercadorias destinadas a porto brasileiro que efetuarem
transbordo ou baldeação em um ou mais portos nacionais não incidirá novo AFRMM
referente ao transporte entre os citados portos, se este já tiver sido
calculado desde a sua origem até seu destino final.

§ 4º O Poder Executivo poderá estabelecer descontos nas alíquotas de que trata
o  caput deste artigo, desde que não diferenciados de acordo com o tipo de
carga e com os tipos de navegação, levando em consideração apenas o fluxo de
caixa do FMM.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~ Art. 7º Os dados imprescindíveis ao controle da arrecadação do AFRMM,
oriundos do conhecimento de embarque e da declaração de que trata o § 2º do
art. 6º desta Lei, referentes às mercadorias a serem desembarcadas no porto de
descarregamento, independentemente do local previsto para a sua
nacionalização, inclusive aquelas em trânsito para o exterior, deverão ser
disponibilizados por intermédio do responsável pelo transporte aquaviário ao
Ministério dos Transportes, antes do início efetivo da operação de
descarregamento da embarcação. ~~ ~~ ~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 320,
2006)  ~~

~~ Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizados ao Ministério dos
Transportes, por intermédio do responsável pelo transporte aquaviário, os
dados referentes à: ~~

~~ I - exportação na navegação de longo curso, inclusive na navegação fluvial
e lacustre de percurso internacional, após o término da operação de
carregamento da embarcação; e ~~

~~ II - navegação interior de percurso nacional, quando não ocorrer a
incidência do AFRMM, no porto de descarregamento da embarcação. ~~

~~ § 1º Deverão também ser disponibilizados ao Ministério dos Transportes, por
intermédio do responsável pelo transporte aquaviário, os dados referentes à:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ I - exportação na navegação de longo curso, inclusive na navegação fluvial
e lacustre de percurso internacional, após o término da operação de
carregamento da embarcação; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 320,
2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ II - navegação interior de percurso nacional, quando não ocorrer a
incidência do AFRMM, no porto de descarregamento da embarcação.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

~~ § 2º Nos casos enquadrados no caput em que o tempo de travessia marítima ou
fluvial for igual ou menor a cinco dias, o prazo será de um dia útil após o
início da operação de descarregamento da embarcação.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizados ao Ministério dos
Transportes, por intermédio do responsável pelo transporte aquaviário, os
dados referentes à:  (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

~~ I - exportação na navegação de longo curso, inclusive na navegação fluvial
e lacustre de percurso internacional, após o término da operação de
carregamento da embarcação; e  (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

~~ II - navegação interior de percurso nacional, quando não ocorrer a
incidência do AFRMM, no porto de descarregamento da embarcação.  (Vide Medida
Provisória nº 320, 2006)  ~~

§ 1º Deverão também ser disponibilizados ao Ministério dos Transportes, por
intermédio do responsável pelo transporte aquaviário, os dados referentes à:
(Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)

~~ I - exportação na navegação de longo curso, inclusive na navegação fluvial
e lacustre de percurso internacional, após o término da operação de
carregamento da embarcação; e  (Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)  ~~

II - navegação interior de percurso nacional, quando não ocorrer a incidência
do AFRMM, no porto de descarregamento da embarcação.  (Redação dada pela Lei
nº 11.434, de 2006)

~~ § 2º Nos casos enquadrados no  caput  deste artigo em que o tempo de
travessia marítima ou fluvial for igual ou menor a 5 (cinco) dias, o prazo
será de 1 (um) dia útil após o início da operação de descarregamento da
embarcação.  (Incluído pela Lei nº 11.434, de 2006)  ~~

~~ Art. 7º  O responsável pelo transporte aquaviário deverá, na forma e nos
prazos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
disponibilizar os dados necessários ao controle da arrecadação do AFRMM,
oriundos do conhecimento de embarque ou da declaração de que trata o § 2º do
art. 6º , referentes às mercadorias a serem desembarcadas no porto de
descarregamento, independentemente do local previsto para a sua
nacionalização, inclusive aquelas em trânsito para o exterior.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizados à Secretaria da Receita
Federal do Brasil os dados referentes às mercadorias objeto:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 545, de 2011)

I - de exportação, inclusive por meio de navegação fluvial e lacustre de
percurso internacional; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

~~ II - de transporte em navegação interior, quando não ocorrer a incidência
do AFRMM.  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

Art. 7º O responsável pelo transporte aquaviário deverá, na forma e nos prazos
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, disponibilizar os
dados necessários ao controle da arrecadação do AFRMM, oriundos do
conhecimento de embarque ou da declaração de que trata o § 2º do art. 6º ,
referentes às mercadorias a serem desembarcadas no porto de descarregamento,
independentemente do local previsto para a sua nacionalização, inclusive
aquelas em trânsito para o exterior.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de
2012)  (Produção de efeito)

§ 1º Deverão também ser disponibilizados à Secretaria da Receita Federal do
Brasil os dados referentes às mercadorias objeto:  (Redação dada pela Lei nº
12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

I - de exportação, inclusive por meio de navegação fluvial e lacustre de
percurso internacional; e  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)
(Produção de efeito)

II - de transporte em navegação interior, quando não ocorrer a incidência do
AFRMM.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

~~ Art. 8º A constatação da incompatibilidade do valor da remuneração do
transporte aquaviário constante do conhecimento de embarque ou da declaração
de que trata o § 2º do art. 6º desta Lei com o praticado nas condições de
mercado ensejará a sua retificação, de acordo com normas a serem estabelecidas
pelo Ministério dos Transportes, sem prejuízo das cominações legais previstas
nesta Lei. ~~

~~ Art. 8º  A constatação de incompatibilidade do valor da remuneração do
transporte aquaviário, constante do conhecimento de embarque ou da declaração
de que trata o § 2º do art. 6º , com o praticado nas condições de mercado
ensejará a sua retificação, de acordo com as normas estabelecidas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, sem prejuízo das cominações previstas
nesta Lei.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

Art. 8º A constatação de incompatibilidade do valor da remuneração do
transporte aquaviário, constante do conhecimento de embarque ou da declaração
de que trata o § 2º do art. 6º , com o praticado nas condições de mercado
ensejará a sua retificação, de acordo com as normas estabelecidas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, sem prejuízo das cominações previstas
nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

Art. 9º Na navegação de longo curso, quando o frete estiver expresso em moeda
estrangeira, a conversão para o padrão monetário nacional será feita com base
na tabela "taxa de conversão de câmbio" do Sistema de Informações do Banco
Central - SISBACEN, utilizada pelo Sistema Integrado do Comércio Exterior -
SISCOMEX, vigente na data do efetivo pagamento do AFRMM.

Art. 10. O contribuinte do AFRMM é o consignatário constante do conhecimento
de embarque.

§ 1º O proprietário da carga transportada é solidariamente responsável pelo
pagamento do AFRMM, nos termos do  art. 124, inciso II, da Lei nº 5.172, de 25
de outubro de 1966  \- Código Tributário Nacional.

§ 2º Nos casos em que não houver obrigação de emissão do conhecimento de
embarque, o contribuinte será o proprietário da carga transportada.

~~§ 3º Na navegação de cabotagem e na navegação fluvial e lacustre de percurso
nacional, a empresa de navegação ou seu representante legal que liberar o
conhecimento de embarque sem o prévio pagamento do AFRMM, ou a comprovação de
sua suspensão, isenção ou da não-incidência, ficará responsável pelo seu
recolhimento com os acréscimos previstos no art. 16 desta Lei.~~ ~~~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~§ 3º Na navegação de cabotagem e na navegação fluvial e lacustre de percurso
nacional, a empresa de navegação ou seu representante legal que liberar o
conhecimento de embarque sem o prévio pagamento do AFRMM, ou a comprovação de
sua suspensão, isenção ou da não-incidência, ficará responsável pelo seu
recolhimento com os acréscimos previstos no art. 16 desta Lei.~~ ~~ (Vide
Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~ (Revogado pela Lei nº 11.434, de 2006)

~~ Art. 11. O AFRMM deverá ser pago no prazo de até 30 (trinta) dias, contados
da data do início efetivo da operação de descarregamento da embarcação. ~~

~~ Parágrafo único. O pagamento do AFRMM, acrescido das taxas de utilização do
Sistema Eletrônico de Controle de Arrecadação do Adicional ao Frete para a
Renovação da Marinha Mercante - MERCANTE, será efetuado pelo contribuinte
antes da liberação da mercadoria pela Secretaria da Receita Federal. ~~

~~ Art. 11. O pagamento do AFRMM, acrescido da Taxa de Utilização do Sistema
de Controle de Arrecadação do Adicional ao Frete para Renovação da Marinha
Mercante - MERCANTE, será efetuado pelo contribuinte antes da autorização de
entrega da mercadoria correspondente pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil.  ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011~~ )

Art. 11. O pagamento do AFRMM, acrescido da Taxa de Utilização do Sistema de
Controle de Arrecadação do Adicional ao Frete para Renovação da Marinha
Mercante - MERCANTE, será efetuado pelo contribuinte antes da autorização de
entrega da mercadoria correspondente pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

~~Art. 12. A Secretaria da Receita Federal somente liberará mercadoria de
qualquer natureza, ou autorizará a sua saída da zona primária aduaneira, ou a
sua inclusão nos regimes aduaneiros especiais, mediante a informação do
pagamento do AFRMM, de sua suspensão, isenção ou da não-incidência,
disponibilizada pelo Ministério dos Transportes.~~ ~~ ~~

~~ Art. 12. A Secretaria da Receita Federal somente liberará mercadoria de
qualquer natureza, ou autorizará a sua saída da zona primária aduaneira, ou a
sua inclusão nos regimes aduaneiros especiais, mediante a informação do
pagamento do AFRMM, de sua suspensão ou isenção, disponibilizada pelo
Ministério dos Transportes.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 320,
2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo não se aplica às
mercadorias de importação transportadas na navegação de longo curso, cujo
destino final seja porto localizado na Região Norte ou Nordeste do País,
enquanto estiver em vigor a não-incidência do AFRMM de que trata o  art. 17 da
Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ Art. 12. A Secretaria da Receita Federal somente liberará mercadoria de
qualquer natureza, ou autorizará a sua saída da zona primária aduaneira, ou a
sua inclusão nos regimes aduaneiros especiais, mediante a informação do
pagamento do AFRMM, de sua suspensão, isenção ou da não-incidência,
disponibilizada pelo Ministério dos Transportes. ~~ ~~ (Vide Medida Provisória
nº 320, 2006)  ~~

~~Art. 12. A Secretaria da Receita Federal somente desembaraçará mercadoria de
qualquer natureza ou autorizará a sua saída da zona primária aduaneira ou a
sua inclusão nos regimes aduaneiros especiais mediante a informação do
pagamento do AFRMM, de sua suspensão ou isenção, disponibilizada pelo
Ministério dos Transportes. (Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)  ~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~ (Revogado pela Lei nº
12.599, de 2012).  (Produção de efeito)

~~ Parágrafo único. O disposto no ~~ ~~ caput  deste artigo não se aplica às
mercadorias de importação transportadas na navegação de longo curso cujo
destino final seja porto localizado na Região Norte ou Nordeste do País,
enquanto estiver em vigor a não-incidência do AFRMM de que trata o  art. 17 da
Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997  .  (Incluído pela Lei nº 11.434, de
2006)  ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.599, de 2012).  (Produção de efeito)

~~ Art. 13. Pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados a partir da data do efetivo
início da operação de descarregamento da embarcação em porto brasileiro, o
contribuinte deverá manter arquivo dos conhecimentos de embarque e demais
documentos pertinentes ao transporte, para apresentação quando da solicitação
da fiscalização ou da auditoria do Ministério dos Transportes. ~~

~~Art. 13. O contribuinte deverá manter em arquivo, pelo prazo de cinco anos,
contado da data do efetivo descarregamento da embarcação, os conhecimentos de
embarque e demais documentos pertinentes ao transporte, para apresentação à
fiscalização, quando solicitados.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
545, de 2011)  ~~

Art. 13. O contribuinte deverá manter em arquivo, pelo prazo de 5 (cinco)
anos, contado da data do efetivo descarregamento da embarcação, os
conhecimentos de embarque e demais documentos pertinentes ao transporte, para
apresentação à fiscalização, quando solicitados.  (Redação dada pela Lei nº
12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

Art. 14. Ficam isentas do pagamento do AFRMM as cargas:

I - definidas como bagagem, mala postal, amostra sem valor comercial e
unidades de carga, inclusive quando do reposicionamento para reutilização, nos
termos e condições da legislação específica;

II - de livros, jornais e periódicos, bem como o papel destinado a sua
impressão;

III - transportadas:

a) por embarcações, nacionais ou estrangeiras, quando não empregadas em viagem
de caráter comercial; ou

b) nas atividades de explotação e de apoio à explotação de hidrocarbonetos e
outros minerais sob a água, desde que na zona econômica exclusiva brasileira;

IV - que consistam em:

a) bens sem interesse comercial, doados a entidades filantrópicas, desde que o
donatário os destine, total e exclusivamente, a obras sociais e assistenciais
gratuitamente prestadas;

b) bens que ingressem no País especificamente para participar de eventos
culturais ou artísticos, promovidos por entidades que se dediquem com
exclusividade ao desenvolvimento da cultura e da arte, sem objetivo comercial;

c) bens exportados temporariamente para outro país e condicionados à
reimportação em prazo determinado;

d) armamentos, produtos, materiais e equipamentos importados pelo Ministério
da Defesa e pelas Forças Armadas, ficando condicionada a isenção, em cada
caso, à declaração do titular da Pasta ou do respectivo Comando de que a
importação destina-se a fins exclusivamente militares e é de interesse para a
segurança nacional; ou

~~ e) bens destinados à pesquisa científica e tecnológica, conforme disposto
em lei, cabendo ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq encaminhar ao órgão competente do Ministério dos
Transportes, para fins de controle, relação de importadores e o valor global,
por entidade, das importações autorizadas; ~~

~~e) bens destinados à pesquisa científica e tecnológica, conforme disposto em
lei; (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

e) bens destinados à pesquisa científica e tecnológica, conforme disposto em
lei;  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

V - que consistam em mercadorias:

a) importadas para uso próprio das missões diplomáticas e das repartições
consulares de caráter permanente e de seus membros, bem como pelas
representações de organismos internacionais, de caráter permanente, de que o
Brasil seja membro, e de seus integrantes;

~~ b) importadas em decorrência de atos firmados entre pessoas jurídicas, de
direito público externo, celebrados e aprovados pelo Presidente da República e
ratificados pelo Congresso Nacional, que contenham cláusula expressa de
isenção de pagamento do AFRMM, sendo o pedido de reconhecimento de isenção
formulado ao órgão competente do Ministério dos Transportes; ~~

b) importadas em decorrência de atos firmados entre pessoas jurídicas de
direito público externo celebrados e aprovados pelo Presidente da República e
ratificados pelo Congresso Nacional, que contenham cláusula expressa de
isenção de pagamento do AFRMM;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 545,
de 2011)

b) importadas em decorrência de atos firmados entre pessoas jurídicas de
direito público externo celebrados e aprovados pelo Presidente da República e
ratificados pelo Congresso Nacional, que contenham cláusula expressa de
isenção de pagamento do AFRMM;  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)
(Produção de efeito)

c) submetidas a regime aduaneiro especial que retornem ao exterior no mesmo
estado ou após processo de industrialização, excetuando-se do atendimento da
condição de efetiva exportação as operações realizadas a partir de 5 de
outubro de 1990, nos termos do  § 2º do art. 1º da Lei nº 8.402, de 8 de
janeiro de 1992;

d) importadas pela União, Distrito Federal, Estados e Municípios, ou por
intermédio de órgãos da administração direta, autárquica e fundacional;

e) que retornem ao País nas seguintes condições:

1\. enviadas em consignação e não vendidas nos prazos autorizados;

2\. por defeito técnico que exija sua devolução, para reparo ou substituição;

3\. por motivo de modificações na sistemática do país importador;

4\. por motivo de guerra ou calamidade pública; ou

5\. por quaisquer outros fatores comprovadamente alheios à vontade do
exportador brasileiro;

f) importadas em substituição a outras idênticas, em igual quantidade e valor,
que tenham sido devolvidas ao exterior após a importação por terem se revelado
defeituosas ou imprestáveis para os fins a que se destinavam;

g) que sejam destinadas ao consumo ou industrialização na Amazônia Ocidental,
excluídas armas, munições, fumo, bebidas alcoólicas, perfumes, veículos de
carga, automóveis de passageiros e granéis líquidos;

h) importadas por permissionários autorizados pelo Ministério da Fazenda para
venda, exclusivamente em lojas francas, a passageiros de viagens
internacionais;

i) submetidas a transbordo ou baldeação em portos brasileiros, quando
destinadas à exportação e provenientes de outros portos nacionais, ou, quando
originárias do exterior, tenham como destino outros países;

j) submetidas ao regime aduaneiro especial de depósito franco; ou

l) que estejam expressamente definidas em lei como isentas do AFRMM.

~~VI - de trigo classificado na posição 10.01 da TIPI; e~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 433, de 2008)  ~~

~~ VII - de farinha de trigo classificada no código 1101.00.10 da TIPI.
(Incluído pela Medida Provisória nº 433, de 2008)  ~~

~~ Parágrafo único. No caso dos incisos VI e VII, o disposto no **caput**
aplica-se até 31 de dezembro de 2008.  (Incluído pela Medida Provisória nº
433, de 2008)  ~~

VI - de trigo classificado na posição 10.01 da Tipi; e  (Incluído pela Lei nº
11.787, de 2008)

VII - de farinha de trigo classificada no código 1101.00.10 da Tipi.
(Incluído pela Lei nº 11.787, de 2008)

~~ Parágrafo único. No caso dos incisos VI e VII, o disposto no  caput  deste
artigo aplica-se até 31 de dezembro de 2008.  ~~ (Incluído pela Lei nº 11.787,
de 2008)

§ 1º  No caso dos incisos VI e VII, o disposto no  caput  deste artigo aplica-
se até 31 de dezembro de 2008.  (Incluído pela Lei nº 14.366, de 2022)

§ 2º A partir de 1º de janeiro de 2023, a alínea “c” do inciso V do  caput
deste artigo passa a compreender também as mercadorias submetidas ao regime
aduaneiro de  drawback integrado isenção, de que trata o art. 31 da Lei nº
12.350, de 20 de dezembro de 2010.  (Incluído pela Lei nº 14.366, de 2022)

~~Art. 15. Fica suspenso o pagamento do AFRMM incidente sobre o transporte de
mercadoria importada submetida a regime aduaneiro especial, até o término do
prazo concedido pelo Ministério dos Transportes ou até a data do registro da
correspondente declaração de importação em caráter definitivo, realizado
dentro do período da suspensão concedida.~~

~~ § 1º Nos casos de nacionalização total ou parcial de mercadoria submetida a
regime aduaneiro especial, a taxa de conversão para o padrão monetário
nacional será feita com base na tabela "taxa de conversão de câmbio" do
SISBACEN, utilizada pelo SISCOMEX, vigente na data-limite prevista no art. 11
desta Lei.  ~~

~~ § 2º Após o término do prazo da suspensão concedida, o não-cumprimento das
exigências pertinentes implicará a cobrança do AFRMM com os acréscimos
mencionados no art. 16 desta Lei, contados a partir do 30º (trigésimo) dia da
data do descarregamento em porto brasileiro.  ~~

~~ Art. 15. O pagamento do AFRMM incidente sobre o frete relativo ao
transporte de mercadoria submetida a regime aduaneiro especial fica suspenso
até a data do registro da declaração de importação que inicie o despacho para
consumo correspondente.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011)
~~

Parágrafo único. Na hipótese de descumprimento do regime, o AFRMM será exigido
com os acréscimos mencionados no art. 16, calculados a partir da data do
registro da declaração de importação para admissão da mercadoria no respectivo
regime.  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

Art. 15. O pagamento do AFRMM incidente sobre o frete relativo ao transporte
de mercadoria submetida a regime aduaneiro especial fica suspenso até a data
do registro da declaração de importação que inicie o despacho para consumo
correspondente.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

§ 2º Na hipótese de descumprimento do regime, o AFRMM será exigido com os
acréscimos mencionados no art. 16, calculados a partir da data do registro da
declaração de importação para admissão da mercadoria no respectivo regime.
(Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

~~ Art. 16. O não-pagamento, o pagamento incorreto ou o atraso no pagamento do
AFRMM importará na cobrança administrativa ou executiva da dívida, ficando o
valor originário do débito acrescido de: ~~

~~ I - multa de mora de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de
atraso, a contar do 1º (primeiro) dia subseqüente à data de vencimento até o
dia em que ocorrer o pagamento, limitada ao percentual de 20% (vinte por
cento); e  ~~

~~ II - juros de mora equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do 1º (primeiro) dia do mês subseqüente ao da data de
vencimento até o mês anterior ao do pagamento e de 1% (um por cento) no mês do
pagamento.  ~~

~~ § 1º Em caso de ocorrência relativa à insuficiência de fundos ou qualquer
restrição ao recebimento dos meios de pagamento entregues pelo consignatário
ou seu representante legal à instituição financeira responsável, esta dará
conhecimento do fato ao Ministério dos Transportes, que providenciará a
cobrança administrativa da dívida, ficando o valor originário do débito
sujeito aos acréscimos previstos neste artigo, sem prejuízo das demais
cominações legais.  ~~

~~ § 2º Esgotados os meios administrativos para a cobrança do AFRMM, o débito
será inscrito na Dívida Ativa da União, para cobrança executiva, nos termos da
legislação em vigor, incidindo sobre ele os acréscimos mencionados neste
artigo.  ~~

~~ Art. 16. Sobre o valor do AFRMM pago em atraso ou não pago, bem como sobre
a diferença decorrente do pagamento do AFRMM a menor que o devido, incidirão
multa de mora ou de ofício e juros de mora, na forma prevista no ~~ § 3º do
art. 5º  ~~e nos~~ arts. 43, 44  ~~ e  ~~ 61 da Lei no 9.430, de 27 de
dezembro de 1996  ~~.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de
2011)  ~~

Art. 16. Sobre o valor do AFRMM pago em atraso ou não pago, bem como sobre a
diferença decorrente do pagamento do AFRMM a menor que o devido, incidirão
multa de mora ou de ofício e juros de mora, na forma prevista no  § 3º do art.
5º  e nos  arts. 43, 44  e  61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.
(Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

Art. 17. O produto da arrecadação do AFRMM será destinado:

I - ao Fundo da Marinha Mercante - FMM:

a) 100% (cem por cento) do AFRMM gerado por empresa estrangeira de navegação;

~~ b) 100% (cem por cento) do AFRMM gerado por empresa brasileira de
navegação, operando embarcação afretada de registro estrangeiro; ~~

b) 100% (cem por cento) do AFRMM gerado por empresa brasileira de navegação,
operando embarcação afretada de registro estrangeiro, na navegação de longo
curso;  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

c) 41% (quarenta e um por cento) do AFRMM gerado por empresa brasileira de
navegação, operando embarcação própria ou afretada, de registro brasileiro, na
navegação de longo curso, não inscrita no Registro Especial Brasileiro - REB,
de que trata a  Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997 ;  e

d) 8% (oito por cento) do AFRMM gerado por empresa brasileira de navegação,
operando embarcação, própria ou afretada, de registro brasileiro, na navegação
de longo curso, inscrita no REB, de que trata a  Lei nº 9.432, de 8 de janeiro
de 1997 ;

~~ II - a empresa brasileira de navegação, operando embarcação própria ou
afretada, de registro brasileiro: ~~

II - a empresa brasileira de navegação, operando embarcação própria, afretada
com registro brasileiro, ou afretada por tempo, de subsidiária integral da
empresa brasileira de navegação:  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

a) 50% (cinqüenta por cento) do AFRMM que tenha gerado na navegação de longo
curso, quando a embarcação não estiver inscrita no REB;

b) 83% (oitenta e três por cento) do AFRMM que tenha gerado na navegação de
longo curso, quando a embarcação estiver inscrita no REB; e

c) 100% (cem por cento) do AFRMM que tenha gerado nas navegações de cabotagem,
fluvial e lacustre;

III - a uma conta especial, 9% (nove por cento) do AFRMM gerado na navegação
de longo curso, por empresa brasileira de navegação, operando embarcação,
própria ou afretada, de registro brasileiro, inscrita ou não no REB.

§ 1º Da parcela do produto da arrecadação do AFRMM que cabe ao FMM, será
destinado, anualmente, o percentual de 3% (três por cento) ao Fundo Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT, criado pelo  Decreto-Lei
nº 719, de 31 de julho de 1969,  e restabelecido pela  Lei nº 8.172, de 18 de
janeiro de 1991,  para o financiamento de programas e projetos de pesquisa
científica e desenvolvimento tecnológico dos setores de transporte aquaviário
e de construção naval, os quais serão alocados em categoria de programação
específica e administrados conforme o disposto em regulamento.

§ 2º Da parcela do produto da arrecadação do AFRMM que cabe ao FMM, será
destinado, anualmente, o percentual de 1,5% (um e meio por cento) ao Fundo do
Desenvolvimento do Ensino Profissional Marítimo, para compensação das perdas
decorrentes da isenção de que trata o  § 8º do art. 11 da Lei nº 9.432, de 8
de janeiro de 1997.

~~ § 3º Da parcela do produto da arrecadação do AFRMM que cabe ao FMM, será
destinado, anualmente, o percentual de 0,40% (quarenta centésimos por cento)
ao Fundo Naval, a título de contribuição para pagamento das despesas de
representação e estudos técnicos em apoio às posições brasileiras nos diversos
elementos componentes da Organização Marítima Internacional - IMO, cujos
recursos serão alocados em categoria de programação específica. ~~

§ 3º Da parcela do produto da arrecadação do AFRMM que cabe ao FMM, serão
destinados ao Fundo Naval, anualmente, os seguintes percentuais:  (Redação
dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

I - 0,40% (quarenta centésimos por cento) para contribuir com o pagamento das
despesas de representação e de estudos técnicos em apoio às posições
brasileiras nos diversos elementos componentes da Organização Marítima
Internacional (IMO), cujos recursos serão alocados em categoria de programação
específica; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~ II - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)~~

II - 10% (dez por cento) para projetos integrantes de programas do Comando da
Marinha destinados à construção e a reparos, em estaleiros brasileiros, de
embarcações auxiliares, hidrográficas e oceanográficas, bem como de
embarcações a serem empregadas na proteção do tráfego marítimo nacional.
(Promulgação partes vetadas) (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 4º O AFRMM gerado por embarcação de registro estrangeiro, afretada por
empresa brasileira de navegação, poderá ter a destinação prevista no inciso I,
alíneas _c_ e _d,_ e nos incisos II e III do **caput** deste artigo, desde que
tal embarcação esteja substituindo outra em construção em estaleiro
brasileiro, com contrato em eficácia, de tipo semelhante, até o limite de
toneladas de porte bruto contratadas.

§ 5º A destinação de que trata o § 4º deste artigo far-se-á enquanto durar a
construção, porém nunca por prazo superior a 36 (trinta e seis) meses,
contado, de forma ininterrupta, da entrada em eficácia do contrato de
construção da embarcação, que ocorre com o início do cumprimento de cronograma
físico e financeiro apresentado pela empresa brasileira de navegação e
aprovado pelo órgão competente do Ministério dos Transportes.

§ 6º A ocupação de espaços por empresas brasileiras de navegação em
embarcações de registro estrangeiro fica enquadrada nas regras deste artigo,
desde que essas embarcações estejam integradas a acordos de associação
homologados pelo órgão competente do Ministério dos Transportes e regidos
pelos princípios da equivalência recíproca da oferta de espaços e da limitação
da fruição dos benefícios pela capacidade efetiva de transporte da embarcação
de registro brasileiro.

~~ § 7º Por solicitação da interessada, o FMM poderá utilizar o crédito de
AFRMM, já reconhecido pelo órgão competente do Ministério dos Transportes e
ainda não depositado na conta vinculada da empresa brasileira de navegação,
para compensação do débito relativo às prestações a que se referem as alíneas
_c_ e _d_ do inciso I do **caput** do art. 19 desta Lei, garantido ao agente
financeiro o pagamento pelo FMM das comissões incidentes sobre os valores
compensados. ~~

~~ § 7º  Por solicitação da interessada, o FMM poderá utilizar o produto da
arrecadação de AFRMM, já classificado pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil e ainda não depositado na conta vinculada da empresa brasileira de
navegação, para compensação do débito relativo às prestações a que se referem
as alíneas “c” e “d” do inciso I do **caput** do art. 19, garantido ao agente
financeiro o pagamento pelo FMM das comissões incidentes sobre os valores
compensados.  ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

§ 7º Por solicitação da interessada, o FMM poderá utilizar o produto da
arrecadação de AFRMM, já classificado pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil e ainda não depositado na conta vinculada da empresa brasileira de
navegação, para compensação do débito relativo às prestações a que se referem
as alíneas _c_ e _d_ do inciso I do  caput  do art. 19, garantido ao agente
financeiro o pagamento pelo FMM das comissões incidentes sobre os valores
compensados.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

§ 8º Os Fundos de que tratam os §§ 2º e 3º deste artigo divulgarão,
trimestralmente, na internet, os valores recebidos do FMM e destinados aos
seus programas e projetos de pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico
e ao ensino profissional marítimo, na forma prevista em lei.  (Incluído pela
Lei nº 14.301, de 2022)

Art. 18. As parcelas recolhidas à conta a que se refere o inciso III do
**caput** do art. 17 desta Lei, acrescidas das correções resultantes de suas
aplicações previstas no art. 20 desta Lei, serão rateadas entre as empresas
brasileiras de navegação autorizadas a operar na cabotagem e na navegação
fluvial e lacustre, proporcionalmente ao total de fretes por elas gerado no
transporte, entre portos brasileiros, de cargas de importação e de exportação
do comércio exterior do País.

§ 1º O total de fretes referidos no **caput** __ deste artigo será obtido
quando as empresas mencionadas no **caput** deste artigo estiverem operando
embarcações próprias ou afretadas de registro brasileiro, bem como embarcações
afretadas de registro estrangeiro no regime de que tratam os §§ 4º e 5º do
art. 17 desta Lei, conforme se dispuser em regulamento.

§ 2º O produto do rateio a que se refere este artigo será depositado, conforme
se dispuser em regulamento, na conta vinculada das empresas.

Art. 19. O produto da arrecadação do AFRMM destinado a empresa brasileira de
navegação será depositado diretamente, no Banco do Brasil S.A., em conta
vinculada em nome da empresa, a qual será movimentada por intermédio do agente
financeiro do FMM, nos seguintes casos:

I - por solicitação da interessada:

~~ a) para a aquisição de embarcações novas, para uso próprio, construídas em
estaleiros brasileiros; ~~

a) para construção ou aquisição de embarcações novas, produzidas em estaleiros
brasileiros;  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~b) para **jumborização,** conversão, modernização, docagem ou reparação de
embarcação própria, inclusive para aquisição e instalação de equipamentos
necessários, quando realizadas por estaleiro brasileiro; ~~

b) para jumborização, conversão, modernização, docagem, manutenção, revisão e
reparação de embarcação própria ou afretada, inclusive para aquisição e/ou
instalação de equipamentos, nacionais ou importados, quando realizada por
estaleiro ou empresa especializada brasileira, sendo responsabilidade da
empresa proprietária ou afretadora adquirir e contratar os serviços;  (Redação
dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

c) para pagamento de prestação de principal e encargos de financiamento
concedido com recursos do FMM;

d) para pagamento de prestação de principal e encargos de financiamento
concedido pelo agente financeiro, com recursos de outras fontes, que tenha por
objeto as modalidades de apoio previstas nos itens 1 e 2 da alínea _a_ do
inciso I do art. 26 desta Lei;

e) para pagamento de prestação de principal e encargos de financiamento obtido
na Agência Especial de Financiamento Industrial – FINAME e no Programa
Amazônia Integrada - PAI, desde que a interessada esteja adimplente com as
obrigações previstas nas alíneas _c_ e _d_ deste inciso e o pagamento ocorra
por intermédio de qualquer estabelecimento bancário autorizado a operar com
esses recursos e que tenha por objeto as modalidades de apoio previstas nos
itens 1 e 2 da alínea _a_ do inciso I do art. 26 desta Lei;

f) para utilização por empresa coligada, controlada ou controladora nos casos
previstos nas alíneas deste inciso;

g) para manutenção, em todas as suas categorias, realizada por estaleiro
brasileiro, por empresa especializada ou pela empresa proprietária ou
afretadora, em embarcação própria ou afretada;  (Incluído pela Lei nº 14.301,
de 2022)

h) para garantia à construção de embarcação em estaleiro brasileiro;
(Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

i) para reembolso anual dos valores pagos a título de prêmio e encargos de
seguro e resseguro contratados para cobertura de cascos e máquinas de
embarcações próprias ou afretadas; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

j) para pagamento do valor total do afretamento de embarcações utilizadas no
mesmo tipo de navegação de cabotagem, de longo curso e interior e geradoras
dos recursos do AFRMM para a conta vinculada correspondente, desde que tal
embarcação seja de propriedade de uma empresa brasileira de investimento na
navegação e tenha sido construída no País;  (Incluído pela Lei nº 14.301, de
2022)

II - prioritária e compulsoriamente, independentemente de autorização
judicial, por iniciativa do agente financeiro, na amortização de dívidas
vencidas decorrentes de financiamento referido nas alíneas _c,_ _d_ e _e_ do
inciso I do **caput** deste artigo.

§ 1º O agente financeiro deverá deduzir do valor dos recursos liberados da
conta vinculada em nome da empresa comissão a título de administração das
contas vinculadas, que será fixada pelo Conselho Monetário Nacional por
proposta do Ministro de Estado dos Transportes.

§ 2º As parcelas do AFRMM previstas nos incisos II e III do **caput** do art.
17 desta Lei, geradas por embarcação financiada com recursos do FMM, poderão,
a critério do agente financeiro, consultado o órgão competente do Ministério
dos Transportes, ser creditadas na conta vinculada da empresa brasileira
contratante inadimplente, até a liquidação do contrato de financiamento, mesmo
que a embarcação financiada venha a ser explorada por empresa brasileira de
navegação mediante contrato de afretamento, sub-afretamento ou qualquer outra
modalidade de cessão de sua utilização nas atividades de navegação mercante.

§ 3º A regra constante do § 2º deste artigo poderá ser aplicada às empresas
adimplentes, mediante solicitação justificada das partes, devidamente aprovada
pelo Ministério dos Transportes.

~~ § 4º Poderão ser utilizados até 30% (trinta por cento) dos valores
creditados na conta vinculada, anualmente, para pagamento dos serviços de
docagem e reparação, em estaleiro brasileiro, de embarcação afretada a casco
nu inscrita no REB, devendo esse registro ser mantido por pelo menos 5 (cinco)
anos após o término da obra, sob pena de devolução dos recursos ao FMM, com os
acréscimos previstos em lei para o não-pagamento do AFRMM. ~~

§ 4º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 5º A liberação dos recursos financeiros da conta vinculada de empresa
brasileira de navegação nas hipóteses previstas nos incisos I e II do  caput
deste artigo somente poderá ocorrer para aplicação, pela empresa beneficiária
dos recursos, exclusivamente, em embarcação a ser utilizada no mesmo tipo de
navegação de cabotagem, de longo curso e interior geradoras dos recursos do
AFRMM para a conta vinculada correspondente.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de
2022)

§ 6º Além da instituição financeira referida no  caput deste artigo, o
Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante (CDFMM), de que trata o art. 23
desta Lei, poderá habilitar outras instituições financeiras para receber os
depósitos em contas vinculadas, na forma prevista em ato do CDFMM.  (Incluído
pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 7º Ato do CDFMM disporá sobre:  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

I - as diretrizes e os critérios a serem observados pelo agente financeiro do
FMM para análise e movimentação dos recursos financeiros das contas
vinculadas; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

II - os procedimentos para acompanhamento da destinação dos recursos a que se
refere o inciso I deste parágrafo.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 8º Os recursos depositados na conta vinculada são impenhoráveis, na forma do
art. 832 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil),
ressalvada a penhora para pagamento de dívida relativa ao próprio bem, se
contraída durante a sua construção, jumborização, conversão, modernização,
docagem ou reparação em estaleiro brasileiro.  (Incluído pela Lei nº 14.301,
de 2022)

~~ Art. 20. Os valores depositados nas contas de que tratam o art. 19 desta
Lei e o inciso III do **caput** do art. 17 desta Lei poderão ser aplicados
pelo agente financeiro em operações de mercado aberto, em títulos públicos
federais, em nome do titular, na forma que dispuser o Conselho Monetário
Nacional. ~~

Art. 20. Os valores depositados nas contas de que tratam o art. 19 e o inciso
III do  caput do art. 17 desta Lei serão aplicados pelas instituições
financeiras de que tratam o  caput e o § 6º do art. 19 desta Lei em operações
de mercado aberto, em títulos públicos federais de curto, médio ou longo
prazo, em nome do titular e a critério deste, na forma que dispuser o Conselho
Monetário Nacional.  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

Art. 21. A empresa brasileira de navegação decai do direito ao produto do
AFRMM no caso de não-utilização dos valores no prazo de 3 (três) anos,
contados do seu depósito, transferindo-se esses valores para o FMM.

Art. 22. O FMM é um fundo de natureza contábil, destinado a prover recursos
para o desenvolvimento da Marinha Mercante e da indústria de construção e
reparação naval brasileiras.

~~Art. 23. Fica criado o Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante -
CDFMM, órgão colegiado integrante da estrutura do Ministério dos Transportes,
cuja competência e composição serão estabelecidas em ato do Poder Executivo,
assegurada a participação da Marinha do Brasil e de empresários e
trabalhadores dos setores de Marinha Mercante e da indústria de construção e
reparação naval.  
~~ ~~ Art. 23. Fica criado o Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante -
CDFMM, órgão colegiado integrante da estrutura do Ministério dos Transportes,
cuja competência e composição serão estabelecidas em ato do Poder Executivo,
assegurada a participação da Marinha  do Brasil, da Secretaria Especial de
Portos da Presidência da República e de empresários e trabalhadores dos
setores de Marinha Mercante e da indústria de construção e reparação naval.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)  ~~

Art. 23. Fica criado o Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante - CDFMM,
órgão colegiado integrante da estrutura do Ministério dos Transportes, cuja
competência e composição serão estabelecidas em ato do Poder Executivo,
assegurada a participação da Marinha do Brasil, da Secretaria Especial de
Portos da Presidência da República e de empresários e trabalhadores dos
setores da Marinha Mercante e da indústria de construção e reparação naval.
(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)

~~ Art. 24. O FMM é administrado pelo Ministério dos Transportes, por
intermédio do CDFMM.  ~~

Art. 24. **** O FMM é administrado pelo Ministério dos Transportes, Portos e
Aviação Civil, por intermédio do CDFMM.  (Redação dada pela Lei nº 13.482, de
2017)

Parágrafo único. O Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil deverá
divulgar trimestralmente, por meio da imprensa oficial e da internet, o
quantitativo e a destinação dos valores arrecadados ao FMM.  (Incluído pela
Lei nº 13.482, de 2017)

Art. 25. São recursos do FMM:

I - a parte que lhe cabe no produto da arrecadação do AFRMM;

II - as dotações orçamentárias que lhe forem atribuídas no Orçamento-Geral da
União;

III - os valores e importâncias que lhe forem destinados em lei;

IV - o produto do retorno das operações de financiamento concedido e outras
receitas resultantes de aplicações financeiras;

~~ V - o produto da arrecadação da taxa de utilização do MERCANTE; ~~
(Revogado pela Lei nº 12.788, de 2013)

VI - os provenientes de empréstimos contraídos no País ou no exterior;

VII - as receitas provenientes de multas aplicadas por infrações de leis,
normas, regulamentos e resoluções referentes à arrecadação do AFRMM;

VIII - a reversão dos saldos anuais não aplicados; e

IX - os provenientes de outras fontes.

Art. 26. Os recursos do FMM serão aplicados:

I - em apoio financeiro reembolsável mediante concessão de empréstimo:

a) prioritariamente, a empresa brasileira de navegação, até 90% (noventa por
cento) do valor do projeto aprovado:

1\. para a construção de embarcação em estaleiro brasileiro; e

~~ 2\. para **jumborização,** conversão, modernização ou reparação de
embarcação própria, inclusive para a aquisição e instalação de equipamentos
necessários, quando realizadas por estaleiro brasileiro; ~~

2\. para jumborização, conversão, modernização, docagem, manutenção, inclusive
preventiva, ou reparação de embarcação própria ou afretada, inclusive para
aquisição e instalação de equipamentos necessários, quando realizadas por
estaleiro brasileiro ou por empresa brasileira especializada, podendo a
empresa brasileira de navegação adquirir diretamente materiais e equipamentos,
bem como contratar os serviços do estaleiro ou das empresas especializadas;
(Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

b) a empresa brasileira de navegação, a estaleiro e outras empresas ou
entidades brasileiras, inclusive as representativas de classe dos setores de
Marinha Mercante e de construção naval, para projetos de pesquisa e
desenvolvimento científico ou tecnológico e formação e aperfeiçoamento de
recursos humanos voltados para os setores da Marinha Mercante, construção ou
reparo naval, até 90% (noventa por cento) do valor do projeto aprovado;

c) a estaleiro brasileiro para financiamento à produção de embarcação:

1\. destinada a empresa brasileira de navegação, até 90% (noventa por cento)
do valor do projeto aprovado;

2\. destinada à exportação, até 90% (noventa por cento) do valor do projeto
aprovado;

~~ d) à Marinha do Brasil, até 100% (cem por cento) do valor do projeto
aprovado, para construção e reparos, em estaleiros brasileiros, de embarcações
auxiliares, hidrográficas, oceanográficas, e de embarcações a serem empregadas
na proteção do tráfego marítimo nacional; ~~

d) às empresas públicas não dependentes vinculadas ao Ministério da Defesa,
até 100% (cem por cento) do valor do projeto aprovado, para construção e
reparos, em estaleiros brasileiros, de embarcações auxiliares, hidrográficas e
oceanográficas, bem como de embarcações a serem empregadas na proteção do
tráfego marítimo;  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

e) às entidades públicas, instituições de pesquisa e a outros órgãos,
inclusive os representativos de classe dos setores de Marinha Mercante e de
construção naval, até 100% (cem por cento) do valor do projeto aprovado, para
a construção de embarcações auxiliares, hidrográficas e oceanográficas, em
estaleiros brasileiros;

~~ f) às empresas brasileiras, até 90% (noventa por cento) do valor do projeto
aprovado, para construção, **jumborização,** conversão, modernização ou
reparação, quando realizadas por estaleiro brasileiro, de qualquer tipo de
embarcação própria, de aplicação comercial, industrial ou extrativista, no
interesse do desenvolvimento da Marinha Mercante e da indústria de construção
e reparação naval; ~~

f) às empresas brasileiras, até 90% (noventa por cento) do valor do projeto
aprovado, para construção, jumborização, conversão, modernização, docagem,
manutenção, inclusive preventiva, ou reparação, quando realizadas por
estaleiro brasileiro ou por empresa especializada, de qualquer tipo de
embarcação própria ou afretada, de aplicação comercial, industrial ou
extrativista, no interesse do desenvolvimento da Marinha Mercante e da
indústria de construção e reparação naval brasileiras;  (Redação dada pela Lei
nº 14.301, de 2022)

g) aos estaleiros brasileiros, para financiamento de reparo de embarcações,
até 90% (noventa por cento) do valor do projeto aprovado;

h) aos estaleiros, arsenais e bases navais brasileiros, para expansão e
modernização de suas instalações ou para construção de novas instalações, até
90% (noventa por cento) do valor do projeto aprovado;

i) a empresa de navegação ou estaleiro brasileiros, no apoio financeiro à
construção ou produção de embarcações destinadas ao transporte fluvial de
passageiros de elevado interesse social, até 100% (cem por cento) do valor do
projeto aprovado;

j) a empresa de navegação ou estaleiro brasileiros no apoio financeiro à
construção ou produção de embarcações destinadas à pesca, até 100% (cem por
cento) do valor do projeto aprovado; e

k) para a realização de obras de infraestrutura portuária e aquaviária, até
90% (noventa por cento) do valor do projeto aprovado;  (Incluído pela Lei nº
14.301, de 2022)

l) para outras aplicações em investimentos, no interesse do desenvolvimento da
Marinha Mercante e da indústria de construção e reparação naval brasileiras,
cujos projetos obedecerão aos critérios de enquadramento na política nacional
da Marinha Mercante e na indústria de construção e reparação naval brasileiras
definidos em regulamento; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

m) às empresas estrangeiras, até 80% (oitenta por cento) do valor do projeto
aprovado, para construção, jumborização, conversão, modernização, docagem,
manutenção, inclusive preventiva, ou reparação, quando realizadas por
estaleiro brasileiro ou por empresa brasileira especializada, de qualquer tipo
de embarcação própria ou afretada, de aplicação comercial, industrial ou
extrativista, no interesse do desenvolvimento da Marinha Mercante e da
indústria de construção e reparação naval brasileiras;  (Incluído pela Lei nº
14.301, de 2022)

l) para outras aplicações em investimentos, no interesse da Marinha Mercante e
da indústria de construção naval brasileiras;

II - no pagamento ao agente financeiro:

a) de valor correspondente à diferença apurada entre o custo de captação de
recursos para o agente financeiro e o custo do financiamento contratado com o
beneficiário, sempre que o agente financeiro for o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES;

b) das comissões devidas pela concessão de financiamentos realizados com
recursos do FMM e de outras fontes, a título de administração ou risco das
operações contratadas até a publicação desta Lei; e

c) de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação
e de Custódia - SELIC, para títulos federais, incidentes sobre os
adiantamentos de recursos realizados pelo agente financeiro com recursos de
outras fontes, destinados ao pagamento das comissões de risco devidas em
operações de repasse de recursos do FMM;

III - no financiamento da diferença entre o custo interno efetivo de
construção de embarcações e o valor das operações contratadas, com recursos do
FMM e de outras fontes, limitada a 10% (dez por cento) do valor do contrato de
construção de embarcação destinada ao mercado interno;

IV - em crédito reserva, até o limite de 20% (vinte por cento) do valor do
contrato de financiamento concedido com recursos do FMM e de outras fontes à
produção de embarcação destinada à exportação, visando a assegurar o término
da obra, no caso de descumprimento da correspondente obrigação de fazer por
parte do estaleiro;

V - em programas especiais direcionados à pesca artesanal ou ao transporte de
passageiros, considerados atividades prioritárias e de relevante interesse
social, com redução de encargos financeiros referentes a juros e atualização
monetária, conforme dispuser o Conselho Monetário Nacional, por proposta do
Ministro de Estado dos Transportes; e

VI - em despesas relativas à arrecadação, gestão e utilização dos recursos do
FMM.

VII - na realização de obras de infraestrutura portuária e aquaviária
exclusivamente em empreendimentos prioritários que estejam de acordo com o
planejamento de longo prazo no âmbito do Poder Executivo federal, na forma
definida em regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

Parágrafo único. As comissões de que trata a alínea _b_ do inciso II deste
artigo continuarão a ser reguladas pelas regras do Conselho Monetário Nacional
vigentes na data da publicação desta Lei, e poderão ser pagas ao agente
financeiro, mediante retenção nas prestações recebidas dos mutuários.

Art. 27. O financiamento concedido com recursos do FMM, destinado à
construção, **jumborização,** conversão, modernização ou reparação de
embarcação, poderá ter como garantias a alienação fiduciária, a hipoteca da
embarcação financiada ou de outras embarcações, a fiança bancária, a cessão de
direitos creditórios e aquelas emitidas pelo Fundo de Garantia para a
Indústria Naval – FGIN.

§ 1º A alienação fiduciária só terá validade e eficácia após sua inscrição no
Registro de Propriedade Marítima, no Tribunal Marítimo, aplicando-se-lhe, no
que couber, o disposto na legislação vigente.

§ 2º O agente financeiro, a seu critério, poderá aceitar outras modalidades de
garantia além das previstas no **caput** deste artigo.

Art. 28. A alienação da embarcação que, para construção, **jumborização,**
conversão, modernização ou reparação, tenha sido objeto de financiamento com
recursos do FMM dependerá de prévia autorização do Ministério dos Transportes,
consultado o Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante - CDFMM, quando o
risco da operação for do Fundo, conforme disposto em regulamento.

Art. 29. O FMM terá como agente financeiro o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social – BNDES e, nas condições fixadas em ato do CDFMM, os bancos
oficiais federais.

§ 1º O BNDES poderá habilitar seus agentes financeiros para atuar nas
operações de financiamento com recursos do FMM, continuando a suportar os
riscos perante o FMM.

§ 2º Nas operações a que se refere o art. 26, inciso I, alínea _d,_ desta Lei,
o FMM, com autorização expressa do Ministro de Estado dos Transportes,
concederá o empréstimo diretamente à Marinha do Brasil, sem a intermediação de
agente financeiro, devendo os desembolsos anuais decorrentes desta operação
observar a dotação prevista no orçamento da Marinha do Brasil para o projeto
financiado, e respeitar os limites de movimentação de empenho e de pagamento
dos decretos de programação financeira.

§ 3º Os agentes financeiros do FMM ficam autorizados a reescalonar contratos
vigentes de financiamentos com recursos do FMM, desde que não ultrapassem os
prazos máximos de 72 (setenta e dois) meses de carência e de até 24 (vinte e
quatro) anos de amortização, quando necessário, para viabilizar a recuperação
do crédito em razão dos efeitos da pandemia da Covid-19.  (Incluído pela Lei
nº 14.301, de 2022)

Art. 30. Os riscos resultantes das operações com recursos do FMM serão
suportados pelos agentes financeiros, na forma que dispuser o Conselho
Monetário Nacional, por proposta do Ministro de Estado dos Transportes.

Parágrafo único. Continuarão suportados pelo FMM, até final liquidação, os
riscos das operações aprovadas pelo Ministro de Estado dos Transportes com
base no  § 5º do art. 12 do Decreto-Lei nº 1.801, de 18 de agosto de 1980,  ou
contratadas até 31 de dezembro de 1987.

Art. 31. Fica a União autorizada, nos limites da dotação orçamentária, a
conceder subvenção econômica, em percentual, sobre o prêmio do seguro-garantia
modalidade executante construtor, suportado por agente segurador, que obteve
da Superintendência de Seguros Privados – SUSEP autorização para operar, ou
sobre os custos de carta de fiança, emitida por instituições financeiras
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, nos termos aprovados
pelo Conselho Monetário Nacional, quando eventualmente exigidos durante a
construção de embarcações financiadas.  (Regulamento)

Art. 32. A decisão de contratação de financiamento com recursos do FMM será,
após aprovação do agente financeiro, imediatamente encaminhada ao CDFMM.

Parágrafo único. Os agentes financeiros manterão o CDFMM atualizado dos dados
de todas as operações realizadas.

Art. 33. O Conselho Monetário Nacional, por proposta do Ministro de Estado dos
Transportes, baixará normas reguladoras dos empréstimos a serem concedidos
pelo FMM, no que concerne:

I - aos encargos financeiros e prazos;

II - às comissões devidas pelo mutuário pela concessão de financiamentos
realizados com recursos do Fundo e de outras fontes, a título de administração
ou risco das operações; e

III - à comissão devida pelo mutuário pela administração de operações
aprovadas pelo Ministro de Estado dos Transportes com base no  § 5º do art. 12
do Decreto-Lei nº 1.801, de 18 de agosto de 1980.

Parágrafo único. O somatório das comissões a que alude o inciso II deste
artigo será menor que a taxa de juros dos respectivos financiamentos para os
contratos celebrados a partir da edição desta Lei.

Art. 34. Os programas anuais de aplicação dos recursos do FMM serão aprovados
pelo Ministro de Estado dos Transportes, sem prejuízo do disposto no  art. 4º
, § 1º , do Decreto-Lei nº 1.754, de 31 de dezembro de 1979.

~~Art. 35. Os recursos do FMM destinados a financiamentos contratados a partir
da edição desta Lei, bem como os respectivos saldos devedores, poderão ter a
Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP do respectivo período como remuneração
nominal, ou serem referenciados pelo contravalor, em moeda nacional, da
cotação do dólar dos Estados Unidos da América, divulgada pelo Banco Central
do Brasil.~~ ~~ ~~

~~ § 1º A parcela do crédito destinada a gastos em moeda nacional será
calculada de acordo com o critério estabelecido pela lei instituidora da TJLP
e a parcela destinada a gastos em moedas estrangeiras será referenciada em
dólar dos Estados Unidos da América.  ~~

~~ § 2º Parte do saldo devedor, na mesma proporção das receitas previstas em
moeda nacional a serem geradas pelo projeto aprovado, será remunerada pela
TJLP e o restante, na mesma proporção das receitas previstas em moedas
estrangeiras a serem geradas pelo projeto aprovado, será referenciado em dólar
dos Estados Unidos da América.  ~~

~~ § 3º Após a contratação do financiamento, a alteração do critério adotado
dependerá do consenso das partes.  ~~

~~ Art. 35. Os recursos do FMM destinados a financiamentos contratados a
partir da edição da Lei nº 10.893, de 2004, liberados durante a fase de
construção, bem como os respectivos saldos devedores, poderão, de comum acordo
entre o tomador e o agente financeiro:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ I - ter a Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP do respectivo período como
remuneração nominal, ou  (Redação dada pela Medida Provisória nº 320, 2006)
(Sem eficácia)  ~~

~~ II - serem referenciados pelo contravalor, em moeda nacional, da cotação do
dólar dos Estados Unidos da América, divulgada pelo Banco Central do Brasil,
ou  (Redação dada pela Medida Provisória nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ III - ter a combinação dos critérios referidos nos incisos I e II, na
proporção a ser definida pelo tomador.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ Parágrafo único. Após a contratação do financiamento, a alteração do
critério escolhido pelo tomador dependerá do consenso das partes.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 320, 2006)  (Sem eficácia)  ~~

~~ Art. 35. Os recursos do FMM destinados a financiamentos contratados a
partir da edição desta Lei, bem como os respectivos saldos devedores, poderão
ter a Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP do respectivo período como
remuneração nominal, ou serem referenciados pelo contravalor, em moeda
nacional, da cotação do dólar dos Estados Unidos da América, divulgada pelo
Banco Central do Brasil. ~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

~~ § 1º A parcela do crédito destinada a gastos em moeda nacional será
calculada de acordo com o critério estabelecido pela lei instituidora da TJLP
e a parcela destinada a gastos em moedas estrangeiras será referenciada em
dólar dos Estados Unidos da América.  (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)
~~

~~ § 2º Parte do saldo devedor, na mesma proporção das receitas previstas em
moeda nacional a serem geradas pelo projeto aprovado, será remunerada pela
TJLP e o restante, na mesma proporção das receitas previstas em moedas
estrangeiras a serem geradas pelo projeto aprovado, será referenciado em dólar
dos Estados Unidos da América.  (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

~~ § 3º Após a contratação do financiamento, a alteração do critério adotado
dependerá do consenso das partes.  (Vide Medida Provisória nº 320, 2006)  ~~

Art. 35. Os recursos do FMM destinados a financiamentos liberados durante a
fase de construção, bem como os respectivos saldos devedores, poderão, de
comum acordo entre o tomador e o agente financeiro:  (Redação dada pela Lei nº
11.434, de 2006)

I - ter a Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP do respectivo período como
remuneração nominal; ou  (Incluído pela Lei nº 11.434, de 2006)

I - ter como remuneração nominal:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
777, de 2017)  (Produção de efeito)

I - ter como remuneração nominal:  (Redação dada pela Lei nº 13.483, de 2017)
(Produção de efeito)

a) a Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP do respectivo período, no caso dos
financiamentos contratados com recursos do FMM que tenham previsto a TJLP como
remuneração nominal, nos termos da legislação em vigor; ou  (Incluída pela
Medida Provisória nº 777, de 2017)  (Produção de efeito)

a) a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) do respectivo período, no caso dos
financiamentos contratados com recursos do FMM que tenham previsto a TJLP como
remuneração nominal, nos termos da legislação em vigor; ou  (Incluída pela Lei
nº 13.483, de 2017)  (Produção de efeito)

b) aquela a que fazem jus os recursos do FMM aplicados pelas instituições
financeiras oficiais federais em operações de financiamento, nos demais casos;
(Incluída pela Medida Provisória nº 777, de 2017)  (Produção de efeito)

b) aquela a que fazem jus os recursos do FMM aplicados pelas instituições
financeiras oficiais federais em operações de financiamento, nos demais casos;
(Incluída pela Lei nº 13.483, de 2017)  (Produção de efeito)

II - ser referenciados pelo contravalor, em moeda nacional, da cotação do
dólar norte-americano, divulgada pelo Banco Central do Brasil; ou  (Incluído
pela Lei nº 11.434, de 2006)

III - ter a combinação dos critérios referidos nos incisos I e II do  caput
deste artigo, na proporção a ser definida pelo tomador.  (Incluído pela Lei nº
11.434, de 2006)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)

§ 3º Após a contratação do financiamento, a alteração do critério escolhido
pelo tomador dependerá do consenso das partes.  (Redação dada pela Lei nº
11.434, de 2006)

Art. 36. (  VETADO  )

Art. 37. Fica instituída a Taxa de Utilização do MERCANTE.  (Regulamento)

§ 1º A taxa a que se refere este artigo será devida na emissão do número
"conhecimento de embarque do MERCANTE - CE-MERCANTE", à razão de R$ 50,00
(cinqüenta reais) por unidade, e cobrada a partir de 1º de janeiro de 2005.

§ 2º Fica o Poder Executivo autorizado a reduzir o valor da Taxa de Utilização
do MERCANTE fixado no § 1º deste artigo e a aumentá-lo, até o limite definido
no referido parágrafo.

~~ § 3º  A taxa de que trata o **caput** não incide sobre:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

I - as cargas destinadas ao exterior; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
545, de 2011)

II - as cargas isentas do pagamento do AFRMM, conforme previsto no art. 14.
(Incluído pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

§ 4º O produto da arrecadação da taxa de que trata o **caput** fica vinculado
ao Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de
Fiscalização - FUNDAF, instituído pelo  art. 6º do Decreto-Lei nº 1.437, de 17
de dezembro de 1975.  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

§ 3º A taxa de que trata o  caput  não incide sobre:  (Incluído pela Lei nº
12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

I - as cargas destinadas ao exterior; e  (Incluído pela Lei nº 12.599, de
2012)  (Produção de efeito)

~~ II - as cargas isentas do pagamento do AFRMM, conforme previsto no art. 14.
(Incluído pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

II – as cargas isentas do pagamento do AFRMM, conforme previsto no art. 14
desta Lei, ou aquelas transportadas nas navegações de cabotagem, interior
fluvial e lacustre, cuja origem ou cujo destino final seja porto localizado na
Região Norte ou Nordeste, nos termos do art. 17 da Lei nº 9.432, de 8 de
janeiro de 1997; e  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

III - as cargas submetidas à pena de perdimento, nos termos do inciso II do
parágrafo único do art. 4º .  (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

§ 4º O produto da arrecadação da taxa de que trata o  caput  fica vinculado ao
Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de
Fiscalização - FUNDAF, instituído pelo  art. 6º do Decreto-Lei nº 1.437, de 17
de dezembro de 1975  .  (Incluído pela Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de
efeito)

Art. 38. O FMM destinará, até 31 de dezembro de 2011, às empresas brasileiras
de navegação, mediante crédito na conta vinculada, R$ 0,75 (setenta e cinco
centavos de real) para cada R$ 1,00 (um real) de AFRMM gerado na navegação de
cabotagem ou no transporte de granéis na navegação de longo curso, bem como na
navegação fluvial e lacustre no transporte de granéis líquidos nas regiões
Norte e Nordeste, por embarcações construídas em estaleiro brasileiro com
tripulação brasileira e entregues a partir de 26 de março de 2004.

§ 1º (  VETADO  )

§ 2º (  VETADO  )

~~ § 3º  O depósito do crédito na conta vinculada será processado e efetuado
pela Secretaria do Tesouro Nacional, na forma prevista no **caput.** (Incluído
pela Medida Provisória nº 545, de 2011)  ~~

§ 3º O depósito do crédito na conta vinculada será processado e efetuado pela
Secretaria do Tesouro Nacional, na forma prevista no  caput  .  (Incluído pela
Lei nº 12.599, de 2012)  (Produção de efeito)

Art. 39. O montante da arrecadação do AFRMM e sua aplicação deverão ser
divulgados de acordo com a  Lei nº 9.755, de 16 de dezembro de 1998.

Art. 40. (  VETADO  )

Art. 41. (  VETADO  )

Art. 42. (  VETADO  )

Art. 43. (  VETADO  )

Art. 44. (  VETADO  )

Art. 45. (  VETADO  )

Art. 46. (  VETADO  )

Art. 47. (  VETADO  )

Art. 48. (  VETADO  )

Art. 49. (  VETADO  )

Art. 50. Os armadores ou seus prepostos poderão exercer as atribuições de
corretor de navios e de despachante aduaneiro no tocante às suas embarcações,
de quaisquer bandeiras, empregadas em longo curso, em cabotagem ou navegação
interior.

Parágrafo único. Só será devida remuneração aos corretores de navios e aos
despachantes aduaneiros quando houver prestação efetiva de serviço.

Art. 51. (  VETADO  )

Art. 52. O **caput** do  art. 7º da Lei nº 10.849, de 23 de março de 2004,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > > "Art. 7º É a União autorizada a equalizar as taxas dos financiamentos
> realizados no âmbito do Profrota Pesqueira, tendo como parâmetro de
> remuneração dos Fundos a Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP ou índice
> oficial que vier a substituí-la.
>>>

>>>
........................................................................................"
(NR)

~~Art. 52-A. A Secretaria da Receita Federal do Brasil processará e
viabilizará, mediante recursos decorrentes da arrecadação do AFRMM que cabem
ao Fundo da Marinha Mercante - FMM, o ressarcimento às empresas brasileiras de
navegação das parcelas previstas nos incisos II e III do **caput** art. 17 que
deixarem de ser recolhidas em razão da não incidência de que trata o  caput do
art. 17 da Lei nº 9.432, de 1997.  (Incluído pela Medida Provisória nº 545, de
2011)  ~~

Art. 52-A. A Secretaria da Receita Federal do Brasil processará e viabilizará,
mediante recursos decorrentes da arrecadação do AFRMM que cabem ao Fundo da
Marinha Mercante - FMM, o ressarcimento às empresas brasileiras de navegação
das parcelas previstas nos incisos II e III do caput do art. 17 que deixarem
de ser recolhidas em razão da não incidência de que trata o  caput do art. 17
da Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997.  (Incluído pela Lei nº 12.599, de
2012)  (Produção de efeito)

Art. 52-B. O disposto no  art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
não se aplica ao AFRMM e à Taxa de Utilização do Mercante.  (Incluído pela Lei
nº 12.788, de 2013)

Art. 52-C. Ficam a cargo do Departamento do Fundo da Marinha Mercante a
análise do direito creditório, a decisão e o pagamento dos processos de
restituição e de ressarcimento referentes ao AFRMM e à Taxa de Utilização do
Mercante relacionados a pedidos ocorridos até a data da vigência do ato do
Poder Executivo de que trata o  inciso I do art. 25 da Lei nº 12.599, de 23 de
março de 2012.  (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

Art. 53. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei.

Art. 54. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 55. Ficam revogados:

I - os  arts. 2º a 6º  e  8º a 33 do Decreto-Lei nº 2.404, de 23 de dezembro
de 1987;

II - o  Decreto-Lei nº 2.414, de 12 de fevereiro de 1988;

III - os  arts. 7º  e  9º da Lei nº 9.365, de 16 de dezembro de 1996;

IV – (  VETADO  ); e

V - a  Lei nº 10.206, de 23 de março de 2001.

Brasília, 13 de julho de 2004; 183º da Independência e 116º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ Antonio Palocci Filho  
Alfredo Nascimento  
Luiz Fernando Furlan  
José Dirceu de Oliveira e Silva  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.7.2004

* 

