![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.707, DE 30 DE JULHO DE 2003.**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2004 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2 _o_
, da Constituição, e na Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, as
diretrizes orçamentárias da União para 2004, compreendendo:

I - as prioridades e metas da Administração Pública Federal;

II - a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV - as disposições relativas à dívida pública federal;

V - as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento;

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União;

VIII - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e serviços com indícios de irregularidades graves; e

IX - as disposições gerais.

CAPÍTULO I

DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ As metas e as prioridades da Administração Pública Federal para o
exercício de 2004 serão estabelecidas no projeto de lei do Plano Plurianual
relativo ao período 2004  2007, que será encaminhado ao Congresso Nacional
também na forma de banco de dados.

§ 1 _o_ Os orçamentos serão elaborados em consonância com as metas e
prioridades estabelecidas na forma do **caput** __ deste artigo _._

§ 2 _o_ A Mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária anual conterá
demonstrativo da observância das metas e prioridades estabelecidas na forma do
**caput** __ deste artigo _._

§ 3 _o_ Na destinação de recursos às ações constantes do projeto de lei
orçamentária serão adotados os critérios estabelecidos em lei específica ou no
Plano Plurianual.

§ 4 _o_ No projeto de lei orçamentária, a destinação dos recursos relativos a
programas sociais, definidos no Plano Plurianual, conferirá prioridade às
áreas de menor Índice de Desenvolvimento Humano, podendo ser desagregadas por
distrito ou setor censitário.

Art. 3 _o_ (VETADO)

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 4 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II - atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo;

IV - operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo, das quais não resulta um
produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços;

V - subtítulo, o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação; e

VI - unidade orçamentária, o menor nível da classificação institucional,
agrupada em órgãos orçamentários, entendidos estes como os de maior nível da
classificação institucional.

§ 1 _o_ Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus
objetivos, sob a forma de atividades, projetos ou operações especiais,
especificando os respectivos valores e metas, bem como as unidades
orçamentárias responsáveis pela realização da ação.

§ 2 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no projeto de lei orçamentária por programas, atividades, projetos ou
operações especiais, desdobrados em subtítulos, com indicação do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 3 _o_ São vedadas, na especificação dos subtítulos, alterações da finalidade
da ação.

§ 4 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos, atividades ou operações especiais e constarão
do demonstrativo a que se refere o Anexo I, inciso XII, desta Lei.

§ 5 _o_ Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 6 _o_ No projeto de lei orçamentária será atribuído a cada subtítulo, para
fins de processamento, um código seqüencial que não constará da lei
orçamentária, devendo as modificações propostas nos termos do art. 166, § 5
_o_ , da Constituição, preservar os códigos seqüenciais da proposta original.

§ 7 _o_ As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes deverão
observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

§ 8 _o_ Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

Art. 5 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira, da receita e da despesa,
ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal  Siafi.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
demonstrativo anexo à Mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária;

II - os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, constituídos
como autarquias;

III - as empresas que recebam recursos da União apenas sob a forma de:

a) participação acionária;

b) pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferências para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto nos arts. 159, inciso I, alínea "c", e 239, § 1 _o_ , da
Constituição.

Art. 6 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível, com suas respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, o
grupo de natureza de despesa, o identificador de resultado primário, a
modalidade de aplicação, o identificador de uso e a fonte de recursos.

§ 1 _o_ A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
fiscal, da seguridade social ou de investimento das empresas estatais.

§ 2 _o_ Os grupos de natureza de despesa constituem agregação de elementos de
despesa de mesmas características quanto ao objeto de gasto, conforme a seguir
discriminados:

I - pessoal e encargos sociais  1;

II - juros e encargos da dívida  2;

III - outras despesas correntes  3;

IV - investimentos  4;

V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas  5; e

VI - amortização da dívida  6.

§ 3 _o_ A Reserva de Contingência, prevista no art. 12 desta Lei, será
identificada pelo dígito 9 no que se refere ao grupo de natureza de despesa.

§ 4 _o_ O identificador de resultado primário, de caráter indicativo, tem como
finalidade auxiliar a apuração do resultado primário previsto no art. 15 desta
Lei, devendo constar no projeto de lei orçamentária e na respectiva lei em
todos os grupos de natureza de despesa, identificando, de acordo com a
metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo demonstrativo
constará em anexo à lei orçamentária, nos termos do Anexo I, inciso XI, desta
Lei, as despesas de natureza:

I - financeira  0;

II - primária obrigatória, quando conste na Seção "I" do Anexo IV desta Lei 
1;

III - primária discricionária, assim consideradas aquelas não incluídas na
Seção "I" do Anexo IV desta Lei  2; ou

IV - outras despesas constantes do Orçamento de Investimento que não impactem
o resultado primário  3.

§ 5 _o_ A modalidade de aplicação destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - mediante transferência financeira, inclusive a decorrente de
descentralização orçamentária:

a) a outras esferas de Governo, seus órgãos ou entidades;

b) a entidades privadas sem fins lucrativos e outras instituições; ou

II - diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, ou por outro
órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de Governo.

§ 6 _o_ A especificação da modalidade de que trata este artigo observará, no
mínimo, o seguinte detalhamento:

I - Governo estadual - 30;

II - Administração municipal - 40;

III - entidade privada sem fins lucrativos - 50;

IV - aplicação direta - 90; ou

V - a ser definida - 99.

§ 7 _o_ É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação "a ser
definida - 99".

§ 8 _o_ O identificador de uso destina-se a indicar se os recursos compõem
contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras
aplicações, constando da lei orçamentária e de seus créditos adicionais pelos
seguintes dígitos, que antecederão o código das fontes de recursos:

I  recursos não destinados à contrapartida - 0;

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD - 1;

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID - 2; ou

IV - outras contrapartidas - 3.

§ 9 _o_ As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes de
concessão, permissão e ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços
públicos e de utilização de recursos hídricos de que trata o art. 22 da Lei n
_o_ 9.433/97, de 8 de janeiro de 1997, constarão na lei orçamentária com
código próprio que as identifiquem conforme a origem da receita discriminando-
se, no mínimo, aquelas decorrentes do ressarcimento pela fiscalização de bens
e serviços públicos e concessão ou permissão nas áreas de telecomunicações,
transportes, petróleo e eletricidade e recursos hídricos.

Art. 7 _o_ A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social.

Parágrafo único. A vedação contida no art. 167, inciso VI, da Constituição,
não impede a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações
de responsabilidade da unidade descentralizadora.

Art. 8 _o_ O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados, incluindo os complementos
referenciados no art. 22, inciso III, da Lei n _o_ 4.320, de 17 de março de
1964, conforme Anexo I desta Lei;

III - anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, contendo:

a) receitas, de acordo com a classificação constante do Anexo III da Lei n _o_
4.320, de 1964, identificando a fonte de recurso correspondente a cada cota-
parte de natureza de receita, o orçamento a que pertence e a sua natureza
financeira (F) ou primária (P), observado o disposto no art. 6 _o_ da referida
Lei; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 6 _o_ e nos demais
dispositivos pertinentes, desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social;

V - anexo do orçamento de investimento a que se refere o art. 165, § 5 _o_ ,
inciso II, da Constituição, na forma definida nesta Lei.

VI - demonstrativo de que trata o § 6 _o_ do art. 165 da Constituição,
elaborado pelo Ministério da Fazenda em conjunto com o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, a partir de informações sobre isenções,
anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária
e creditícia, prestadas pelos órgãos envolvidos, e será apresentado de forma
regionalizada, por tributo, comparando os benefícios com a respectiva
arrecadação prevista para a região, e, quando houver informação disponível,
por função.

§ 1 _o_ O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional os projetos de lei
orçamentária e de créditos adicionais, em meio eletrônico, inclusive na forma
de banco de dados, com sua despesa regionalizada e discriminada, no caso do
projeto de lei orçamentária, por elemento de despesa.

§ 2 _o_ O Congresso Nacional encaminhará ao Poder Executivo os autógrafos dos
projetos de lei orçamentária e de créditos adicionais também em meio
eletrônico, na forma de banco de dados, com base no qual serão editadas as
correspondentes leis, cuja integridade em relação ao banco de dados, para fins
de publicação, será de responsabilidade do órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal.

§ 3 _o_ Os projetos referidos nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ serão, reciprocamente,
disponibilizados na forma acordada entre os órgãos técnicos dos Poderes
Legislativo e Executivo.

§ 4 _o_ Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do respectivo título, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 5 _o_ O projeto de lei orçamentária e a respectiva lei deverão conter
cálculo atualizado da estimativa da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado, explicitando a parcela dessa margem
apropriada no projeto e na lei com as expansões de gastos obrigatórios,
demonstrando a sua compatibilidade com os anexos previstos nos arts. 82 e 109,
inciso I, desta Lei, e a parcela utilizada nas despesas discricionárias.

§ 6 _o_ Observado o disposto no art. 93 desta Lei, o projeto de lei
orçamentária e a respectiva lei conterão anexo específico, com a relação dos
subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de irregularidades
graves, com base nas informações encaminhadas pelo Tribunal de Contas da
União.

§ 7 _o_ Os Quadros-síntese dos órgãos e unidades orçamentárias constantes do
anexo da programação da despesa prevista no inciso III, alínea "b", do
**caput** deste artigo, deverão conter no projeto de lei orçamentária:

I - os valores constantes do projeto de lei orçamentária para o exercício de
2002;

II - os valores constantes da lei orçamentária e seus créditos adicionais no
exercício de 2002;

III - os valores empenhados no exercício de 2002;

IV - os valores constantes do projeto de lei orçamentária para o exercício de
2003; e

V - os valores propostos para o exercício de 2004.

§ 8 _o_ Os anexos do projeto de lei orçamentária, de seu autógrafo, assim como
da respectiva lei, terão a mesma formatação dos anexos da lei orçamentária
vigente, exceto pelas alterações previstas nesta Lei.

§ 9 _o_ (VETADO)

Art. 9 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até 15 (quinze)
dias após o envio do projeto de lei orçamentária, inclusive em meio
eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços correntes, contendo as
informações complementares relacionadas no Anexo II desta Lei.

Art. 10. A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária conterá:

I - análise da conjuntura econômica do País, atualizando as informações de que
trata o § 4 _o_ do art. 4 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, com
indicação do cenário macroeconômico para 2004, e suas implicações sobre a
proposta orçamentária;

II - resumo da política econômica e social do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo central,
explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e
nominal implícitos no projeto de lei orçamentária para 2004, na lei
orçamentária de 2003 e em sua reprogramação, e os realizados em 2002, de modo
a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados nas necessidades de
financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no art. 4 _o_ ,
§ 2 _o_ , inciso II, da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, em 2002 e suas
projeções para 2003 e 2004;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa; e

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no art. 61, § 3 _o_ , desta Lei, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de natureza de despesa, e o resultado primário
dessas empresas com a metodologia de apuração do resultado.

Art. 11. A lei orçamentária discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado e
respectivos Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar para cada Estado e respectivos Municípios
e para o Distrito Federal;

III - ao pagamento de benefícios do regime geral da previdência, para cada
categoria de benefício;

IV - ao pagamento de benefícios previdenciários ao trabalhador rural;

V - às despesas com previdência complementar;

VI - aos benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e aos idosos,
em cumprimento ao disposto no art. 203, inciso V, da Constituição;

VII - às despesas com auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar
e assistência médica e odontológica, inclusive das entidades da administração
indireta que recebam recursos à conta dos orçamentos fiscal e da seguridade
social;

VIII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

IX - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

X - ao atendimento das operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à
Reestruturação e ao Ajuste Fiscal da renegociação da dívida dos Estados e dos
Municípios, bem como daquelas relativas à redução da presença do setor público
nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de 2000;

XI - ao pagamento de precatórios judiciários e de débitos judiciais periódicos
vincendos, que constarão da programação das unidades orçamentárias
responsáveis pelos débitos;

XII - ao cumprimento de débitos judiciais transitados em julgado considerados
de pequeno valor, incluídos os decorrentes dos Juizados Especiais Federais,
que constarão da programação de trabalho dos respectivos tribunais, ou, no
caso dos benefícios previdenciários, do Fundo do Regime Geral da Previdência
Social, aplicando-se, no caso de insuficiência orçamentária, o disposto no
art. 17 da Lei n _o_ 10.259, de 12 de julho de 2001;

XIII - às despesas com publicidade institucional e com publicidade de
utilidade pública; e

XIV - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério  Fundef, nos termos do art.
6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_ 9.424, de 24 de dezembro de 1996.

§ 1 _o_ O disposto no inciso VI deste artigo aplica-se, igualmente, aos órgãos
e entidades que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus
militares e servidores públicos, e respectivos dependentes, por intermédio de
serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata o inciso VI deste artigo fica
condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

§ 3 _o_ Na elaboração da proposta orçamentária, a Justiça do Distrito Federal
e dos Territórios dará prioridade à implantação e à descentralização dos
Juizados Especiais.

§ 4 _o_ (VETADO)

§ 5 _o_ (VETADO)

Art. 12. A reserva de contingência será constituída, exclusivamente, com
recursos do orçamento fiscal, equivalendo, no projeto de lei orçamentária, a,
no mínimo, 2% (dois por cento) da receita corrente líquida, e a 1% (um por
cento) na lei, sendo pelo menos metade da reserva, no projeto, considerada
como despesa primária para efeito de apuração do resultado fiscal.

§ 1 _o_ Não será considerada, para os efeitos do **caput** _,_ a reserva à
conta de receitas próprias e vinculadas.

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 13. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
encaminharão ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal, por meio do Sistema Integrado de Dados Orçamentários  Sidor, até 10
de agosto, suas respectivas propostas orçamentárias, para fins de consolidação
do projeto de lei orçamentária, observadas as disposições desta Lei.

CAPÍTULO III

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO

DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES

Seção I

Das Diretrizes Gerais

Art. 14. A elaboração do projeto da lei orçamentária de 2004, a aprovação e a
execução da respectiva lei deverão ser realizadas de modo a evidenciar a
transparência da gestão fiscal, observando-se o princípio da publicidade e
permitindo-se o amplo acesso da sociedade a todas as informações relativas a
cada uma dessas etapas.

§ 1 _o_ Serão divulgados na internet, ao menos:

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3 _o_ da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000;

b) a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus
anexos, a programação constante do detalhamento das ações e as informações
complementares;

c) a lei orçamentária anual e seus anexos;

d) a execução orçamentária com o detalhamento das ações e respectivos
subtítulos, por unidade da Federação, de forma regionalizada, por função,
subfunção e programa, mensalmente e de forma acumulada;

e) dados gerenciais referentes à execução do Plano Plurianual;

f) até o vigésimo dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação mensal
realizada até o mês anterior das receitas federais administradas ou
acompanhadas pela Secretaria da Receita Federal, líquida de restituições e
incentivos fiscais, e as administradas pelo Instituto Nacional do Seguro
Social, com as respectivas estimativas mensais constantes dos demonstrativos
encaminhados juntamente com a proposta de lei orçamentária, nos termos do item
VII, alínea "i", do Anexo II desta Lei, bem como de eventuais reestimativas
por força de lei;

g) até o vigésimo quinto dia de cada mês, relatório comparando a receita
realizada com a prevista na lei orçamentária e no cronograma de arrecadação,
mês a mês e acumulada, discriminando a parcela primária e financeira;

h) até o sexagésimo dia após a sanção da lei orçamentária, cadastro de ações
contendo, no mínimo, a descrição das ações constantes do projeto de lei
orçamentária;

i) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos e convênios referentes
a projetos, discriminando as classificações funcional e por programas, a
unidade orçamentária, a contratada ou convenente, o objeto e os prazos de
execução, os valores e as datas das liberações de recursos;

j) relatórios previstos no art. 3 _o_ desta Lei;

II - pelo Congresso Nacional, a relação das obras com indícios de
irregularidades graves, o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final
e o parecer da Comissão Mista, com seus anexos.

§ 2 _o_ A Comissão Mista prevista no art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, terá
acesso a todos os dados utilizados na elaboração da proposta orçamentária,
inclusive por meio do Sidor.

Art. 15. A elaboração do projeto da lei orçamentária de 2004, a aprovação e a
execução da respectiva lei deverão levar em conta a obtenção de superávit
primário em percentual do Produto Interno Bruto - PIB, conforme discriminado
no Anexo de Metas Fiscais, constante do Anexo III desta Lei.

§ 1 _o_ Na elaboração, aprovação e execução dos orçamentos poderá haver
compensação entre as metas estabelecidas para os orçamentos fiscal e da
seguridade social e para o Programa de Dispêndios Globais de que trata o art.
10, inciso VI, desta Lei.

§ 2 _o_ Para fins da realização da audiência pública prevista no art. 9 _o_ ,
§ 4 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, o Poder Executivo
encaminhará ao Congresso Nacional, no prazo de até 3 (três) dias antes da
referida audiência, relatórios de avaliação do cumprimento da meta de
superávit primário, bem assim das justificações de eventuais desvios, com
indicação das medidas corretivas adotadas.

Art. 16. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como parâmetro para as despesas classificadas nos grupos de natureza de
despesa 3  Outras Despesas Correntes, 4  Investimentos e 5  Inversões
Financeiras, em 2004, para efeito de elaboração de suas respectivas propostas
orçamentárias, o conjunto das dotações fixadas na lei orçamentária de 2003,
com as alterações decorrentes dos créditos suplementares e especiais,
aprovados até 30 de junho de 2003.

§ 1 _o_ Serão excluídas do conjunto de dotações a que se refere o **caput** __
aquelas destinadas ao pagamento de precatórios judiciários e sentenças
judiciais transitadas em julgado, inclusive as consideradas de pequeno valor,
à construção e à aquisição de imóveis.

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o **caput** __ e o § 1 _o_
deste artigo serão acrescidas as seguintes despesas:

I - da mesma espécie das mencionadas no referido parágrafo e pertinentes ao
exercício de 2004;

II - de manutenção de novas instalações em imóveis cuja aquisição ou conclusão
esteja prevista para os exercícios de 2003 e 2004; e

III - de realização do processo eleitoral municipal de 2004, que deverão
constar de programação específica.

§ 3 _o_ A compensação de que trata o art. 17, § 2 _o_ , da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000, quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de
caráter continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União, poderá ser realizada a partir do aproveitamento
da margem de expansão prevista no art. 4 _o_ , § 2 _o_ , inciso V, da mesma
Lei Complementar, desde que observados:

I - o limite das respectivas dotações constantes da lei orçamentária e seus
créditos adicionais;

II - os limites estabelecidos nos arts. 20 e 22, parágrafo único, da citada
Lei Complementar; e

III - os anexos previstos nos arts. 82 e 109, inciso I, desta Lei.

Art. 17. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
encaminharão à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, no mesmo prazo fixado no **caput** __ do art. 9 _o_ desta Lei,
demonstrativo com a relação das obras que constaram da proposta orçamentária
de 2004, cujo valor total da obra ultrapasse R$ 8.000.000,00 (oito milhões de
reais), contendo:

I - especificação do objeto da etapa ou da obra, identificando o respectivo
subtítulo orçamentário;

II - estágio em que se encontra;

III - cronograma físico-financeiro para sua conclusão;

IV - etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária, incluindo a estimativa para os exercícios de 2004 a 2007; e

V - demonstração de que os custos da obra atendem ao disposto no art. 101
desta Lei.

§ 1 _o_ Quando a obra estiver prevista para realização integral no exercício
de 2004, as informações solicitadas deverão ser apresentadas em relação
àquelas de valor superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).

§ 2 _o_ No caso do orçamento de investimento das empresas estatais, os
demonstrativos conterão apenas as obras cuja dotação represente mais de 5%
(cinco por cento) do total de investimentos da entidade no exercício.

§ 3 _o_ A falta de encaminhamento das informações previstas neste artigo
implicará a não-inclusão da obra na lei orçamentária de 2004.

Art. 18. Os órgãos e entidades integrantes dos orçamentos da União deverão
disponibilizar no Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais 
Siasg - informações referentes aos contratos e aos convênios firmados, com a
identificação dos respectivos programas de trabalho, mantendo atualizados os
dados referentes à execução física e financeira.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades que decidirem manter sistemas próprios de
controle de contratos e convênios deverão providenciar a transferência
eletrônica de dados para o Siasg, mantendo-os atualizados mensalmente.

§ 2 _o_ O concedente, nos termos do art. 41, inciso II, desta Lei, deverá
manter atualizados no Siasg os dados referentes à execução física e financeira
dos contratos correspondentes aos convênios que celebrar, conforme as
informações constantes das prestações de contas do conveniado.

§ 3 _o_ O pagamento dos bens e serviços contratados diretamente pelos órgãos e
entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público, no âmbito do orçamento fiscal e seguridade social, dependerá de
prévio registro dos respectivos contratos no Siasg, ou nos sistemas próprios,
devendo, neste último caso, ser efetuada a transferência eletrônica de dados
na forma do § 1 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ As entidades constantes do orçamento de investimento das estatais
deverão providenciar a transferência eletrônica de dados relativa aos
contratos firmados para o Siasg, na forma e no nível de detalhamento a serem
definidos junto ao gestor do sistema.

§ 5 _o_ O Tribunal de Contas da União verificará o cumprimento do disposto
neste artigo.

Art. 19. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
disponibilizarão para a Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, e para a Secretaria de Orçamento Federal, até 15 (quinze) dias
após a remessa do projeto de lei orçamentária ao Congresso Nacional, em meio
magnético, a identificação dos subtítulos correspondentes aos contratos
relativos às obras fiscalizadas pelo Tribunal de Contas da União.

§ 1 _o_ Para cumprimento do disposto no **caput** , o Tribunal de Contas da
União disponibilizará para os órgãos setoriais ali referidos, até 1 _o_ de
agosto de 2003, a relação das obras, de acordo com a lei orçamentária de 2003,
e seus contratos, fiscalizados.

§ 2 _o_ A falta da identificação de que trata o **caput** __ implicará a
consideração de que todos os contratos e subtítulos a eles relacionados sejam
havidos como irregulares, nos termos do art. 93 desta Lei.

Art. 20. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais, bem
como a respectiva execução, serão feitas de forma a propiciar o controle dos
custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de governo.

§ 1 _o_ O Tribunal de Contas da União, em seu parecer prévio acerca das contas
de que trata o art. 95 desta Lei, classificará os resultados dos programas em
satisfatórios ou insatisfatórios, considerando os objetivos e as metas e
prioridades estabelecidas para o exercício, bem como os recursos orçamentários
consignados nos orçamentos, com as alterações promovidas por créditos
adicionais e decretos de limitação de empenho.

§ 2 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, até 30 de outubro
de 2004, relatório sobre as medidas adotadas relativas ao desenvolvimento do
sistema de custos para avaliação e acompanhamento da gestão orçamentária,
financeira e patrimonial, de que trata o § 3 _o_ do art. 50 da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000.

Subseção I

Das Disposições sobre Débitos Judiciais

Art. 21. A lei orçamentária de 2004 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exeqüenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução;

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 22. A inclusão de dotações na lei orçamentária de 2004 destinadas ao
pagamento de precatórios parcelados, tendo em vista o disposto no art. 78 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  ADCT, far-se-á de acordo
com os seguintes critérios:

I - os créditos individualizados por beneficiário, cujo valor for superior a
60 (sessenta) salários-mínimos, serão objeto de parcelamento em até 10 (dez)
parcelas iguais, anuais e sucessivas, estabelecendo-se que o valor de cada
parcela não poderá ser inferior a esse valor, excetuando-se o resíduo, se
houver;

II - os precatórios originários de desapropriação de imóvel residencial do
credor, desde que comprovadamente único à época da imissão na posse, cujos
valores individualizados ultrapassem o limite disposto no inciso I, serão
divididos em duas parcelas, iguais e sucessivas, estabelecendo-se que o valor
de cada parcela não poderá ser inferior a 60 (sessenta) salários-mínimos,
excetuando-se o resíduo, se houver;

III - será incluída a parcela a ser paga em 2004, decorrente do valor
parcelado dos precatórios nos exercícios de 2000, 2001, 2002, 2003 e 2004; e

IV - os juros legais, à taxa de 6% a.a. (seis por cento ao ano), serão
acrescidos aos precatórios objeto de parcelamento, a partir da segunda
parcela, tendo como termo inicial o mês de janeiro do ano em que é devida a
segunda parcela.

Art. 23. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, ao órgão
central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal e aos órgãos e
entidades devedores a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários a serem incluídos na proposta orçamentária de 2004, conforme
determina o art. 100, § 1 _o_ , da Constituição, discriminada por órgão da
administração direta, autarquia e fundação, e por grupo de natureza de
despesa, conforme detalhamento constante do art. 6 _o_ desta Lei,
especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária, quando ingressada após 31 de
dezembro de 1999;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário;

VII - valor do precatório a ser pago;

VIII - data do trânsito em julgado; e

IX - número da Vara ou Comarca de origem.

§ 1 _o_ As informações previstas no **caput** __ serão encaminhadas até 20 de
julho de 2003 ou 10 (dez) dias úteis após a publicação desta Lei, prevalecendo
o que ocorrer por último, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus
respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no **caput** , comunicarão
ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, no prazo
máximo de 5 (cinco) dias contado do recebimento da relação dos débitos,
eventuais divergências verificadas entre a relação e os processos que
originaram os precatórios recebidos.

§ 3 _o_ Além das informações contidas nos incisos do **caput** , o Poder
Judiciário encaminhará à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal e aos órgãos e entidades devedores, os valores individualizados, por
nome do autor/beneficiário do crédito e sua inscrição no Cadastro Nacional de
Pessoas Físicas (CPF) ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) do
Ministério da Fazenda, particularizando as sentenças judiciais originárias de
desapropriação de imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente
único à época da imissão na posse, caso disponíveis as informações nos autos.

§ 4 _o_ A atualização monetária dos precatórios, determinada no § 1 _o_ do
art. 100 da Constituição e das parcelas resultantes da aplicação do art. 78 do
ADCT, observará, no exercício de 2004, inclusive em relação às causas
trabalhistas, a variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - Especial -
Nacional (IPCA-E), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística.

Art. 24. As dotações orçamentárias das autarquias e das fundações públicas,
destinadas ao pagamento de débitos oriundos de decisões judiciais transitadas
em julgado, aprovadas na lei orçamentária anual e em créditos adicionais,
incluídas as relativas a benefícios previdenciários de pequeno valor, deverão
ser integralmente descentralizadas aos Tribunais que proferirem as decisões
exeqüendas, ressalvadas as hipóteses de causas processadas pela justiça comum
estadual.

§ 1 _o_ A descentralização de que trata o **caput** __ deverá ser feita de
forma automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira
Federal, imediatamente após a publicação da lei orçamentária e dos créditos
adicionais.

§ 2 _o_ Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento
integral do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão
setorial de orçamento, deverá providenciar, junto ao órgão central do Sistema
de Planejamento e de Orçamento Federal, a complementação da dotação
descentralizada, dando conhecimento dessas informações às autarquias e
fundações devedoras.

§ 3 _o_ As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta lei e na
programação financeira estabelecida na forma do art. 8 _o_ da Lei Complementar
n _o_ 101, de 2000.

Art. 25. Até 30 (trinta) dias após a publicação da lei orçamentária anual e de
seus créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no Siafi, a relação dos precatórios incluídos em suas dotações
orçamentárias e nos créditos a elas descentralizados de acordo com o art. 24
desta Lei, especificando a ordem cronológica dos pagamentos, os respectivos
valores a serem pagos e o órgão da Administração Pública que deu origem ao
débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no Siafi a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão da Administração direta ou entidade que originou o
débito, em até 60 (sessenta) dias contados do trânsito em julgado da decisão
judicial que fixou a respectiva obrigação.

Art. 26. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de até 90 (noventa) dias, antes do atendimento da
requisição judicial, observadas as normas e orientações baixadas por aquela
unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , o Advogado-Geral da
União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e fundações públicas,
que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos precatórios
devidos por essas entidades.

Subseção II

Das Vedações

Art. 27. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II - aquisição de mobiliário e equipamento para unidades residenciais de
representação funcional;

III - aquisição de automóveis de representação, ressalvadas aquelas referentes
a automóveis de uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Presidentes dos Tribunais Superiores;

d) dos Ministros de Estado e do Supremo Tribunal Federal;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

IV - celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V - ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou entidades
cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como pré-condição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VI - ações que não sejam de competência exclusiva da União, comuns à União,
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, ou com ações em que a
Constituição não estabeleça a obrigação da União em cooperar técnica e
financeiramente, ressalvadas:

a) aquelas relativas ao processo de descentralização dos sistemas de
transporte ferroviário de passageiros urbanos e suburbanos, até o limite dos
recursos aprovados pelo Conselho Diretor do Processo de Transferência dos
respectivos sistemas; e

b) as ações relativas a transporte metroviário de passageiros;

VII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII - pagamento, a qualquer título, a militar ou a servidor público, da
ativa, ou a empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista,
por serviços de consultoria ou assistência técnica, inclusive os custeados com
recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos
congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado,
nacionais ou internacionais; e

IX - compra de títulos públicos por parte de órgãos da administração federal
indireta, exceto para atividades legalmente atribuídas ao órgão.

§ 1 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I - nos incisos I e II do **caput** , as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) unidades necessárias à instalação de novas representações diplomáticas no
exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília; e

e) as despesas dessa natureza, relativas às sedes oficiais das representações
diplomáticas no exterior e cobertas com recursos provenientes da renda
consular;

II - no inciso III do **caput** , as aquisições com recursos oriundos da renda
consular para atender às representações diplomáticas no exterior;

III - no inciso VI do **caput** , as despesas para atender à assistência
técnica aos Tribunais de Contas estaduais com vistas ao cumprimento das
atribuições estipuladas na Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, e às ações de
segurança pública nos termos do **caput** __ do art. 144 da Constituição.

§ 2 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da Administração Federal, publicando-se no Diário Oficial da União,
além do extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação,
na qual constará, necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo de conclusão.

Art. 28. É vedada a destinação de recursos a título de subvenções sociais para
entidades privadas, ressalvadas aquelas sem fins lucrativos, que exerçam
atividades de natureza continuada nas áreas de assistência social, saúde e
educação, e que preencham uma das seguintes condições:

I - sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, e estejam
registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS;

II - sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica ou
assistencial;

III - atendam ao disposto no art. 204 da Constituição, no art. 61 do ADCT, bem
como na Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; ou

IV - sejam qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público - OSCIP, com Termo de Parceria firmado com o Poder Público, de acordo
com a Lei n _o_ 9.790, de 23 de março de 1999.

Art. 29. É vedada a destinação de recursos a entidade privada a título de
contribuição corrente, ressalvada a autorizada em lei específica ou destinada
à entidade sem fins lucrativos selecionada para execução, em parceria com a
administração pública federal, de programas e ações prioritários que
contribuam diretamente para o alcance de diretrizes, objetivos e metas
previstas no plano plurianual.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição corrente
não autorizada em lei específica dependerá de publicação, para cada entidade
beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária transferidora, o
qual será acompanhado de demonstração do atendimento ao disposto no **caput**
__ deste artigo, do inciso I do art. 32, desta Lei e, também, de que a
entidade selecionada é a que melhor atende aos critérios estabelecidos para a
escolha.

Art. 30. É vedada a destinação de recursos a título de auxílios, previstos no
art. 12, § 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964, para entidades privadas,
ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais do ensino fundamental ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC;

II  cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e por outras entidades
sem fins lucrativos, e que estejam registradas no Conselho Nacional de
Assistência Social - CNAS;

IV  signatárias de contrato de gestão com a administração pública federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V  consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por entes
públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com a
administração pública federal, e que participem da execução de programas
nacionais de saúde;

VI  qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público -
OSCIP, com Termo de Parceria firmado com o Poder Público, de acordo com a Lei
n _o_ 9.790, de 1999, e que participem da execução de programas constantes do
plano plurianual, devendo a destinação de recursos guardar conformidade com os
objetivos sociais da entidade; ou

VII - qualificadas como instituições de apoio ao desenvolvimento da pesquisa
científica e tecnológica com contrato de gestão firmado com órgãos públicos.

Art. 31. A alocação de recursos para entidades privadas, a título de
contribuições de capital fica condicionada à autorização em lei especial
anterior de que trata o art. 12, § 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964.

Art. 32. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 28, 29 e 30 desta
Lei, a destinação de recursos a entidades privadas sem fins lucrativos
dependerá ainda de:

I - publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos, prevendo-se cláusula de
reversão no caso de desvio de finalidade;

II - aplicação de recursos de capital exclusivamente para ampliação ou
aquisição de equipamentos e sua instalação, e aquisição de material
permanente, exceto no caso do inciso IV do art. 30;

III - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere; e

IV - declaração de funcionamento regular da entidade beneficiária nos últimos
3 (três) anos, emitida no exercício de 2004 por 3 (três) autoridades locais, e
comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria.

Art. 33. É vedada, quando em desconformidade com o disposto na Lei
Complementar n _o_ 108, de 29 de maio de 2001, e na Lei Complementar n _o_
109, de 29 de maio de 2001, a destinação de recursos dos orçamentos fiscal e
da seguridade social, inclusive de receitas próprias de órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, para entidade de previdência complementar ou
congênere.

Art. 34. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou cujas cartas-consulta tenham
sido autorizadas pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, até 30
de junho de 2003.

§ 1 _o_ Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da dívida
pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

§ 2 _o_ No prazo de 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária,
o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional a relação das operações de
crédito nela incluídas, pendentes de contratação, especificando a finalidade,
o valor da operação, a respectiva programação custeada com essa receita e,
quando possível, o agente financeiro.

Art. 35. O Poder Executivo apresentará projeto de lei disciplinando a
destinação de recursos da União ao setor privado, inclusive a Organizações da
Sociedade Civil de Interesse Público, a título de subvenções, auxílios,
contribuições, correntes e de capital, e outras denominações, considerando o
disposto no art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, no prazo de 270
(duzentos e setenta) dias após a publicação desta Lei.

Art. 36. Os recursos para compor a contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos e para o pagamento de sinal, amortização, juros e outros
encargos, observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não
poderão ter destinação diversa das referidas finalidades, exceto se comprovado
documentalmente erro de origem técnica ou legal na alocação desses recursos ou
se ocorrer por meio da abertura de créditos adicionais com autorização
específica.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 37. A lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado o disposto
no art. 45 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, somente incluirão projetos
ou subtítulos de projetos novos se:

I - tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento; e

II - os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o art.
42, § 1 _o_ , desta Lei.

§ 1 _o_ Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão
considerados projetos com títulos genéricos que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores.

§ 2 _o_ Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2003, ultrapassar 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado,
conforme indicado no demonstrativo previsto no item XV do Anexo II desta Lei.

Art. 38. Os investimentos programados no orçamento fiscal para construção e
pavimentação de rodovias não poderão exceder a 20% (vinte por cento) do total
destinado a rodovias federais.

Parágrafo único. Não se incluem no limite fixado no **caput** __ os
investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos e adequação de
capacidade das vias.

Art. 39. (VETADO)

Art. 40. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

§ 1 _o_ A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do **caput** _._

§ 2 _o_ É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial no âmbito do Siafi, após o último dia útil do exercício, exceto
para fins de apuração do resultado, os quais deverão ocorrer até o trigésimo
dia de seu encerramento.

Subseção III

Das Transferências Voluntárias

Art. 41. Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - transferências voluntárias, a entrega de recursos correntes ou de capital
a outro ente da Federação, a título de cooperação, auxílio ou assistência
financeira, que não decorra de determinação constitucional ou legal ou se
destine ao Sistema Único de Saúde;

II - concedente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta responsável pela transferência de recursos financeiros ou
descentralização de créditos orçamentários destinados a transferência
voluntária; e

III - convenente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta dos governos estaduais, municipais ou do Distrito Federal, com o qual
a administração federal pactue a execução de programa, projeto, atividade ou
evento de duração certa com recursos provenientes de transferência voluntária.

Parágrafo único. Não se consideram como transferências voluntárias as
descentralizações de recursos a Estados, Distrito Federal e Municípios que se
destinem à realização de ações cuja competência seja exclusiva da União ou que
tenham sido delegadas aos referidos entes da Federação com ônus para a União.

Art. 42. As transferências voluntárias dependerão da comprovação, por parte do
convenente, no ato da assinatura do instrumento de transferência, de que
existe previsão de contrapartida na lei orçamentária do Estado, Distrito
Federal ou Município.

§ 1 _o_ A contrapartida será estabelecida em termos percentuais do valor
previsto no instrumento de transferência voluntária de modo compatível com a
capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada e considerando o seu
Índice de Desenvolvimento Humano, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) 3 (três) e 8 (oito) por cento, para Municípios com até 25.000 (vinte e
cinco mil) habitantes;

b) 5 (cinco) e 10 (dez) por cento, para os demais Municípios localizados nas
áreas da Agência de Desenvolvimento do Nordeste - Adene e da Agência de
Desenvolvimento da Amazônia - ADA e na Região Centro-Oeste;

c) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) 10 (dez) e 20 (vinte) por cento, se localizados nas áreas da Adene e da ADA
e na Região Centro-Oeste; e

b) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais.

§ 2 _o_ Os limites mínimos de contrapartida fixados no § 1 _o_ , incisos I e
II, deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do titular do órgão
concedente, quando os recursos transferidos pela União:

I - forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros, ou de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais ou de segurança pública;

II - beneficiarem os Municípios, incluídos nos bolsões de pobreza,
identificados como áreas prioritárias no "Comunidade Solidária", no Programa
"Comunidade Ativa" e na Lei Complementar n _o_ 94, de 19 de fevereiro de 1998;

III - se destinarem:

a) a ações de segurança alimentar e combate à fome ou financiadas com recursos
do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza;

b) a Municípios que se encontrem em situação de emergência ou estado de
calamidade pública formalmente reconhecidos por ato do Governo Federal,
durante o período em que essas situações subsistirem;

c) ao atendimento dos programas de educação fundamental;

d) ao atendimento de despesas relativas à segurança pública.

§ 3 _o_ Os limites máximos de contrapartida, fixados no § 1 _o_ , incisos I e
II, deste artigo, poderão ser ampliados para atender a condições estabelecidas
em contratos de financiamento ou acordos internacionais.

Art. 43. Caberá ao órgão concedente:

I - verificar a implementação das condições previstas nesta Subseção, bem como
observar o disposto no **caput** __ e no § 1 _o_ do art. 35 da Lei n _o_
10.180, de 6 de fevereiro de 2001 e, ainda, exigir do Estado, Distrito Federal
ou Município que ateste o cumprimento dessas disposições, inclusive por
intermédio dos balanços contábeis de 2003 e dos exercícios anteriores, da lei
orçamentária para 2004 e dos correspondentes documentos comprobatórios; e

II - acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

Art. 44. A comprovação da entrega dos documentos exigidos dos Estados,
Distrito Federal e Municípios pelos órgãos concedentes, para a celebração de
transferência voluntária, poderá ser feita por meio de extrato emitido pelo
subsistema Cadastro Único de Exigências para Transferências Voluntárias para
Estados e Municípios - CAUC do Siafi, instituído pela Instrução Normativa
MF/STN n _o_ 01, de 4 de maio de 2001.

§ 1 _o_ O convenente será comunicado pelo órgão concedente da ocorrência de
fato que motive a suspensão ou o impedimento de liberação de recursos a título
de transferências voluntárias.

§ 2 _o_ A Secretaria do Tesouro Nacional manterá na internet relação
atualizada dos entes que apresentarem motivos de suspensão ou impedimento de
transferências voluntárias.

Art. 45. Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos desta Subseção
poderá ser efetuada sem o prévio registro no subsistema CAUC do Siafi.

Art. 46. Os órgãos concedentes deverão:

I - divulgar, pela internet:

a) no prazo de 60 (sessenta) dias após a sanção da lei orçamentária, o
conjunto de exigências e procedimentos, inclusive formulários, necessários à
realização das transferências;

b) os meios para apresentação de denúncia sobre a aplicação irregular dos
recursos transferidos;

II - viabilizar acompanhamento, pela internet, dos processos de liberação de
recursos;

III - adotar procedimentos claros, objetivos, simplificados e padronizados que
orientem os interessados de modo a facilitar o seu acesso direto aos órgãos da
administração pública federal.

Art. 47. Os órgãos ou entidades concedentes deverão disponibilizar na internet
informações contendo, no mínimo, data da assinatura dos instrumentos de
transferência voluntária, nome do convenente, objeto das transferências, valor
liberado e classificação funcional, programática e econômica do respectivo
crédito.

Art. 48. (VETADO)

Art. 49. Ficam dispensadas das exigências previstas nos arts. 43, 44 e 45
desta Lei as transferências relativas às ações "Dinheiro Direto na Escola",
"Alimentação Escolar" e "Alfabetização Solidária para Jovens e Adultos", todas
sob a responsabilidade do Ministério da Educação, ou outras que vierem
substituí-las.

Art. 50. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2004, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia publicação, em
órgão oficial de imprensa, dos critérios de distribuição dos recursos.

Art. 51. As transferências previstas nesta Subseção poderão ser feitas por
intermédio de instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como
mandatárias da União para execução e fiscalização, devendo o empenho ocorrer
até a data da assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento
congênere, e os demais registros próprios no Siafi, nas datas da ocorrência
dos fatos correspondentes.

Art. 52. A proposta orçamentária de 2004 observará, quando da alocação dos
recursos, os critérios a seguir discriminados:

I - a destinação de recursos para as ações de alimentação escolar obedecerá ao
princípio da descentralização e a distribuição será proporcional ao número de
alunos matriculados nas redes públicas de ensino localizadas em cada
Município, no ano anterior; e

II - atendimento ao disposto no **caput** __ do art. 34 da Lei n _o_ 10.308,
de 20 de novembro de 2001.

Parágrafo único. Excepcionalmente, para os fins do inciso I deste artigo, a
critério do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, poderão ser
computados como parte da rede municipal os alunos matriculados em escolas
qualificadas como entidades filantrópicas ou por elas mantidas, observado o
disposto no art. 11 da Medida Provisória n _o_ 2.178-36, de 24 de agosto de
2001.

Art. 53. (VETADO)

Subseção IV

Dos Empréstimos, Financiamentos e Refinanciamentos

Art. 54. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão o disposto no art. 27 da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial **pro-rata
tempore.**

§ 2 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre este
e a União.

§ 3 _o_ Nos orçamentos fiscal e da seguridade social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

§ 4 _o_ Acompanhará o projeto de lei orçamentária e a respectiva lei
demonstrativo do montante do subsídio decorrente de operações e prorrogações
realizadas no exercício com recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade
social, desdobrando-o, se for o caso, pelos exercícios durante os quais
transcorrer a operação.

Art. 55. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Art. 56. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, pagamento de bonificações, a produtores e a vendedores, e ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos ou a pessoas
físicas, observará o disposto no art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

Art. 57. (VETADO)

Seção II

Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social

Art. 58. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos arts. 167, inciso XI, 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203, 204 e
212, § 4 _o_ , da Constituição, e contará, dentre outros, com recursos
provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a que trata o
art. 212, § 5 _o_, e as destinadas por lei às despesas do orçamento fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do orçamento fiscal; e

IV - das demais receitas próprias e vinculadas dos órgãos, fundos e entidades,
cujas despesas integram, exclusivamente, este orçamento.

§ 1 _o_ A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2 _o_ Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art.
195, incisos I, alínea "a", e II, no projeto de lei orçamentária e na
respectiva lei, não se sujeitarão a desvinculação e terão a destinação
prevista no art. 167, inciso XI, da Constituição.

§ 3 _o_ As receitas de que trata o inciso IV deverão ser classificadas como
receitas da seguridade social.

§ 4 _o_ Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador  FAT, inclusive
as financeiras, deverão constar na proposta e na lei orçamentária.

§ 5 _o_ As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que
se refere o art. 40, **caput** __ e § 1 _o_ , da Lei n _o_ 8.742, de 7 de
dezembro de 1993, mantidas as suas fontes de financiamento, serão efetuadas à
conta do Fundo Nacional de Assistência Social.

Art. 59. A proposta e a lei orçamentária incluirão os recursos necessários ao
atendimento:

I - do reajuste dos benefícios da seguridade social de forma a possibilitar o
atendimento do disposto no art. 7 _o_ , inciso IV, da Constituição; e

II - da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, em cumprimento
ao disposto na Emenda Constitucional n _o_ 29, de 13 de setembro de 2000.

§ 1 _o_ Os recursos necessários ao atendimento do aumento real do salário-
mínimo, caso as dotações da lei orçamentária sejam insuficientes, serão objeto
de crédito suplementar a ser aberto no exercício de 2004, observado o disposto
nos arts. 17 e 24 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 ~~º~~ Para os efeitos do inciso II do **caput** deste artigo _,_
consideram-se como ações e serviços públicos de saúde a totalidade das
dotações do Ministério da Saúde, deduzidos os encargos previdenciários da
União, os serviços da dívida e a parcela das despesas do Ministério financiada
com recursos do Fundo de Combate a Erradicação da Pobreza. (Incluído pela Lei
nº 10.777, de 2003)

§ 4 _o_ A demonstração da observância do limite mínimo previsto no § 3 _o_
deste artigo dar-se-á no encerramento do exercício financeiro de 2004.
(Incluído pela Lei nº 10.777, de 2003)

Art. 60. Para a transferência de recursos no âmbito do Sistema Único de Saúde
- SUS, efetivada mediante convênios ou similares, será exigida contrapartida
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios nos mesmos limites
estabelecidos no art. 42 desta Lei, ressalvado o disposto na alínea "c" do
inciso I do § 1 _o_ do referido artigo, cujo limite mínimo é de 10% (dez por
cento).

Seção III

Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 61. O orçamento de investimento, previsto no art. 165, § 5 _o_ , inciso
II, da Constituição, será apresentado, para cada empresa em que a União,
direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a
voto, observado o disposto no § 5 _o_ deste artigo.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
consideradas investimento as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 6 _o_ desta Lei,
segundo a classificação funcional, expressa por categoria de programação em
seu menor nível, inclusive com as fontes previstas no § 3 _o_ deste artigo.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso II deste parágrafo;

IV - oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V - oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos nos
incisos II e IV deste parágrafo;

VI - decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII - oriundos de operações de crédito externas;

VIII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV deste parágrafo; e

IX - de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal
ou no orçamento da seguridade social, de acordo com o disposto no art. 5 _o_
desta Lei, não integrarão o orçamento de investimento das estatais.

Seção IV

Das Alterações da Lei Orçamentária e da Execução

Provisória do Projeto de Lei Orçamentária

Art. 62. As fontes de recursos, as modalidades de aplicação e os
identificadores de uso e de resultado primário, aprovados na lei orçamentária
e em seus créditos adicionais, poderão ser modificados, justificadamente, para
atender às necessidades de execução, se autorizados por meio de:

I - portaria do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, para
as fontes de recursos;

II - portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada ou
vinculada a unidade orçamentária, para as modalidades de aplicação, desde que
verificada a inviabilidade técnica, operacional ou econômica da execução do
crédito na modalidade prevista na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais; e

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, para os identificadores de uso e de
resultado primário.

§ 1 _o_ As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer
quando da abertura de créditos suplementares autorizados na lei orçamentária,
observada a vedação constante do art. 36 desta Lei.

§ 2 _o_ Não se aplica a exigência estabelecida no inciso II deste artigo para
definição da modalidade de aplicação 99 e para redução da modalidade 90, que
serão realizadas diretamente no Siafi pela unidade orçamentária.

Art. 63. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados
na forma e com o detalhamento estabelecidos na lei orçamentária anual e
encaminhados pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, preferencialmente, na
segunda quinzena de maio e na primeira de outubro.

§ 1 _o_ Observado o disposto no **caput** , o prazo final para o
encaminhamento dos referidos projetos é 15 de outubro de 2004.

§ 2 _o_ Os créditos a que se refere o **caput** __ serão encaminhados, de
forma consolidada, de acordo com as áreas temáticas definidas no Parecer
Preliminar sobre a proposta orçamentária de 2004, ajustadas a reformas
administrativas supervenientes, exceto quando se destinarem:

I - às despesas com pessoal e encargos sociais, os quais serão encaminhados ao
Congresso Nacional por intermédio de projetos de lei específicos e
exclusivamente para essa finalidade;

II - ao serviço da dívida; ou

III - ao atendimento de despesas de precatórios e sentenças judiciais
transitadas em julgado, consideradas de pequeno valor.

§ 3 _o_ A exigência de projeto de lei específico, a que se refere o inciso I
do § 2 _o_ deste artigo, não se aplica quando do atendimento de despesas de
precatórios e sentenças judiciais transitadas em julgado, consideradas de
pequeno valor, de que trata o inciso III do mesmo parágrafo.

§ 4 _o_ O disposto no **caput** __ não se aplica quando a abertura do crédito
for necessária para atender a novas despesas obrigatórias de caráter
constitucional ou legal.

§ 5 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução das
atividades, projetos, operações especiais e respectivos subtítulos e metas.

§ 6 _o_ Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional, conforme definido no art. 41, incisos I e II, da Lei n _o_ 4.320,
de 1964.

§ 7 _o_ Para fins do disposto no art. 165, § 8 _o_ , da Constituição, e no § 6
_o_ deste artigo, considera-se crédito suplementar a criação de grupo de
natureza de despesa em subtítulo existente.

§ 8 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 9 _o_ Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação,
as exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas
para o exercício, apresentadas de acordo com a classificação de que trata o
art. 8 _o_ , inciso III, alínea "a", desta Lei.

§ 10. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais solicitados pelos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União,
com indicação dos recursos compensatórios, exceto se destinados a pessoal e
dívida, serão encaminhados ao Congresso Nacional no prazo de até 30 (trinta)
dias, a contar da data do pedido, observados os prazos previstos neste artigo.

§ 11. Os projetos de lei de créditos adicionais destinados a despesas
primárias deverão conter demonstrativo de que não afetam o resultado primário
anual previsto no Anexo de Metas Fiscais desta Lei, ou indicar as compensações
necessárias, em nível de subtítulo.

Art. 64. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária serão submetidas pelo Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de
motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos
de dotações sobre execução das atividades, projetos, operações especiais e
respectivos subtítulos e metas, e observe o disposto no § 9 _o_ do art. 63
desta Lei.

§ 1 _o_ Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos próprios Órgãos, nos termos do art. 43, § 1 _o_ , inciso
III, da Lei n _o_ 4.320, de 1964, serão abertos, no âmbito dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União, observadas as
normas estabelecidas pelo órgão central do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal, por atos, respectivamente:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;

III - do Procurador-Geral da República.

§ 2 _o_ Na abertura dos créditos na forma do § 1 _o_ , fica vedado o
cancelamento de despesas obrigatórias, de que trata a Seção "I" do Anexo IV
desta Lei, exceto para suplementação de despesas dessa espécie.

§ 3 _o_ Aplica-se o disposto no § 7 _o_ do art. 63 desta Lei aos créditos
abertos na forma deste artigo.

§ 4 _o_ Os créditos de que trata o § 1 _o_ serão incluídos no Siafi,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do Sidor.

§ 5 _o_ O órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
disponibilizará à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, mensalmente, na forma de banco de dados, a título informativo,
os créditos de que trata este artigo.

Art. 65. É vedada a suplementação das dotações das categorias de programação
canceladas nos termos do § 10 do art. 63 e do § 1 _o_ do art. 64, desta Lei,
salvo por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão, ou em
decorrência de legislação superveniente.

Art. 66. Os recursos alocados na lei orçamentária, com as destinações
previstas no art. 11, incisos XI e XII, desta Lei, somente poderão ser
cancelados para a abertura de créditos adicionais com outra finalidade
mediante autorização específica do Congresso Nacional.

Art. 67. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no art. 167, § 2 _o_ , da Constituição, será efetivada mediante
decreto do Presidente da República.

Art. 68. Se o projeto de lei orçamentária não for sancionado pelo Presidente
da República até 31 de dezembro de 2003, a programação dele constante poderá
ser executada para o atendimento de:

I - despesas que constituem obrigações constitucionais ou legais da União,
relacionadas na Seção "I" do Anexo IV desta Lei;

II - bolsas de estudo, no âmbito do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq e da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior - Capes, e de residência médica;

III - despesa com a realização do processo eleitoral de 2004 constante de
programação específica.

Seção V

Das Disposições sobre a Limitação Orçamentária e Financeira

Art. 69. Os Poderes e o Ministério Público da União deverão elaborar e
publicar por ato próprio até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei
Orçamentária de 2004 cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos
termos do art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, com vistas ao
cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1 _o_ No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** __ e os que o
modificarem conterão:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

II - metas bimestrais de realização de receitas não-financeiras, em
atendimento ao disposto no art. 13 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
desagregadas pelos principais tributos federais, considerando-se aquelas
receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, as do Instituto
Nacional de Seguro Social, as outras receitas do Tesouro Nacional e as
próprias de entidades da Administração indireta, bem como, identificando
separadamente, quando cabível, as resultantes de medidas de combate à evasão e
à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas não-financeiras à conta de
recursos do Tesouro e de outras fontes, excluídas as despesas que constituem
obrigação constitucional ou legal da União, constantes do Anexo IV, desta Lei,
e incluídos os Restos a Pagar, que deverão também ser discriminados em
cronograma mensal à parte, no que se refere aos processados;

IV - demonstrativo de que a programação atende às metas quadrimestrais e à
meta de resultado primário estabelecida nesta Lei; e (Vide Decreto nº 5.178,
de 2004) (Vide Decreto nº 5.316, de 2004)

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando-se, nas despesas, os investimentos.

§ 2 _o_ Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União terão como
referencial o repasse previsto no art. 168 da Constituição, na forma de
duodécimos.

Art. 70. Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o art. 9 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, o
Poder Executivo apurará o montante da limitação e informará a cada um dos
órgãos referidos no art. 20 daquela Lei Complementar o montante que lhe caberá
limitar, segundo o disposto neste artigo.

§ 1 _o_ O montante da limitação a ser procedida por cada órgão referido no
**caput** __ será estabelecido de forma proporcional à participação de cada um
na base contingenciável total.

§ 2 _o_ A base contingenciável corresponde ao total das dotações classificadas
como despesas primárias aprovadas na Lei Orçamentária para 2004, excluídas:

I - as despesas que constituem obrigação constitucional ou legal da União
integrantes do Anexo IV desta Lei;

II - as demais despesas ressalvadas da limitação de empenho, conforme o art. 9
_o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, integrantes do Anexo
IV desta Lei;

III - as dotações referentes às atividades dos Poderes Legislativo e
Judiciário e do Ministério Público constantes da proposta orçamentária.

§ 3 _o_ As exclusões de que tratam os incisos II e III do § 2 _o_ deste artigo
aplicam-se apenas no caso em que a estimativa atualizada da receita,
demonstrada no relatório de que trata o § 6 _o_ deste artigo, seja igual ou
superior àquela estimada na proposta orçamentária.

§ 4 _o_ Na hipótese da ocorrência do disposto no **caput** , o Poder Executivo
informará aos demais Poderes e ao Ministério Público da União, até o vigésimo
terceiro dia do mês subseqüente ao final do bimestre, especificando os
parâmetros adotados e as estimativas de receitas e despesas, o montante que
caberá a cada um na limitação do empenho e da movimentação financeira.

§ 5 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público, com base
na informação de que trata o § 1 _o_ deste artigo, publicarão ato no prazo de
7 (sete) dias do recebimento das informações, estabelecendo os montantes
disponíveis para empenho e movimentação financeira.

§ 6 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no mesmo prazo
previsto no § 4 _o_ deste artigo, relatório que será apreciado pela Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas, e
demonstrando a necessidade da limitação de empenho e movimentação financeira
nos percentuais e montantes estabelecidos;

II - a revisão das projeções das variáveis de que trata o Anexo de Metas
Fiscais desta Lei;

III - a justificação das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as
providências que serão adotadas quanto à alteração da respectiva dotação
orçamentária;

IV - os cálculos da frustração das receitas não-financeiras, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o item VII, alíneas "h" e "i", do
Anexo II desta Lei, e demonstrativos equivalentes, no caso das demais
receitas, justificando os desvios em relação à sazonalidade originalmente
prevista; e

V - a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos para as empresas que responderem pela
variação.

§ 7 _o_ Sendo estimado aumento das despesas primárias obrigatórias, o Poder
Executivo abrirá crédito suplementar, na forma prevista no texto da lei
orçamentária, ou encaminhará projeto de crédito adicional:

I - até 31 de julho, no caso das reestimativas de aumento realizadas no
primeiro semestre;

II - até 15 de outubro ou 15 de dezembro, conforme se trate de abertura de
créditos mediante projeto de lei ou por decreto, respectivamente, no caso das
reestimativas realizadas no segundo semestre.

§ 8 _o_ Aplica-se o disposto no § 6 _o_ deste artigo a quaisquer limitações de
empenho no âmbito do Poder Executivo, inclusive por ocasião da elaboração da
programação anual de que trata o art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, com exceção do prazo que será de até 20 (vinte) dias da publicação do
ato que efetivar a referida limitação.

§ 9 _o_ (VETADO)

§ 10. O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, editado na
hipótese prevista no art. 9 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
conterá as informações relacionadas no art. 69, § 1 _o_ , desta Lei.

§ 11. O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação do
relatório de que trata o § 6 _o_ deste artigo no prazo de cinco dias úteis do
recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista de que trata o art.
166, § 1 _o_ , da Constituição.

Art. 71. Ficam ressalvadas da limitação de empenho, conforme o art. 9 _o_ , §
2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, as despesas relacionadas no
Anexo IV desta Lei.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** __ deste artigo às despesas
relacionadas no Anexo IV desta Lei como "Demais despesas ressalvadas, nos
termos do art. 9 _o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000"
apenas no caso em que a estimativa atualizada da receita, demonstrada no
relatório de que trata o § 6 _o_ do art. 70, seja igual ou superior àquela
estimada na proposta orçamentária.

Art. 72. A execução da lei orçamentária e seus créditos adicionais obedecerá
ao princípio constitucional da impessoalidade na Administração Pública, não
podendo ser utilizada para influir na apreciação de proposições legislativas
em tramitação no Congresso Nacional.

Parágrafo único. A execução orçamentária e financeira das ações constantes do
programa de trabalho da lei orçamentária realizada por meio de transferências
voluntárias, ressalvados os impedimentos de ordem legal, técnica ou
operacional, devidamente justificados, observará os critérios de que trata o
art. 50 desta Lei.

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 73. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2004, a variação do
Índice Geral de Preços  Mercado (IGP-M), da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 74. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na lei orçamentária, em seus anexos, nas leis de créditos adicionais
e nos decretos de abertura de créditos suplementares, separadamente das demais
despesas com o serviço da dívida, constando o refinanciamento da dívida
mobiliária em unidade orçamentária específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 75. Será consignada na lei orçamentária estimativa de receita decorrente
da emissão de títulos da dívida pública federal para fazer face, estritamente,
a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização;

III - a desapropriação de imóveis rurais, para fins de reforma agrária, nos
termos do art. 184, § 4 _o_ , da Constituição, no caso dos Títulos da Dívida
Agrária, e para assentamentos de trabalhadores rurais, com outras modalidades
de títulos;

IV - a equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens
ou serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, no âmbito do Proex, devendo os títulos conter cláusulas de
atualização cambial até o vencimento;

V - a aquisição de garantias complementares aceitas no exterior, necessárias à
renegociação da dívida externa, de médio e longo prazos;

VI - a entrega de recursos a unidades federadas e seus Municípios, na forma e
condições detalhadas no Anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de setembro
de 1996, alterado pela Lei Complementar n _o_ 102, de 11 de julho de 2000;

VII - contratos já celebrados no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação
e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aqueles relativos à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira;

VIII - financiamentos no âmbito do Recoop;

IX - a cobertura de resultados negativos do Banco Central do Brasil, observado
o art. 28 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

X - a participação do Tesouro Nacional no pagamento dos expurgos dos índices
de correção do FGTS ocorridos nos Planos Verão e Collor I, em montante
suficiente para atender às determinações legais que regulamentarem o assunto;

XI - refinanciamentos de dívidas rurais;

XII - a concessão de subsídios no âmbito do Programa de Subsídio à Habitação
de Interesse Social; e

XIII - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** __
seja autorizada por lei ou medida provisória após a publicação desta Lei.

Art. 76. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma do disposto no Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovadas
pelas Resoluções do Senado Federal n _o_ 98, de 23 de dezembro de 1992, e n
_o_ 90, de 4 de novembro de 1993, será destinada, exclusivamente, à
amortização, aos juros e a outros encargos da dívida pública mobiliária
federal, de responsabilidade do Tesouro Nacional.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA

UNIÃO COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 77. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limites na elaboração de suas propostas orçamentárias,
para pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento calculada
de acordo com a situação vigente em abril de 2003, projetada para o exercício
de 2004, considerando os eventuais acréscimos legais, inclusive revisão geral,
a serem concedidos aos servidores públicos federais, alterações de planos de
carreira e admissões para preenchimento de cargos, em conformidade com o
disposto no art. 82 desta Lei.

Parágrafo único. Aos limites estabelecidos na forma do **caput** __ serão
acrescidas, na Justiça Eleitoral, as despesas necessárias à realização do
processo eleitoral municipal de 2004, as quais deverão constar de programação
específica.

Art. 78. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil  Sipec, publicará, até 31 de agosto de 2003, tabela com os
totais, por níveis, de cargos efetivos e comissionados integrantes do quadro
geral de pessoal civil, demonstrando, por órgão, autarquia e fundação, os
quantitativos de cargos ocupados por servidores estáveis e não-estáveis e de
cargos vagos, comparando-os com os quantitativos do ano anterior e indicando
as respectivas variações percentuais.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, mediante atos
próprios dos dirigentes máximos de cada órgão, destacando, inclusive, as
entidades vinculadas da administração indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de agosto de 2003, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 79. No exercício de 2004, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 82 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 78 desta Lei, considerados os cargos
transformados, previstos no § 2 _o_ do mesmo artigo, bem como aqueles criados
de acordo com o art. 82 desta Lei ou se houver vacância, após 31 de agosto de
2003, dos cargos ocupados constantes da referida tabela;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 77 desta Lei.

Art. 80. No exercício de 2004, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado 95% (noventa e cinco por cento) dos limites
referidos no art. 20 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, exceto para o
caso previsto no art. 57, § 6 _o_ , inciso II, da Constituição, e para a
realização do processo eleitoral municipal de 2004, somente poderá ocorrer
quando destinada ao atendimento de relevantes interesses públicos que ensejem
situações emergenciais de risco ou de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** _,_ é de
exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão.

Art. 81. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o
art. 78, § 2 _o_ , desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, deverão ser
acompanhados de manifestações da Secretaria de Gestão e da Secretaria de
Orçamento Federal, ambas do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em
suas respectivas áreas de competência.

§ 1 _o_ Para atendimento do disposto no **caput** _,_ os projetos de lei serão
sempre acompanhados de:

I - declaração do proponente e do ordenador de despesas, com as premissas e
metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelecem os arts. 16 e 17 da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000; e

II - simulação que demonstre o impacto da despesa com a medida proposta,
detalhada, no mínimo, por elemento de despesa.

§ 2 _o_ Os órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União assumirão em seus âmbitos as atribuições
necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.

Art. 82. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1 _o_ , inciso
II, da Constituição, observado o inciso I do mesmo parágrafo, ficam
autorizadas as concessões de quaisquer vantagens, aumentos de remuneração,
criação de cargos, empregos e funções, alterações de estrutura de carreiras,
bem como admissões ou contratações de pessoal a qualquer título, constantes de
anexo específico da lei orçamentária.

§ 1 _o_ O anexo previsto no **caput** __ conterá a quantificação e o valor das
admissões ou contratações, bem como o valor referente às demais alterações
propostas.

§ 2 _o_ Para fins de elaboração do anexo específico referido no **caput** , os
Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União informarão, e
os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
submeterão, a relação das modificações de que trata o **caput** __ ao órgão
central do referido Sistema, junto com suas respectivas propostas
orçamentárias, demonstrando sua compatibilidade com as referidas propostas e
com o disposto na Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 3 _o_ Os Poderes e o Ministério Público da União publicarão até 30 (trinta)
dias após a sanção da Lei Orçamentária de 2004 demonstrativo dos saldos das
autorizações mencionadas no **caput** , constantes do anexo específico da Lei
Orçamentária de 2003, que poderão ser utilizadas no exercício de 2004.

Art. 83. Fica autorizada, nos termos da Lei n _o_ 10.331, de 18 de dezembro de
2001, a revisão geral das remunerações, subsídios, proventos e pensões dos
servidores ativos e inativos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
bem como do Ministério Público da União, das autarquias e fundações públicas
federais, cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 84. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais, de despesas decorrentes de convocação
extraordinária do Congresso Nacional ou de vantagens autorizadas a partir de 1
_o_ de julho de 2003 por atos previstos no art. 59 da Constituição, a execução
de despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do art. 77 desta
Lei somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais para fazer
face a tais despesas.

Art. 85. O relatório bimestral de execução orçamentária conterá, em anexo, a
discriminação das despesas com pessoal e encargos sociais, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais para as
seguintes categorias:

I - pessoal civil da administração direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações; e

V - empregados de empresas que integrem os orçamentos fiscal e da seguridade
social.

Art. 86. O disposto no § 1 _o_ do art. 18 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do **caput** , os contratos de terceirização relativos à
execução indireta de atividades que, simultaneamente:

I - sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituem área de competência legal do órgão ou entidade, na forma de
regulamento;

II - não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de
cargos do quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição
legal em contrário, ou sejam relativas a cargo ou categoria extintos, total ou
parcialmente;

III - não caracterizem relação direta de emprego.

Art. 87. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas o disposto no inciso II
do § 1 _o_ do art. 81 desta Lei e, no que couber, as demais exigências
estabelecidas neste Capítulo.

CAPÍTULO VI

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS

AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE FOMENTO

Art. 88. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
nas condições de vida das populações mais carentes, via financiamentos a
projetos habitacionais de interesse social, projetos de investimentos em
saneamento básico e desenvolvimento da infra-estrutura urbana e rural;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno e da oferta de produtos agrícolas para exportação e
intensificação das trocas internacionais do Brasil com seus parceiros
comerciais;

III - Para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A., e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, da
agricultura de pequeno porte, da pesca, e das micro, pequenas e médias
empresas;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES:

a) desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas, tendo como meta o
crescimento de 50% (cinqüenta por cento) das aplicações destinadas a esse
segmento, em relação à média dos 3 (três) últimos exercícios, desde que haja
demanda habilitada;

b) financiamento dos programas do Plano Plurianual 2004-2007;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, incluindo o
transporte urbano e os projetos do setor público, em complementação aos gastos
de custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, bem como para programas relativos à eficiência no uso das
fontes de energia;

f) financiamento para projetos geológicos e geotécnicos associados a programas
municipais de melhoria da gestão territorial e de identificação de áreas de
risco;

g) redução das desigualdades regionais de desenvolvimento, por meio do apoio à
implantação e expansão das atividades produtivas, bem como daquelas
relacionadas na alínea "e";

h) financiamento para o apoio à expansão e ao desenvolvimento das
cooperativas; e

i) financiamento à geração de renda e de emprego por meio do microcrédito;

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - Finep - e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, à capacitação científica e
tecnológica, à melhoria da competitividade da economia, à estruturação de
unidades e sistemas produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e
à geração de empregos; e

VI - para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais nas Regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE, e do Centro-Oeste - FCO.

§ 1 _o_ É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento a:

I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
Administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a
União, seus órgãos e entidades das administrações direta e indireta e com o
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

II - empresas, com a finalidade de financiar a aquisição de ativos públicos
incluídos no Plano Nacional de Desestatização; e

III - importação de produtos ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se demonstrado, manifestamente,
impossibilidade do fornecimento do produto ou prestação do serviço por empresa
com sede no País.

§ 2 _o_ Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 3 _o_ O Poder Executivo deverá enviar ao Congresso Nacional, em até 15
(quinze) dias após o encaminhamento da proposta de lei orçamentária, plano de
aplicação dos recursos das agências de fomento, detalhado na forma do § 4 _o_
deste artigo.

§ 4 _o_ Integrará o relatório de que trata o § 3 _o_ do art. 165 da
Constituição, demonstrativo dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências oficiais de fomento, discriminando-se:

I - o total, por região e unidade da Federação, indicando a participação de
cada setor de atividade, bem como o demonstrativo da origem dos recursos
aplicados;

II - o total, por região e unidade da Federação, indicando a origem dos
recursos aplicados;

III - o total dos recursos aplicados a fundo perdido por região, agência de
fomento, unidade da Federação e setor de atividade, explicitando-se os
critérios utilizados e a origem dos recursos;

IV - o total, por região e unidade da Federação, indicando o porte do tomador
dos financiamentos;

V - os valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento
discriminada por agência, região, unidade da Federação e porte do tomador dos
empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos.

§ 5 _o_ A elaboração dos demonstrativos a que se refere o § 4 _o_ deste artigo
observará os seguintes critérios:

I - a definição do porte do tomador levará em conta a classificação atualmente
adotada pelo BNDES;

II - os empréstimos e financiamentos deverão ser apresentados evidenciando,
separadamente, o fluxo das aplicações (empréstimos e financiamentos
concedidos, menos amortizações) e os empréstimos e financiamentos efetivamente
concedidos;

III - a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações, quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos, a composição de:

a) Recursos Próprios;

b) Recursos do Tesouro; e

c) Recursos de Outras Fontes.

§ 6 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, em maio e setembro,
convocado com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento de que
trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do
plano de aplicação previsto no § 3 _o_ deste artigo.

§ 7 _o_ As agências financeiras oficiais de fomento deverão manter atualizados
na internet relatórios de suas operações de crédito consoante as determinações
constantes do § 4 _o_ deste artigo.

Art. 89. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

CAPÍTULO VII

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 90. O projeto de lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza tributária só será aprovado ou editado se atendidas
as exigências do art. 14 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. Aplica-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie
incentivo ou benefício de natureza financeira as mesmas exigências referidas
no **caput** _,_ podendo a compensação, alternativamente, dar-se mediante o
cancelamento, pelo mesmo período, de despesas em valor equivalente.

Art. 91. São considerados incentivos ou benefícios de natureza tributária,
para os fins do art. 8 _o_ , VI, e do art. 90 desta Lei, os gastos
governamentais indiretos decorrentes do sistema tributário vigente que visam
atender objetivos econômicos e sociais, explicitados na norma que desonera o
tributo, constituindo-se exceção ao sistema tributário de referência e que
alcance, exclusivamente, determinado grupo de contribuintes, produzindo a
redução da arrecadação potencial e, conseqüentemente, aumentando a
disponibilidade econômica do contribuinte.

Art. 92. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária e da
respectiva lei poderão ser considerados os efeitos de propostas de alterações
na legislação tributária e das contribuições que sejam objeto de proposta de
emenda constitucional, de projeto de lei ou de medida provisória que esteja em
tramitação no Congresso Nacional.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II - será apresentada programação especial de despesas condicionadas à
aprovação das respectivas alterações na legislação.

§ 3 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até 28 de fevereiro de 2004, de forma a não permitir a
integralização dos recursos esperados, as dotações à conta das referidas
receitas serão canceladas, mediante decreto, até 31 de março de 2004,
observados os critérios a seguir relacionados, para aplicação seqüencial
obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o valor necessário para
cada fonte de receita:

I - de até 100% (cem por cento) das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II - de até 60% (sessenta por cento) das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até 25% (vinte e cinco por cento) das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV - dos restantes 40% (quarenta por cento) das dotações relativas aos
subtítulos de projetos em andamento; e

V - dos restantes 75% (setenta e cinco por cento) das dotações relativas às
ações de manutenção.

§ 4 _o_ O Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão procederá,
mediante portaria, a ser publicada até 30 (trinta) dias após a publicação da
lei orçamentária, à troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da
lei orçamentária sancionada, pelas respectivas fontes definitivas, cujas
alterações na legislação foram aprovadas.

§ 5 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às propostas de alteração na
vinculação das receitas.

§ 6 _o_ Observadas as vinculações de receitas vigentes e o disposto no art.
62, inciso I, desta Lei, poderá ser efetuada a substituição das fontes
condicionadas de que trata este artigo, antes do cancelamento previsto no § 2
_o_ deste artigo, desde que destinadas ao atendimento de despesas obrigatórias
relacionadas na Seção "I" do Anexo IV desta Lei:

I - por excesso de arrecadação de outras fontes, inclusive de operações de
crédito, ou por superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do
exercício anterior, no caso das despesas à conta de recursos decorrentes de
alteração na vinculação das receitas;

II - somente por excesso de arrecadação, nos demais casos.

CAPÍTULO VIII

DA FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E DAS OBRAS E SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE
IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 93. O projeto de lei orçamentária anual e a respectiva lei poderão
contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves informados pelo Tribunal de Contas da União,
permanecendo a execução orçamentária, física e financeira dos contratos,
convênios, parcelas ou subtrechos em que foram identificados os indícios,
condicionada à adoção de medidas saneadoras pelo órgão ou entidade
responsável, sujeitas à prévia deliberação da Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, nos termos do § 6 _o_ deste artigo.

§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - execução física, a autorização para que o contratado realize a obra,
forneça o bem ou preste o serviço;

II - execução orçamentária, o empenho e a liquidação da despesa, inclusive sua
inscrição em Restos a Pagar;

III - execução financeira, o pagamento da despesa, inclusive dos Restos a
Pagar já inscritos.

§ 2 _o_ Os indícios de irregularidades graves, para os fins deste artigo, são
aqueles que tornem recomendável à Comissão de que trata o **caput** , a
paralisação cautelar da obra ou serviço, que, sendo materialmente relevantes,
enquadrem-se em alguma das seguintes situações, entre outras:

I - tenham potencialidade de ocasionar prejuízos significativos ao erário ou a
terceiros;

II - possam ensejar nulidade do procedimento licitatório ou de contrato; e

III - contratos ou convênios que não atendam o disposto no art. 18 desta Lei.

§ 3 _o_ Quando não constar a indicação de contratos, convênios, parcelas ou
subtrechos no Anexo a que se refere o art. 8 _o_ , § 6 _o_ , desta Lei, fica
vedada qualquer modalidade de execução dos recursos alocados aos subtítulos
correspondentes.

§ 4 _o_ Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de contabilidade
deverão providenciar o bloqueio, no Siafi ou no Siasg, das dotações
orçamentárias, das autorizações para execução e dos pagamentos relativos aos
subtítulos de que trata o **caput** , permanecendo nessa situação até a
deliberação nele prevista.

§ 5 _o_ As exclusões ou inclusões dos subtítulos, contratos, convênios,
parcelas ou subtrechos no rol em anexo à lei orçamentária observarão decreto
legislativo, elaborado com base nas informações prestadas pelo Tribunal de
Contas da União, que nelas emitirá parecer conclusivo a respeito do saneamento
dos indícios de irregularidades graves apontados, de forma a subsidiar a
decisão da Comissão de que trata o **caput** __ e do Congresso Nacional.

§ 6 _o_ A decisão da Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, com base em pronunciamento conclusivo do Tribunal de Contas da
União, que reconheça o saneamento dos indícios de irregularidades apontados,
terá caráter terminativo, nos termos do Regimento Comum do Congresso Nacional.

§ 7 _o_ A Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição,
disponibilizará, inclusive pela internet, a relação atualizada das obras e
serviços de que trata o **caput** _._

§ 8 _o_ Os processos em tramitação no Tribunal de Contas da União que tenham
por objeto o exame de obras ou serviços mencionados neste artigo serão
instruídos e apreciados prioritariamente, adaptando-se os prazos e
procedimentos internos, para o exercício de 2004, de forma a garantir essa
urgência.

§ 9 _o_ A inclusão, no projeto de lei orçamentária e na respectiva lei, assim
como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada ao projeto de lei do Plano Plurianual e à respectiva lei, conforme o
caso.

§ 10. Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
ocorridas ao longo do exercício por meio da abertura de créditos adicionais e
à execução física e financeira das obras ou serviços inscritos em Restos a
Pagar.

Art. 94. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 (trinta) dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária pelo Poder Executivo, informações
recentes sobre a execução físico-financeira das obras constantes dos
orçamentos fiscal, da seguridade social e de investimento, inclusive na forma
de banco de dados.

§ 1 _o_ Das informações referidas no **caput** __ constarão, para cada obra
fiscalizada, sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo
Tribunal:

I - a classificação institucional, funcional e programática, atualizada
conforme constante da Lei Orçamentária para 2003;

II - sua localização e especificação, com as etapas, os subtrechos ou as
parcelas e seus respectivos contratos, conforme o caso, nos quais foram
identificadas irregularidades;

III - a classificação dos eventuais indícios de irregularidades identificados,
de acordo com sua gravidade, bem como o pronunciamento expresso, na forma do §
5 _o_ , _in fine_ , deste artigo, acerca da paralisação cautelar da obra, com
fundamento no art. 93, § 2 _o_ , desta Lei;

IV - as providências já adotadas pelo Tribunal quanto às irregularidades;

V - o percentual de execução físico-financeira; e

VI - a estimativa do valor necessário para conclusão.

§ 2 _o_ A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, dentre
outros fatores, o valor liquidado no exercício de 2002 e o fixado para 2003, a
regionalização do gasto e o histórico de irregularidades pendentes obtidos a
partir de fiscalizações anteriores do Tribunal, devendo dela fazer parte todas
as obras contidas no Quadro VII anexo à Lei n _o_ 10.640, de 14 de janeiro de
2003, que não foram objeto de deliberação do Tribunal pela regularidade
durante os 12 (doze) meses anteriores à data da publicação desta Lei.

§ 3 _o_ O Tribunal deverá, adicionalmente, no mesmo prazo previsto no
**caput** , enviar informações sobre outras obras nas quais tenham sido
constatados indícios de irregularidades graves em outros procedimentos
fiscalizatórios realizados nos últimos 12 (doze) meses contados da publicação
desta Lei, com o mesmo grau de detalhamento definido no § 1 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ O Tribunal encaminhará à Comissão referida no **caput** , sempre que
necessário, relatórios de atualização das informações fornecidas, sem prejuízo
da atualização das informações relativas às deliberações proferidas para as
obras ou serviços cuja execução apresente indícios de irregularidades graves,
em 30 de novembro de 2003, disponibilizando, nessa oportunidade, o relatório
atualizado na sua página na internet, até a aprovação da lei orçamentária.

§ 5 _o_ Durante o exercício de 2004, o Tribunal de Contas da União remeterá ao
Congresso Nacional, em até 15 (quinze) dias após sua constatação, informações
referentes aos indícios de irregularidades graves, identificados em
procedimentos fiscalizatórios, ou ao saneamento de indícios anteriormente
apontados, referentes a obras e serviços constantes da lei orçamentária,
acompanhadas de subsídios que permitam a análise da conveniência e
oportunidade de continuação ou paralisação da obra ou serviço.

§ 6 _o_ O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão de que trata
o **caput** __ acesso ao seu sistema eletrônico de fiscalização de obras e
serviços.

Art. 95. As contas de que trata o art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, serão prestadas pelo Presidente da República, pelos Presidentes dos
órgãos do Poder Legislativo, pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal,
pelos Presidentes dos Tribunais Superiores, consolidando as dos respectivos
tribunais, e pelo Chefe do Ministério Público e deverão ser apresentadas
dentro de 60 (sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa ao
Congresso Nacional, que, exceto no caso previsto no § 2 _o_ do art. 56 da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, as encaminhará ao Tribunal de Contas da
União, para elaboração dos respectivos pareceres prévios, dentro do prazo de
60 (sessenta) dias do seu recebimento.

Art. 96. O Tribunal de Contas da União remeterá à Comissão Mista de que trata
o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 de setembro de 2004, os
resultados de auditoria realizada para avaliar a gestão dos ativos
imobiliários constituídos de terrenos e edificações do Instituto Nacional do
Seguro Social  INSS, da qual constará relação dos imóveis com valores
atualizados a preços de mercado, bem como os valores correspondentes à locação
e às despesas de manutenção e conservação.

Art. 97. Para fins de apreciação da proposta orçamentária, do acompanhamento e
da fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1 _o_ , inciso II,
da Constituição, será assegurado ao órgão responsável o acesso irrestrito,
para fins de consulta, aos seguintes sistemas, bem como o recebimento de seus
dados, em meio digital:

I - Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal  Siafi;

II - Sistema Integrado de Dados Orçamentários  Sidor;

III - Sistema de Análise Gerencial de Arrecadação  Angela, bem como as
estatísticas de dados agregados relativos às informações constantes das
declarações de imposto de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV - Sistemas de Gerenciamento da Receita e Despesa da Previdência Social;

V - Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual 
Sigplan;

VI - Sistema de Informação das Estatais  Siest; e

VII - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais  Siasg.

CAPÍTULO IX

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 98. A arrecadação de todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos,
autarquias, fundações e demais entidades integrantes dos orçamentos fiscal e
da seguridade social, far-se-á por intermédio dos mecanismos da conta única do
Tesouro Nacional, observadas as seguintes condições:

I - recolhimento à conta do órgão central do Sistema de Programação Financeira
do Governo Federal, por meio do Sistema Integrado de Administração Financeira
do Governo Federal - Siafi; e

II - documento de recolhimento a ser instituído e regulamentado pelo
Ministério da Fazenda.

§ 1 _o_ O Ministério da Fazenda poderá autorizar a classificação diretamente
nos respectivos órgãos e entidades, do produto da arrecadação das receitas que
têm origem no esforço próprio de órgãos e entidades da administração pública
nas atividades de fornecimento de bens ou serviços facultativos e na
exploração econômica do patrimônio próprio, remunerados por preço, bem como o
produto da aplicação financeira.

§ 2 _o_ Excetuam-se da exigência do inciso II deste artigo as receitas do
Instituto Nacional do Seguro Social  INSS, recolhidas mediante a Guia de
Previdência Social  GPS.

Art. 99. Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de
recursos financeiros para outra esfera de governo ou entidade privada,
registrados no Siafi, conterão, obrigatoriamente, referência ao programa de
trabalho correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento
existente na lei orçamentária.

Art. 100. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de natureza da
despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de
uso, especificando o elemento de despesa.

Art. 101. Os custos unitários de materiais e serviços de obras executadas com
recursos dos orçamentos da União não poderão ser superiores à mediana daqueles
constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção
Civil  Sinapi, mantido pela Caixa Econômica Federal.

§ 1 _o_ Somente em condições especiais, devidamente justificadas em relatório
técnico circunstanciado, aprovado pela autoridade competente, poderão os
respectivos custos ultrapassar o limite fixado no **caput** , sem prejuízo da
avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

§ 2 _o_ A Caixa Econômica Federal promoverá a ampliação dos tipos de
empreendimentos atualmente abrangidos pelo sistema, de modo a contemplar os
principais tipos de obras públicas contratadas, em especial as obras
rodoviárias, ferroviárias, e de edificações, saneamento, barragens, irrigação
e linhas de transmissão.

Art. 102. As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder Público, com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

Parágrafo único. O Tribunal de Contas da União adotará, no prazo de 180 (cento
e oitenta) dias a contar da publicação desta Lei, as providências para
instituir uma sistemática de acompanhamento do cumprimento das metas e
objetivos de que trata o **caput** __ deste artigo.

Art. 103. O Tribunal de Contas da União verificará o cumprimento do disposto
no art. 2 _o_ , inciso I, da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, quanto
à inclusão, no Cadastro Informativo dos Créditos Não-Quitados do Setor Público
Federal  Cadin, das pessoas físicas e jurídicas que se encontram em débito
com o Instituto Nacional do Seguro Social  INSS, e informará à Comissão Mista
de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, as irregularidades e
omissões verificadas.

Art. 104. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados:

I - nas notas explicativas dos respectivos balanços e balancetes a serem
encaminhados ao Congresso Nacional até 60 (sessenta) dias do encerramento de
cada trimestre;

II - em relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional no mínimo até 10
(dez) dias antes da reunião conjunta prevista no art. 9 _o_ , § 5 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. No relatório de que trata o inciso II deste artigo serão
analisados, especialmente, os desvios verificados em relação aos parâmetros
projetados no Anexo de Metas Fiscais desta Lei e o impacto líquido do custo
das operações com derivativos e de outros fatores no endividamento público.

Art. 105. A avaliação de que trata o disposto no art. 9 _o_ , § 5 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, será efetuada com fundamento no anexo
específico à Mensagem que encaminhou o projeto desta Lei, apresentando os
objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, os parâmetros e as
projeções para seus principais agregados e variáveis, bem como as metas de
inflação estimadas para o exercício de 2004, conforme art. 4 _o_ , § 4 _o_ ,
daquela Lei Complementar.

Art. 106. O impacto e o custo fiscal das operações extra-orçamentárias
constantes do Balanço Financeiro e da Demonstração de Variações Patrimoniais
da União serão igualmente demonstrados em notas explicativas nos respectivos
balanços, inclusive nos publicados nos termos do art. 165, § 3 _o_ , da
Constituição.

Art. 107. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de 10
(dez) dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos
quantitativos e qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de
receita, incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que
venham a ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei
orçamentária.

Art. 108. Até 24 (vinte e quatro) horas após o encaminhamento à sanção
presidencial dos autógrafos do projeto de lei orçamentária e dos projetos de
lei de créditos adicionais, o Poder Legislativo enviará ao Poder Executivo, em
meio magnético de processamento eletrônico, os dados e informações relativos
aos autógrafos, indicando:

I - em relação a cada categoria de programação e grupo de natureza de despesa
dos projetos originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte de recursos, realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 6 _o_ desta Lei, as fontes de recursos e as
denominações atribuídas.

Art. 109. Integram esta Lei os Anexos IV e V, contendo:

I - no Anexo IV, a relação das ações que constituem obrigações constitucionais
e legais da União e demais despesas ressalvadas da limitação de empenho, nos
termos do art. 9 _o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000; e

II - no Anexo V, o Anexo de Riscos Fiscais.

§ 1 _o_ O Poder Executivo atualizará a relação de que trata o **caput** __
sempre que promulgada emenda constitucional ou lei de que resulte obrigações
para a União.

§ 2 _o_ O Poder Executivo poderá incluir outras ações na relação de que trata
o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação constitucional ou
legal da União. (Vide Decreto 4.959, de 2004)

§ 3 _o_ A relação, sempre que alterada, será publicada no Diário Oficial da
União e encaminhada à Comissão Mista de que trata o § 1 _o_ do art. 166 da
Constituição.

Art. 110. Para os efeitos do art. 16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I - as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o art. 38 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3 _o_
do art. 182 da Constituição; e

II - Para fins do § 3 _o_ do artigo referido no **caput** _,_ entende-se como
despesas irrelevantes, aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e
serviços, os limites dos incisos I e II do art. 24 da Lei n _o_ 8.666, de
1993.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 111. Em cumprimento ao disposto no art. 5 _o_ , inciso I, da Lei n _o_
10.028, de 19 de outubro de 2000, os titulares dos Poderes e órgãos referidos
no art. 54 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, encaminharão ao Congresso
Nacional e ao Tribunal de Contas da União os respectivos Relatórios de Gestão
Fiscal, no prazo de 30 (trinta) dias após o final do quadrimestre.

§ 1 _o_ Ficam facultadas à Justiça Federal a elaboração e a publicação dos
relatórios em nível de órgão orçamentário, nos termos do inciso VI do art. 4
_o_ desta Lei.

§ 2 _o_ Os Relatórios de Gestão Fiscal serão distribuídos à Comissão Mista de
que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, imediatamente após terem sido
recebidos pelo Congresso Nacional.

§ 3 _o_ Para subsidiar a apreciação dos relatórios pela Comissão Mista de que
trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, o Tribunal de Contas da União lhe
encaminhará, em até 30 (trinta) dias após o final do prazo de que trata o
**caput** , relatório contendo análise dos Relatórios de Gestão Fiscal,
devendo aquela Comissão Mista informar-lhe o conteúdo do relatório no prazo de
60 (sessenta) dias após a publicação desta Lei.

Art. 112. Os projetos de lei e medidas provisórias que importem diminuição da
receita ou aumento de despesa da União no exercício de 2004 deverão estar
acompanhados de demonstrativo discriminando o montante estimado da diminuição
da receita ou do aumento da despesa, para cada um dos exercícios compreendidos
no período 2004 a 2006, detalhando a memória de cálculo respectiva.

§ 1 _o_ O Poder Executivo oferecerá, quando solicitado pelo Presidente de
órgão colegiado do Poder Legislativo, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou os subsídios
técnicos para realizá-la.

§ 2 _o_ O Poder Executivo atribuirá a órgão de sua estrutura administrativa a
responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo, no âmbito desse
Poder.

Art. 113. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 30 de julho de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
__Guido Mantega__

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 31.7.2003 (Edição extra) e
Retificado no D.O.U. de 24.9.2003 ****

ANEXO I

RELAÇÃO DOS QUADROS ORÇAMENTÁRIOS

(Art. 8 _o_ , inciso II)

I - receita e despesa, dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da Lei n _o_
4.320, de 1964, discriminadas, separadamente, as estimativas relativas às
contribuições dos empregadores para a seguridade social incidentes sobre a
folha de salários, o faturamento, os lucros e a contribuição dos
trabalhadores, estabelecidas, respectivamente, nos incisos I e II do art. 195
da Constituição;

II - evolução da receita do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e seu desdobramento em fontes, discriminando cada imposto e contribuição de
que trata o art. 195 da Constituição;

III - resumo das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categorias econômicas, especificando as do
Tesouro e de outras fontes;

IV - recursos próprios de todas as fontes, por órgão e unidade orçamentária;

V - evolução da despesa do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e grupos de natureza de despesa;

VI - resumo das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada
e conjuntamente, por categorias econômicas e grupos de natureza de despesa,
especificadas segundo os recursos do Tesouro e de outras fontes;

VII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo o Poder, órgão e unidade orçamentária, por fontes de
recursos e grupos de natureza de despesa;

VIII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo a função, subfunção e programa;

IX - fontes de recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada
e conjuntamente, por grupos de natureza de despesa;

X - programação referente à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, nos
termos do art. 212 da Constituição, em nível de órgão, detalhando fontes e
valores por categoria de programação;

XI - demonstrativo dos resultados, primário e nominal do governo central,
implícitos na lei orçamentária, evidenciando-se receitas e despesas primárias
e financeiras, de acordo com a metodologia apresentada, identificando a
evolução dos principais itens, comparativamente aos últimos 3 (três)
exercícios;

XII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, segundo os
programas de governo, com os seus objetivos e indicadores, detalhados por
atividades, projetos e operações especiais, e identificados o produto a ser
obtido, se for o caso, a unidade de medida, a meta e a unidade orçamentária
executora;

XIII - resumo das fontes de financiamento e da despesa do orçamento de
investimento, segundo órgão, função, subfunção e programa; e

XIV - evolução, nos últimos 3 (três) exercícios, do orçamento da seguridade
social, discriminadas as despesas por programa e as receitas por fonte de
recursos.

****

ANEXO II

RELAÇÃO DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES AO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA DE 2004

(Art. 9 _o_ )

I - Critérios utilizados para a discriminação na programação de trabalho do
código identificador de resultado primário previsto no art. 6 _o_ , § 4 _o_ ,
desta Lei;

II - recursos destinados a eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino
fundamental, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art. 60 do
ADCT, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996,
detalhando fontes e valores por categoria de programação;

III - detalhamento dos principais custos unitários médios utilizados na
elaboração dos orçamentos, para os principais serviços e investimentos,
justificando os valores adotados;

IV - programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

V - gastos, por unidade da Federação, nas áreas de assistência social,
educação, desporto, habitação, saúde, saneamento, transportes e irrigação,
conforme informações dos órgãos setoriais, com indicação dos critérios
utilizados;

VI - despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos últimos 2 (dois) anos, a execução provável em 2003 e o
programado para 2004, com a indicação da representatividade percentual do
total e por Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, demonstrando a memória de cálculo;

VII - memória de cálculo das estimativas:

a) do resultado da previdência social geral, especificando receitas e despesas
mensais e no exercício, explicitando as hipóteses quanto aos fatores que
afetam o crescimento das receitas e o crescimento vegetativo das despesas com
benefícios, os índices de reajuste dos benefícios vinculados ao salário-mínimo
e dos demais;

b) do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, e no exercício,
explicitando as hipóteses e os valores correspondentes quanto ao crescimento
vegetativo, aos concursos públicos, à reestruturação de carreiras, aos
reajustes gerais e específicos e ao aumento ou diminuição do número de
servidores;

c) das despesas com amortização e com juros e encargos da dívida pública
mobiliária federal interna, separando o pagamento ao Banco Central do Brasil e
ao público, e externa, em 2004, indicando os prazos médios de vencimento,
considerados para cada tipo e série de títulos e, separadamente, as despesas
com juros, e respectivas taxas, com deságios e com outros encargos;

d) da reserva de contingência e das transferências constitucionais a Estados,
Distrito Federal e Municípios;

e) da complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério  Fundef, indicando o valor
mínimo por aluno, nos termos do art. 6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_
9.424, de 1996, discriminando os recursos por unidade da Federação;

f) do montante de recursos para aplicação na manutenção e desenvolvimento do
ensino, a que se refere o art. 212 da Constituição, e do montante de recursos
para aplicação na erradicação do analfabetismo e na manutenção e no
desenvolvimento do ensino fundamental, previsto no art. 60 do ADCT;

g) por fundo e programa, dos subsídios implícitos ou indiretos apurados
anualmente no período 2000-2002, destacando o impacto das renegociações das
dívidas com o setor rural, com estimativas para 2003 e 2004, que indicará, a
título de risco fiscal, o impacto em cada item de despesas da variação da taxa
básica de juros, por ponto de percentagem;

h) das receitas brutas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a
mês, destacando os efeitos da variação de índices de preços, das alterações da
legislação e dos demais fatores que contribuam para as estimativas, incluindo
o efeito da dedução das receitas atípicas ou extraordinárias arrecadadas no
período-base, que constarão do demonstrativo pelos seus valores nominais
absolutos;

i) das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a mês,
líquida de restituições, calculadas a partir dos montantes estimados no item
"h";

j) da receita corrente líquida prevista na proposta orçamentária, explicitando
a metodologia utilizada; e

l) da desvinculação da arrecadação de impostos e contribuições sociais da
União (DRU), por imposto e contribuição e por seus adicionais e seus
acréscimos legais.

VIII - efeito, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por
órgão ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos
valores por espécie de benefício, identificada expressamente a legislação
autorizativa, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 6 _o_ , da
Constituição, e considerando-se separadamente:

a) os valores referentes à renúncia fiscal do Regime Geral de Previdência
Social, indicando aqueles relativos à contribuição:

1\. dos empregadores e trabalhadores para a Seguridade Social das entidades
beneficentes de assistência social que atendam aos requisitos do art. 55 da
Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

2\. do segurado especial;

3\. do empregador doméstico;

4\. do empregador rural - pessoa física e jurídica;

5\. das associações desportivas que mantêm equipe de futebol profissional; e

6\. das empresas optantes do Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples,
correspondentes à diferença entre o valor que seria devido segundo o disposto
nos arts. 21 e 22, incisos I a IV, da mesma Lei, e no art. 57, § 6 _o_ , da
Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, conforme o caso, e o efetivamente
devido;

b) os benefícios tributários concedidos por meio das leis de incentivo
cultural - Leis n _o_ 8.313, de 23 de dezembro de 1991 e n _o_ 8.685, de 20 de
julho de 1993, detalhados por unidade da Federação e região, discriminando a
previsão para 2003, os valores realizados no exercício de 2002 e 2003, até 30
de junho, a previsão para 2004 e os montantes concedidos entre 1998 e 2002;

IX - demonstrativo da receita nos termos do art. 12 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, destacando-se os principais itens de:

a) impostos;

b) contribuições sociais;

c) taxas;

d) concessões e permissões; e

e) privatizações;

X - evolução das receitas próprias nos 2 (dois) últimos anos, por órgão e
unidade orçamentária, a execução provável para 2003 e a estimada para 2004,
separando-se, para estes 2 (dois) últimos anos, as de origem financeira das de
origem não-financeira utilizadas no cálculo das necessidades de financiamento
do setor público federal a que se refere o inciso III do art. 10 desta Lei;

XI - custo médio por beneficiário, por unidade orçamentária, por órgão e por
Poder, dos gastos com:

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição; e

c) assistência pré-escolar;

XII - impacto em 2000, 2001 e 2002, e as estimativas para 2003 e 2004, no
âmbito do orçamento fiscal, das dívidas de Estados e Municípios assumidas pela
União, discriminando por Estado e conjunto de Municípios;

XIII - estoque da dívida pública federal, interna e externa, junto ao mercado,
distinguindo a de responsabilidade do Tesouro Nacional daquela do Banco
Central do Brasil, bem como a do Tesouro Nacional junto àquela instituição, em
31 de dezembro dos 3 (três) últimos anos e em 30 de junho de 2003, e as
previsões do estoque para 31 de dezembro de 2003 e 2004, especificando-se para
cada uma delas:

a) mobiliária ou contratual;

b) tipo e série de título, no caso da mobiliária; e

c) prazos de emissão e vencimento;

XIV - resultado do Banco Central do Brasil realizado no exercício de 2002 e
nos 2 (dois) primeiros trimestres de 2003, especificando os principais
elementos que contribuíram para esse resultado;

XV - demonstrativo, para fins do que estabelece o art. 37 desta Lei, das obras
públicas iniciadas e inconclusas, constantes ou não do projeto de lei
orçamentária, cuja execução financeira, até 30 de junho de 2003, ultrapasse
20% (vinte por cento) do seu custo total estimado, contendo as seguintes
informações, sem prejuízos de outras previstas nesta Lei:

a) percentual de execução e custo total estimado;

b) cronograma de execução físico-financeira, inclusive o prazo previsto de
conclusão; e

c) relação das obras cuja execução se encontre interrompida no exercício em
curso ou para as quais não haja previsão de dotação no projeto de lei
orçamentária, indicando as razões dessa condição;

XVI - orçamento de investimento, indicando, por empresa, as fontes de
financiamento, distinguindo os recursos originários da empresa controladora e
do Tesouro Nacional;

XVII - impacto da assunção das obrigações decorrentes dos empréstimos
compulsórios instituídos pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23 de julho de 1986,
conforme determinação da Medida Provisória n _o_ 2.179-36, de 24 de agosto de
2001;

XVIII - situação atual dos créditos do Programa de Estímulo à Reestruturação e
ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional - Proer, contendo os recursos
utilizados com os respectivos encargos e pagamentos efetuados, por instituição
devedora;

XIX - dados relativos ao Índice de Desenvolvimento Humano de que trata o § 1
_o_ do art. 42 desta Lei, indicando, dentre outros, a instituição responsável
e a abrangência da apuração, bem como os critérios utilizados para a escolha
das áreas priorizadas;

XX - valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento nos 2
(dois) últimos anos, a execução provável para 2003 e as estimativas para 2004,
consolidadas e discriminadas por agência, região, unidade da Federação, setor
de atividade, porte do tomador dos empréstimos e fonte de recursos,
evidenciando, ainda, a metodologia de elaboração dos quadros solicitados, da
seguinte forma:

a) os empréstimos e financiamentos deverão ser apresentados demonstrando
separadamente o fluxo das aplicações (empréstimos e financiamentos concedidos
menos amortizações) e os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos;

b) a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos, o que os
compõem: recursos próprios, recursos do Tesouro e recursos de outras fontes;

c) a definição do porte do tomador dos empréstimos levará em conta a
classificação atualmente adotada pelo BNDES;

XXI - relação das entidades, organismos ou associações, nacionais e
internacionais, aos quais serão destinados recursos a título de subvenções,
auxílios ou de contribuições correntes ou de capital, informando para cada
entidade:

a) valores totais transferidos ou a transferir para a entidade nos últimos 3
(três) exercícios;

b) categoria de programação, inclusive subtítulo, detalhado por elemento de
despesa, que contenha a dotação proposta para o exercício;

c) prévia e específica autorização legal que ampara a transferência, nos
termos do art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

d) se a transferência não for amparada em lei específica deve ser identificada
a finalidade e a motivação do ato, bem como a importância para o setor público
de tal alocação;

XXII - relação das dotações, detalhadas por subtítulos e elemento de despesa,
destinadas a entidades privadas a título de subvenções, auxílios ou
contribuições correntes e de capital, não incluídas no inciso XXIII,
especificando os motivos da não-identificação prévia e a necessidade da
transferência;

XXIII - contratações de pessoal por organismos internacionais, para
desenvolver projetos junto ao governo, informando, relativamente a cada órgão,
na situação vigente em 31 de julho de 2003:

a) organismo internacional contratante;

b) objeto do contrato;

c) categoria de programação, em seu menor nível, nos termos do art. 4 _o_ ,
inciso V, desta Lei, que irá atender às despesas em 2004;

d) número de pessoas contratadas, por faixa de remuneração com amplitude de R$
1.000,00 (mil reais);

e) data de início e fim de cada contrato;

f) valor total de cada contrato e forma de reajuste; e

g) valor a ser despendido mensalmente no exercício de 2004;

XXIV - a evolução do estoque e da arrecadação da Dívida Ativa da União, nos
exercícios de 1997 a 2002, e as estimativas para os exercícios de 2003 e 2004,
segregando-se por item de receita;

XXV - demonstrativo, por Identificador de Operação de Crédito - Idoc, das
dívidas agrupadas em operações especiais no âmbito de Encargos Financeiros da
União, de Operações Oficiais de Créditos e do Refinanciamento da Dívida
Pública Mobiliária Federal, em formato compatível com as informações
constantes do Siafi;

XXVI - discriminação, por órgão, atividade, projeto, operação especial e
respectivos subtítulos, dos recursos destinados ao "Comunidade Solidária";

XXVII - evolução dos resultados primários das empresas estatais federais nos 2
(dois) últimos anos, destacando as principais empresas das demais, a execução
provável para 2003 e a estimada para 2004, separando-se, nas despesas, as
correspondentes a investimentos;

XXVIII - estimativas das receitas de concessões e permissões, por serviço
outorgado, com os valores total e mensais;

XXIX - estimativa do montante da dívida pública federal objeto de
refinanciamento, já incluídas as operações de crédito constantes do projeto de
lei orçamentária para esta finalidade, nos termos do disposto no art. 29, § 4
_o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

XXX - estimativas das receitas, por natureza e fonte, e das despesas
adicionais, em cada subtítulo pertinente, decorrentes de aumento do salário-
mínimo superior ao constante da proposta orçamentária, entre R$ 10,00 (dez
reais) e R$ 100,00 (cem reais), com intervalos de R$ 10,00 (dez reais);

XXXI - estimativa das receitas administradas pelo Instituto Nacional do Seguro
Social, mês a mês, com base na previsão orçamentária;

XXXII - dotações, discriminadas por programas e ações destinados às Regiões
Integradas de Desenvolvimento - Ride - conforme o disposto nas Leis
Complementares n _o_ s 94, de 19 de fevereiro de 1998, 112, de 19 de setembro
de 2001, e 113, de 19 de setembro de 2001, e ao Programa Grande Fronteira do
Mercosul, nos termos da Lei n _o_ 10.466, de 29 de maio de 2002;

XXXIII - (VETADO)

XXXIV - relação das dotações destinadas a sentenças judiciais, na forma de
banco de dados com as informações constantes do art. 23 desta Lei;

XXXV - conjunto de parâmetros fixados pela Secretaria de Política Econômica do
Ministério da Fazenda, usados na elaboração do orçamento, ou fixados para esse
efeito por outro órgão, contendo ao menos a estimativa do crescimento da massa
salarial em 2003 e 2004 e das taxas mensais, nesses 2 (dois) exercícios, de
variação da taxa de câmbio do dólar norte-americano, da taxa Selic, do IGP-DI,
do IPCA e do INPC, cuja atualização será encaminhada em 30 de outubro ao
Congresso Nacional;

XXXVI - despesas realizadas com aquisição, aluguéis e licenciamento de
"softwares" nos exercícios de 2000 a 2002, e as estimadas para 2003 e 2004.

****

ANEXO III

ANEXO DE METAS FISCAIS  PROJETO DE LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS

(Artigo 4 _º_ , §§ 1 _o_ e 2 _º_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio
de 2000)

A Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, em seu artigo 4 _o_
estabelece que, integrará o projeto de lei de diretrizes orçamentárias Anexo
de Metas Fiscais. Dando cumprimento ao diploma legal, encaminhamos o referido
Anexo, cujos demonstrativos apresentam:

a) Avaliação do cumprimento das metas relativas a 2002;

b) Metas anuais, em valores correntes e constantes, relativas aos resultados
nominal e primário e montante da dívida, instruído com memória e metodologia
de cálculo que justifiquem os resultados pretendidos e evidenciando a
consistência das metas com as premissas e os objetivos da política econômica
nacional;

c) Evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três exercícios,
destacando a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação de
ativos;

d) Avaliação das projeções atuariais:

>   * Projeção Atuarial do RGPS elaborada pelo Ministério da Previdência e
> Assistência Social (MPAS), tomando por base modelo demográfico-atuarial,
> levando em conta a estrutura previdenciária existente, o comportamento
> demográfico, a trajetória do mercado de trabalho e transições da condição de
> contribuinte para inatividade para determinação dos montantes de Receita e
> de Despesa.  
>
>

>   * Projeção Atuarial dos Servidores Públicos do Executivo Civil, até o ano
> de 2076 elaborada pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MP) e
> pelo MPAS. Para efeito desta avaliação não foram incluídos dados dos
> servidores do Banco Central, do Ministério Público da União e dos servidores
> do Ministério das Relações Exteriores e das forças armadas, levando-se em
> consideração as alterações referentes às regras de concessão de benefícios,
> de contribuição e de leque de beneficiários.  
>
>

>   * Projeção Atuarial dos Servidores Militares, até o ano de 2076, elaborada
> pelo Ministério da Defesa e MPAS. Considerou-se o conjunto dos servidores
> das três forças armadas, levando-se em consideração as alterações referentes
> às regras de concessão dos benefícios, de contribuições e de leque de
> beneficiários.  
>
>

>   * Projeção Atuarial da Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), até o
> ano de 2021, levando em conta o modelo de concessão de benefícios, sua
> tendência expansionista dada a recente implantação deste benefício, a
> trajetória do mercado de trabalho e o comportamento demográfico. A avaliação
> da LOAS nesse anexo ocorre já que a mesma é considerada um programa de
> natureza atuarial. Não foram identificados outros fundos públicos e
> programas estatais de natureza atuarial, além dos aqui listados.  
>
>

>   * Análise financeira do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), levando em
> conta aspectos demográficos, de mercado de trabalho, e referente à estrutura
> do programa.
>

e) Demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita; e

f) Margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado.

****

ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004

(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ Inciso I da Lei Complementar n _o_ 101/2000)

__

Anexo "III.A"  Avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior.

A meta de superávit primário para o Governo Federal em 2002 foi estabelecida
pela Lei n _o_ 10.266, de 24 de julho de 2001 (LDO 2002), no montante de R$
31,7 bilhões (2,4% do PIB), dos quais R$ 26,4 bilhões (2,0% PIB) provenientes
do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social e R$ 5,3 bilhões (0,4% PIB) do
Programa de Dispêndios Globais das estatais. O § 1 _o_ do artigo 18 da LDO
2002 permitiu a compensação de eventual frustração da meta dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social por excedente do resultado apurado no âmbito das
estatais federais durante o exercício.

Posteriormente, por meio da Medida Provisória n _o_ 2.211, de 29 de agosto de
2001, o Anexo de Metas da LDO 2002 passou a vigorar com um superávit primário
em R$ 36,7 bilhões (2,81% PIB), dos quais R$ 29,2 bilhões para o Orçamento
Fiscal e da Seguridade Social (2,24% PIB) e R$ 7,5 bilhões para o Programa de
Dispêndios Globais das estatais (0,57% PIB). Com vistas a resguardar o
Programa de Estabilidade Fiscal, o resultado primário neste nível reforçou os
fundamentos da economia brasileira frente a pressão sobre os parâmetros
macroeconômicos internos, notadamente taxas de câmbio e de juros, da
desaceleração da economia mundial e aprofundamento do risco associado a países
emergentes.

O Decreto n _o_ 4.120, de 7 de fevereiro de 2002, em cumprimento ao artigo 8
_o_ da Lei de Responsabilidade Fiscal, estabeleceu o cronograma de desembolso
mensal e os limites para movimentação e empenho das dotações orçamentárias dos
órgãos, fundos e entidades do Poder Executivo em patamar compatível com a meta
de resultado primário. Esse Decreto limitou as despesas discricionárias do
Poder Executivo a R$ 51,1 bilhões e a movimentação e empenho a R$ 49,3
bilhões, resultando em contingenciamento efetivo de R$ 10,7 bilhões nos
pagamentos, e de R$ 12,4 bilhões na movimentação e empenho. A necessidade de
manutenção desse contingenciamento foi confirmada em março, em virtude da
expectativa de frustração parcial das receitas primárias e da reavaliação das
despesas de execução prevista na Lei n _o_ 10.407, de 10 de janeiro de 2002
(LOA 2002).

Frente à perspectiva de atraso na aprovação da cobrança da Contribuição
Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e
Direitos de Natureza Financeira (CPMF), bem como da reestimativa de algumas
despesas obrigatórias, foi editado o Decreto n _o_ 4.230, de 14 de maio de
2002, bloqueando a execução de algumas despesas discricionárias constantes da
Lei Orçamentária de 2002, a fim de não comprometer a obtenção da meta de
resultado primário estabelecida.

Posteriormente, o Decreto n _o_ 4.369, de 11 de setembro de 2002, elevou o
resultado primário do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social para R$ 30,7
bilhões, correspondendo a um esforço adicional de R$ 1,5 bilhão, necessário
frente a um cenário internacional desfavorável.. Foram contemplados no
referido decreto os ganhos de arrecadação decorrentes dos efeitos, não
plenamente antecipados, das Medidas Provisórias n _o_ 38, de 14 de maio de
2002, e n _o_ 66, de 28 de agosto de 2002, principalmente sobre a arrecadação
de débitos em atraso de fundos de pensão, que resultaram em uma expectativa de
arrecadação, **vis-a-vis** a programação das despesas, superior à necessária
para cumprimento da meta fiscal estabelecida pela LDO 2002. Como o resultado
primário projetado das empresas estatais federais ficou mantido em R$ 7,5
bilhões, o superávit primário para o Governo Federal passou para R$ 38,2
bilhões.

A partir de setembro, em função de revisões nas estimativas anuais de
arrecadação acima das expectativas de realização do período, ensejou-se a
publicação dos Decretos n _o_ 4.415, de 8 de outubro de 2002, n _o_ 4.470, de
13 de novembro de 2002, n _o_ 4.512, de 13 de dezembro de 2002, e n _o_ 4.456,
de 26 de dezembro de 2002, que procederam à recomposição adicional dos limites
de pagamento e de movimentação de empenho.

Relativamente às receitas, merece destaque a evolução das administradas pela
Secretaria da Receita Federal (SRF). Os principais tributos como o Imposto de
Renda Pessoa Jurídica (IRPJ), a Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido
(CSLL) e a Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS)
apresentaram ingressos superiores às projeções constantes do Decreto n _o_
4.120/2002. Esses acréscimos são explicados, em grande medida, pelos
expressivos ingressos de receitas extraordinárias como o pagamento de débitos
em atraso pelos fundos de pensão.

Por sua vez, a despesa total do Tesouro Nacional, incluindo as contas do Banco
Central, situou-se acima da prevista no referido decreto. O aumento nas
despesas com pessoal e encargos sociais deveu-se ao pagamento de precatórios e
sentenças judiciais e realinhamento salarial ocorrido ao longo do ano em
função da reestruturação de algumas carreiras do funcionalismo público. O
aumento nas despesas não discricionárias de custeio e capital decorreu,
principalmente, de créditos extraordinários, com destaque para aqueles
decorrentes da transferência de parte da malha rodoviária federal para os
Estados, sob o amparo da Medida Provisória n _o_ 82, de 7 de dezembro de 2002,
bem como de gastos relativos a abono e seguro desemprego do Fundo de Amparo ao
Trabalhador (FAT).

No Regime Geral da Previdência Social (RGPS), o acréscimo nas despesas com
benefícios refletiu, em grande medida, o reajuste dos benefícios acima das
expectativas iniciais do Decreto n _o_ 4.120/02. Esse incremento foi
parcialmente compensado por elevação da arrecadação líquida comparativamente à
prevista, devido à quitação de dívidas de empresas e contribuições individuais
junto ao INSS.

Não obstante o expressivo desempenho das contas primárias no âmbito do governo
central alcançado em 2002 observou-se um crescimento da dívida líquida da
ordem de 3,2 pontos percentuais do PIB, com esta alcançando 36,0% do PIB
contra uma previsão de que tal relação alcançasse 33,32% do PIB. Os principais
fatores condicionantes desse crescimento foram a evolução das despesas com
juros nominais (2,7% do PIB), o impacto cambial sobre a dívida externa e
dívida mobiliária interna indexada ao câmbio (8,6%) e o reconhecimento de
dívidas (0,4% do PIB).

As despesas com juros nominais, refletindo a evolução da taxa de juros básica
e da taxa de câmbio ao longo do ano, totalizaram R$ 41,9 bilhões (3,17% do
PIB). Com isso, o déficit nominal do governo central, apurado pelo Banco
Central, perfez R$ 10,9 bilhões (0,76% do PIB).

Ao final de 2002, o Governo federal apresentou resultado primário
superavitário de R$ 38,2 bilhões (2,90% do PIB), sendo R$ 31,9 bilhões (2,42%
do PIB) referentes aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e R$ 6,3
bilhões (0,48% do PIB) relativo às empresas estatais federais não financeiras.
Com isso, o resultado primário obtido no ano permitiu o cumprimento da meta
estabelecida pela LDO 2002, elemento fundamental para evitar o descontrole da
dívida pública diante de cenários externos desfavoráveis.

****

ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004

(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ Inciso II da Lei Complementar n _o_ 101/00)

__

Anexo "III.B"  Anexo de Metas Anuais

O objetivo final da gestão fiscal do governo é garantir a estabilidade de
preços e criar condições para o desenvolvimento sustentado da economia através
da redução gradual da relação dívida pública/PIB, do alongamento da maturidade
média dos títulos públicos e da criação de condições para a redução das taxas
de juros.

A revisão da meta de superávit primário para as três esferas de governo em
2003, de 3,75% do PIB para 4,25% do PIB, mostrou-se adequada para alcançar os
objetivos da gestão fiscal, especialmente em face do aumento da relação
dívida/PIB ocorrido em 2002 na esteira da depreciação do real na segunda
metade daquele ano. Esta decisão já começou a render frutos, com a forte
redução do prêmio de risco sobre a dívida soberana, que passou de mais de 2400
pontos, em setembro de 2002, para aproximadamente 950 pontos em abril de 2003.
A manutenção desta estratégia consolidará estes ganhos e permitirá que a
política de desenvolvimento se dê em bases sólidas de forma sustentável. A
disciplina fiscal também contribuirá para a consolidação da estabilidade da
economia brasileira, ao reforçar as medidas de política monetária adotadas
para restringir a propagação dos efeitos da depreciação do câmbio aos preços
internos. A coordenação e a transparência das políticas monetária e fiscal,
mediante o anúncio público e consistente de suas intenções e ações,
constituem-se importantes elementos para a criação de um ambiente de
estabilidade favorável ao investimento.

Compromissos com metas inflacionárias e claros objetivos fiscais são
indispensáveis para a redução da taxa real de juro, da volatilidade cambial e
para o incremento da poupança pública, abrindo um horizonte de estabilidade
duradoura. Dado que o comprometimento do atual governo não é apenas com um
ajuste fiscal quantitativo, mas, sobretudo, com a melhoria da qualidade e
eqüidade da política fiscal ao longo do tempo, os gastos públicos deverão ser
recompostos de forma a favorecer o desenvolvimento de políticas sociais de
cunho redistributivo, bem como os investimentos em infra-estrutura essenciais
à consolidação de condições para o crescimento sustentado da economia
brasileira. Em linha com este objetivo, o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, ainda no primeiro semestre de 2003, propostas de
aprimoramento do sistema tributário e de reforma da previdência social.

Na projeção do superávit primário para 2004/06, deve-se também considerar que,
em agosto de 2003, o Executivo enviará o Plano Plurianual (PPA) de
Investimentos 2004/07 ao Congresso Nacional. Tal plano elencará os projetos
essenciais do governo e deverá ser compatibilizado com as projeções das
despesas orçamentárias para 2004/06. Isto deverá se dar em um quadro que
compreenda o eventual papel de despesas com fontes não-orçamentárias de
financiamento e de parcerias público-privadas, sem, entretanto, prescindir, em
algumas áreas, de gastos orçamentários tradicionais. Todos estes investimentos
deverão dar uma contribuição vital para a elevação do volume das exportações e
a expansão do mercado interno de consumo - inclusive para as populações de
mais baixa renda, que serão os pilares do crescimento sustentado do PIB nos
próximos anos.

O cenário econômico projetado para evolução do crescimento real do PIB, das
taxas de juro e do câmbio nos próximos anos é sintetizado na Tabela 1. Note-se
que se trata de um cenário relativamente conservador, caracterizado pela
convergência progressiva da taxa de crescimento do PIB para o potencial
produtivo da economia brasileira, pela manutenção da taxa de câmbio real (com
base no critério de paridade de poder de compra), pela redução da inflação em
linha com as diretrizes da política monetária e pela criação de condições
macroeconômicas para a queda progressiva das taxas reais de juros.

****

Tabela 1: Projeção dos parâmetros macroeconômicos para 2004-06

****

Variáveis

| ****

2004

| ****

2005

| ****

2006  
  
---|---|---|---  
PIB real (crescimento % a.a.) |

3.50

|

4.00

|

4.50  
  
Taxa real de juro implícita sobre a dívida líquida do Governo (média % a.a) |

8.38

|

7.68

|

6.62  
  
Taxa nominal de juro implícita sobre a dívida líquida do Governo (média % a.a)
|

14.88

|

12.25

|

10.88  
  
Câmbio (R$/US$ - final do ano) |

3.56

|

3.70

|

3.84  
  
Consideradas estas hipóteses para as variáveis econômicas, a consolidação da
trajetória de queda da relação dívida pública/PIB indica a conveniência da
manutenção de uma meta de superávit primário de 4,25% do PIB para o conjunto
do setor público nos próximos três anos. A participação do governo federal
neste esforço se dará através da obtenção de um superávit primário de R$ 55,7
bilhões (equivalentes a 3,15% do PIB) em 2004, sendo R$ 43,3 bilhões (2,45% do
PIB) a meta do governo central, que poderá ser compensada com o resultado das
estatais federais. Para 2005 e 2006 propõe-se a manutenção das metas de
superávit primário (que são apenas indicativas) de 3,15% do PIB para o governo
federal e de 2,45% do PIB para o governo central.

Considerado o cenário econômico apresentado, a manutenção do esforço fiscal do
governo nos próximos três anos seria suficiente para reduzir a relação dívida
pública/PIB para menos de 50% no final de 2006 (ver Tabela 2). No entanto,
além de uma dívida pública elevada, o atual governo herdou do governo passado
uma série de passivos contingentes (tais como dívidas do sistema financeiro
habitacional e dívidas decorrentes da reavaliação de reajustes durante os
planos de estabilização econômica do começo da década de 1990) cujo
progressivo reconhecimento reduz o ritmo de queda da relação dívida/PIB. Para
os próximos três anos propõe-se o reconhecimento de passivos contingentes,
usualmente chamados de "esqueletos", a um ritmo próximo a 0,7% do PIB ao ano 
bem superior ao observado nos últimos anos. É importante destacar que, mesmo
com o reconhecimento de "esqueletos", a relação dívida/PIB deverá apresentar
uma clara trajetória de queda nos próximos anos, ficando pouco acima de 51% no
final de 2006 (ver Tabela 2).

****

Tabela 2: Trajetória Estimada para a Dívida Líquida do Setor Público

Superávit Primário do Setor Público Não Financeiro (% PIB) |

4,25

|

4,25

|

4,25  
  
---|---|---|---  
Dívida Líquida sem o reconhecimento de "esqueletos" (% do PIB) |

54,24

|

52,12

|

49,24  
  
Previsão para o reconhecimento de "esqueletos" (% PIB) |

0,83

|

0,74

|

0,62  
  
Dívida Líquida com o reconhecimento de "esqueletos" (% PIB) |

55,07

|

53,69

|

51,43  
  
A receita fiscal da União, como proporção do PIB, deverá ser mantida em níveis
próximos aos observados nos últimos dois anos permitindo a obtenção da meta de
superávit primário proposta. A reforma tributária, a ser enviada ao Congresso
Nacional, deverá promover uma série de mudanças no sistema tributário
nacional, não sendo seu objetivo elevar a carga tributária. A reforma tem por
objetivo primordial alargar a base de arrecadação (inclusive auxiliando a
reverter a erosão da base fiscal dos estados resultante da "guerra fiscal"),
permitindo uma melhor distribuição da carga fiscal. Paralelamente, objetiva-se
uma melhoria na eficiência dos tributos, reduzindo-se, por exemplo, a
incidência de impostos em cascata e a carga excessiva hoje incidente sobre a
folha de pagamento.

A redução das despesas especialmente algumas despesas obrigatórias de maior
vulto também deverá contribuir para a meta fiscal. Dentre as medidas para
melhorar o quadro fiscal, destaca-se a reforma da previdência social. Em
particular, como assinalado na Carta de Brasília assinada pelo Presidente da
República e os Governadores de Estado, em fevereiro de 2003, a prioridade é
dar sustentabilidade aos regimes de previdência, garantindo no futuro seu
equilíbrio atuarial.

A resolução duradoura dos desequilíbrios fiscais do país requer uma diminuição
da rigidez orçamentária. Esta reflete-se tanto no alto grau de vinculação das
receitas, como no fato de que as despesas não financeiras obrigatórias,
inclusive as com saúde, representam, em média, 90% dos gastos totais. Sem a
reforma proposta, esta tendência deverá se agravar no próximo triênio. A
reforma da Previdência do setor público e a adoção de mecanismos
constitucionais de desvinculação de receitas será uma forma de modificar este
quadro. Saliente-se que as atuais vinculações são, em grande parte vestígios
do passado inflacionário e do período anterior à democratização, quando o
Congresso tinha pouca voz na alocação dos recursos orçamentários. Hoje, a
vinculação é um fator de engessamento do orçamento, sem que, por si, garanta o
gasto nas prioridades eleitas pela sociedade.

Finalmente, a redução da relação dívida/PIB abrirá espaço para novos passos no
aprimoramento da política fiscal e do processo orçamentário. Neste sentido,
dever-se-á estudar mecanismos de ajuste anticíclico da política fiscal,
inclusive no tocante às metas de superávit primário. Apesar de complexos e
baseados em variáveis projetadas, tais mecanismos são utilizados em diversos
países a fim de compensar choques de oferta e demanda. Em vista da importância
do tema do ponto de vista macroeconômico e orçamentário e dadas as
dificuldades de implementá-los em um quadro de fortes vinculações de receitas,
a introdução de mecanismos de ajuste anticíclico deverá se dar apenas a partir
do exercício fiscal de 2005. O período até a preparação do orçamento de 2005
deverá ser usado para uma discussão junto à sociedade do mecanismo a ser
proposto ao Congresso.

**LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004  
ANEXO DE METAS FISCAIS  
**Demonstrativo das Metas Anuais

**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ Inciso II da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

Preços Correntes  
  
---  
****

Discriminação

| ****

2001

| ****

2002

| ****

2003 Reprogramação  
  
---|---|---|---  
****

Valor

| ****

% PIB

| ****

Valor

| ****

% PIB

| ****

Valor

| ****

% PIB  
  
**I. Meta Resultado Primário Fixada na LDO** | ****

29.365,0

| ****

2,45

| ****

36.673,0

| ****

2,78

| ****

44.711,1

| ****

2,80  
  
**II. Resultado Primário Obtido** | ****

29.551,0

| ****

2,46

| ****

38.248,0

| ****

2,89

| ****

50.338,5

| ****

3,15  
  
**Fiscal e Seguridade Social** | ****

21.980,0

| ****

1,83

| ****

31.919,0

| ****

2,42

| ****

39.138,5

| ****

2,45  
  
**Estatais** | ****

7.571,0

| ****

0,63

| ****

6.329,0

| ****

0,48

| ****

11.200,0

| ****

0,70  
  
**III. Resultado Obtido - Meta (II - I)** | ****

186,0

| ****

0,02

| ****

1.575,0

| ****

0,12

| ****

5.627,4

| ****

0,35  
  
**IV. Resultado Nominal Obtido** | ****

-25.273,1

| ****

-2,11

| ****

-10.029,5

| ****

-0,76

| ****

-

| ****

-  
  
**V. DÍVIDA LÍQUIDA GOVERNO CENTRAL** | ****

411.772,0

| ****

32,76

| ****

560.828,8

| ****

35,98

| ****

-

| ****

-  
  
|  |  |  |  |  |

Preços Médios 2003 IGP-DI  
  
****

Discriminação

| ****

2001

| ****

2002

| ****

Decreto 4.591/03  
  
****

Valor

| ****

% PIB

| ****

Valor

| ****

% PIB

| ****

Valor

| ****

% PIB  
  
|  |  |  |  |  |  |  |  
**I. Meta Resultado Primário Fixada na LDO** | ****

42.168,0

| ****

2,45

| ****

46.395,1

| ****

2,78

| ****

44.711,1

| ****

2,80  
  
**II. Resultado Primário Obtido** | ****

42.435,1

| ****

2,46

| ****

48.387,6

| ****

2,89

| ****

50.338,5

| ****

3,15  
  
**Fiscal e Seguridade Social** | ****

31.563,1

| ****

1,83

| ****

40.380,8

| ****

2,42

| ****

39.138,5

| ****

2,45  
  
**Estatais** | ****

10.871,9

| ****

0,63

| ****

8.006,8

| ****

0,48

| ****

11.200,0

| ****

0,70  
  
**III. Resultado Obtido - Meta (II - I)** | ****

267,0

| ****

0,02

| ****

1.992,5

| ****

0,12

| ****

5.627,4

| ****

0,35  
  
**IV. Resultado Nominal Obtido** | ****

-36.292,1

| ****

-2,11

| ****

-12.688,4

| ****

-0,76

| ****

-

| ****

-  
  
**V. DÍVIDA LÍQUIDA GOVERNO CENTRAL** | ****

591.303,2

| ****

32,76

| ****

709.506,3

| ****

35,98

| ****

-

| ****

-  
  
**LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004  
ANEXO DE METAS FISCAIS  
_Demonstrativo das metas anuais  
_(Art. 4º, § 1º, da Lei Complementar nº 101, de 2000)**  
---  
  
Preços Correntes  
  
****

Discriminação

| ****

2004

| ****

2005

| ****

2006  
  
****

R$ milhões

| ****

% PIB

| ****

R$ milhões

| ****

% PIB

| ****

R$ milhões

| ****

% PIB  
  
**I. Receita Não-Financeira** | ****

415.763,8

| ****

23,50

| ****

454.390,1

| ****

23,50

| ****

494.381,3

| ****

23,50  
  
**II. Despesa Não-Financeira** | ****

372.418,2

| ****

21,05

| ****

407.017,5

| ****

21,05

| ****

442.839,4

| ****

21,05  
  
**III. Resultado Primário Governo Central (I -II)** | ****

43.345,6

| ****

2,45

| ****

47.372,6

| ****

2,45

| ****

51.541,9

| ****

2,45  
  
**IV. Resultado Nominal** | ****

-21.003,8

| ****

-1,19

| ****

-14.064,0

| ****

-0,73

| ****

-7.297,3

| ****

-0,35  
  
**V. Resultado Primário Empresas Estatais Federais** | ****

12.384,5

| ****

0,70

| ****

13.535,0

| ****

0,70

| ****

14.726,3

| ****

0,70  
  
**VI. Resultado Primário Governo Federal (III + V)** | ****

55.730,0

| ****

3,15

| ****

60.907,6

| ****

3,15

| ****

66.268,1

| ****

3,15  
  
**VII. DÍVIDA LÍQUIDA GOVERNO CENTRAL** | ****

661.626,0

| ****

35,53

| ****

703.174,0

| ****

35,14

| ****

735.416,0

| ****

34,11  
  
Preços Médios 2003 IGP-DI  
  
****

Discriminação

| ****

2004

| ****

2005

| ****

2006  
  
****

R$ milhões

| ****

% PIB

| ****

R$ milhões

| ****

% PIB

| ****

R$ milhões

| ****

% PIB  
  
**I. Receita Não-Financeira** | ****

379.992,2

| ****

23,50

| ****

391.235,3

| ****

23,50

| ****

407.480,5

| ****

23,50  
  
**II. Despesa Não-Financeira** | ****

340.376,0

| ****

21,05

| ****

350.447,0

| ****

21,05

| ****

364.998,5

| ****

21,05  
  
**III. Resultado Primário Governo Central (I -II)** | ****

39.616,2

| ****

2,45

| ****

40.788,4

| ****

2,45

| ****

42.482,0

| ****

2,45  
  
**IV. Resultado Nominal** | ****

-19.196,7

| ****

-1,19

| ****

-12.109,3

| ****

-0,73

| ****

-6.014,9

| ****

-0,35  
  
**V. Resultado Primário Empresas Estatais Federais** | ****

11.318,9

| ****

0,70

| ****

11.653,8

| ****

0,70

| ****

12.137,7

| ****

0,70  
  
**VI. Resultado Primário Governo Federal (III + V)** | ****

50.935,1

| ****

3,15

| ****

52.442,2

| ****

3,15

| ****

54.619,7

| ****

3,15  
  
**VII. DÍVIDA LÍQUIDA GOVERNO CENTRAL** | ****

604.700,8

| ****

35,53

| ****

605.441,3

| ****

35,14

| ****

606.146,9

| ****

34,11  
  
**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2003  
_Anexo "III.C1" - Evolução do Patrimônio Líquido  
_Detalhamento do Balanço Patrimonial da União**

**(Artigo 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso III, da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000)**

R$ Milhões  
  
---  
  
PATRIMÔNIO LÍQUIDO

|

2002

|

2001

|

2000  
  
---|---|---|---  
  
Valor

|

%

|

Valor

|

%

|

Valor

|

%  
  
Patrimônio/Capital |

(259.726)

|

1.100,2

|

55.900

|

24,7

|

152.634

|

53,5  
  
Reservas |

6.697

|

(28,4)

|

6.502

|

2,9

|

7.082

|

2,5  
  
Resultado Acumulado |

229.422

|

(971,8)

|

164.246

|

72,5

|

125.847

|

44,1  
  
**TOTAL**

| ****

(23.607)

| ****

100,0

| ****

226.648

| ****

100,0

| ****

285.563

| ****

100,0  
  
FONTE: SIAFI / Secretaria do Tesouro Nacional

O Resultado Patrimonial Negativo da Gestão Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, apurado no exercício de 2002 _,_ teve como fatos que contribuíram para
o déficit, decréscimos patrimoniais em valores superiores aos acréscimos
patrimoniais, no montante de R$ 323.939 milhões, oriundos principalmente de
baixa de Empréstimos e Financiamentos que foram registrados em duplicidade, no
valor de R$ 156.910 milhões, conforme Notas Técnicas STN/CODIV Nº 639, de
03/6/2002 e STN/COAFI Nº 934, de 30/08/2002 e atualização de obrigações
internas e externas, com apropriação de encargos de títulos de curto e longo
prazo, tais como CFT-A, CFT-E, LFT, LFT-B, LFT-M, LTN, NTN-A01, NTN-C, NTN-D,
NTN-H e NTN-I.  
  
---  
  
**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004  
_Anexo "III.C2" - Origem e Aplicação dos Recursos de Desestatizações -
Exercício 2000_**

**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso III, da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000)**

Posição: 31.12.00 R$ mil  
  
---  
  
FONTE

|

Receitas

|

Despesas

|

HISTÓRICO  
  
---|---|---|---  
| ****

124.928

|  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
****

F

****

O

****

N

****

T

****

E

|

1.692.271

|  |  | ANATEL (Lei nº 9.472, de 16.7.97 e Lei nº 9.969, de 11.5.00)  
  
3.073.622

|  |  | Sistema Telebrás - Leilão/98  
  
9.807

|  |  | Amortizações de financiamentos das malhas ferroviárias desestatizadas  
  
478.154

|  |  | Outras receitas  
****

5.251.854

|  |  | **Total ingressos**  
****

1

****

2

****

9

|  |

5.137.886

|  | Amortização da Dívida Interna  
|

12.045

|  | Agência Nacional de Petróleo - ANP (Lei nº 9.969, de 11.5.00)  
|

42.090

|  | Minist. Minas e Energia (Lei nº 9.969, de 11.5.00)  
|

2.218

|  | Outros  
| ****

5.194.239

|  | **Total utilizado**  
|  |  |  
****

182.543

|  |  | **Saldo para o Exercício Seguinte**  
|  |  |  |  
| ****

29.183

|  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
****

F

****

O

****

N

****

T

****

E

|

2.165.345

|  |  | Sistema Telebrás \- Leilão/98  
  
4.841

|  |  | Sistema Telebrás \- Oferta aos empregados  
  
5.602.556

|  |  | Petrobrás - Oferta Pública  
  
293

|  |  | Gerasul - Oferta aos Empregados  
  
7.020.123

|  |  | Banco do Estado de São Paulo - BANESPA  
  
6.002

|  |  | Banco Meridional - Leilão/97  
  
426.197

|  |  | Outras receitas  
****

15.225.357

|  |  | **Total ingressos**  
****

1

****

6

****

3

|  
|  |

14.824.612

|  | Amortização da Dívida Interna  
|  | ****

14.824.612

|  | **Total utilizado**  
|  |  |  |  
****

429.928

|  |  | **Saldo para o Exercício Seguinte**  
****

T

****

O

****

T

****

A

****

I

****

S

|  
****

154.111

|  | **SALDO DE EXERCÍCIOS ANTERIORES**  
****

20.477.211

|  | **TOTAL DE INGRESSOS**  
****

20.018.851

|  | **TOTAL UTILIZADO**  
****

612.471

|  | **SALDO PARA O EXERCÍCIO SEGUINTE**  
  
****

|  |  
**FONTE: SIAFI, STN/COAFI, STN/COFIN, STN/CODIP.**  
**ANEXO DE METAS FISCAIS**  
---  
**LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004**  
_**Anexo "III.C2" - Origem e Aplicação dos Recursos de Desestatizações -
Exercício 2001**_  
**(Art. 4º, § 2º, Inciso III, da Lei Complementar nº 101, de 2000)**  
**I - MOEDA CORRENTE**  
Posição: 31.12.01 |

R$ mil  
  
****

Fonte

| ****

Receitas

| ****

Despesas

|  | ****

Histórico  
  
|  | ****

182.543

|  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
****

F

****

O

****

N

****

T

****

E

|  |

2.954.300

|  |  | ANATEL (Lei nº 9.472/97)  
|

1.830

|  |  | Sistema Telebrás  
|

10.681

|  |  | Amortizações de financiamentos das malhas ferroviárias desestatizadas  
|

607.680

|  |  | Outras receitas  
| ****

3.574.491

|  |  | **Total de receitas**  
****

1

****

2

****

9

|  |  |

3.145.311

|  | Amortização da Dívida Interna  
|  |

13.010

|  | Minist. Minas e Energia (Lei nº 9.969, de 11.5.2000)  
|  |

7.634

|  | Outros  
|  | ****

3.165.955

|  | **Total de despesas**  
| ****

591.079

|  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
****

F

****

O

****

N

****

T

****

E

|  | ****

429.928

|  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
|

110.028

|  |  | BANESPA  
|

(130.936)

|  |  | Acerto da Fonte 363 (saldo de exercícios anteriores) para Fonte 163  
|

112

|  |  | RFFSA \- leilão alienação  
|

1.537.099

|  |  | Petrobrás*  
|

95

|  |  | Sistema Telebrás - Leilão/98  
|

1.531

|  |  | Sistema Telebrás - Oferta aos empregados  
|

130.530

|  |  | CEAL/BNDESPAR  
|

9

|  |  | Outras receitas  
| ****

1.648.468

|  |  | **Total de receitas**  
****

1

****

6

****

3

|  |  |

2.078.386

|  | **Amortização da Dívida Interna + R$ 9.545 usado para pagar DPMF pela UG
170600**  
|  |

10

|  | Outras despesas  
|  | ****

2.078.396

|  | **Total de despesas**  
|  |  |  |  
| ****

0

|  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
****

F

****

O

****

N

****

T

****

E

|  |  |  |  |  
|  |  |  |  
| ****

164.372

|  |  | Banco do Estado de Goiás**  
|  |  |  |  
|  |  |  |  
****

1

****

7

****

3

|  |  | ****

164.372

|  | **Amortização de Dívida Interna**  
|  |  |  |  
|  |  |  |  
_****_

T

****

O

****

T

****

A

****

I

****

S

|  | ****

612.471

|  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
| ****

5.387.331

|  |  | **Total de Receitas**  
|  | ****

5.408.723

|  | **Total de Despesas**  
|  | ****

5.388.069

|  | **Total utilizado na amortização de DPMF**  
| ****

591.079

|  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
|  |  |  |  
. Fontes Orçamentárias pelo Critério Caixa: 129 (Recursos de Concessões e
Permissões), 163 ( Reforma Patrimonial - Privatizações) e 173 (Recursos de
Operações Oficiais de Crédito \- Retorno de Operações Oficiais de Crédito -
Estados e Municípios)  
**II - MOEDAS DE PRIVATIZAÇÃO - R$ 524.084 mil, sendo:**  
|  |  | R$ 30.663,00  | mil -  | OUTROS ALIENANTES (Melhoria do Perfil da
Dívida)  
|  |  | R$493.421,23  | mil -  | Recursos referentes ao ingresso em moeda de
privatização na alienação do Banco do Estado de Goiás**  
*O total arrecadado com a oferta pública de ações da Petrobrás em 2001, foi de R$ 1.974.455,08, no entanto parte do dinheiro obtido, R$ 443.516,44 foi contabilizado na Fonte 159, por se tratar de amortização de parte do contrato firmado entre a União e o BNDESPAR, com emissão de LFT.   
** O Banco do Estado de Goiás foi privatizado por R$ 657.793, sendo R$ 164.372
em moeda corrente e R$ 492.421 em moeda de privatização.  
  
**ANEXO DE METAS FISCAIS**  
---  
**LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004**  
_**Anexo "III.C2" - Origem e Aplicação dos Recursos de Desestatizações -
Exercício 2002**_  
**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso III, da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000)**  
**I - MOEDA CORRENTE** |  |  
Posição: 31.12.02 |  |  | R$ mil  
**Fonte** | **Receitas** | **Despesas** |  | **Histórico**  
**F**

 **O**

N

**T**

**E**

| **591.079** |  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
|  |  |  
901.448  |  |  | ANATEL (Lei nº 9.472/97)  
92.379  |  |  | Agência Nacional do Petróleo - ANP  
8.215  |  |  | Amortizações de financiamentos das malhas ferroviárias
desestatizadas  
  
**1**

**2**

**9**

| 4.736  |  |  | Malha rodoviária  
868  |  |  | Telebrás  
196  |  |  | Outras receitas  
**1.007.842** |  |  | **Total de receitas**  
| 635.563  |  | Amortização da Dívida Interna  
| 592.079  |  | ANP-Minist. Minas e Energia (Lei nº 10.407, de 10.1.2002)  
| 4.008  |  | Minist. dos Transportes  
| 367.271  |  | Outros  
| **1.598.921** |  | **Total de despesas**  
**0** |  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
  
**F**

**O**

**N**

**T**

**E**

| **-** |  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
|  |  |  
19  |  |  | Banco do Estado do Amazonas - BEA  
1.697.340  |  |  | Companhia Vale do Rio Doce - Oferta Pública  
9  |  |  | Malha Ferroviária  
**1.697.368** |  |  | **Total de receitas**  
**1**

 **6**

**3**

|  | 1.697.368  |  | Amortização da Dívida Interna  
| **1.697.368** |  | **Total de despesas**  
|  |  |  
**0** |  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
**F**

 **O**

**N**

**T**

**E**

|  |  |  |  
|  |  |  
128.000  |  |  | Banco do Estado do Amazonas  
|  |  |  
|  |  |  
**1**

 **7**

**3**

|  | 128.000  |  | Amortização de Dívida Interna  
|  |  |  
|  |  |  
**T**

 **O**

**T**

**A**

**I**

**S**

| **591.079** |  |  | **Saldo de Exercícios Anteriores**  
**2.833.210** |  |  | **Total de Receitas**  
| **3.424.288** |  | **Total de Despesas**  
| **2.460.930** |  | **Total utilizado na amortização de DPMF**  
**  
0** |  |  | **Saldo para o exercício seguinte**  
. Fontes Orçamentárias pelo Critério Caixa: 129 (Recursos de Concessões e
Permissões), 163 ( Reforma Patrimonial - Privatizações) e 173 (Recursos de
Operações Oficiais de Crédito \- Retorno  
de Operações Oficiais de Crédito - Estados e Municípios)  
**II - MOEDAS DE PRIVATIZAÇÃO - R$ 564.418 mil, sendo:**  
|  |  | R$ -  | mil -  | OUTROS ALIENANTES (Melhoria do Perfil da Dívida)  
|  |  | R$ 564.418  | mil -  | ALIENANTE - UNIÃO ( Amortização da Dívida
Interna)  
  
**MINISTÉRIO DA FAZENDA  
SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL  
COORDENAÇÃO-GERAL DE POLÍTICA TRIBUTÁRIA  COPAT  
COORDENAÇÃO DE PREVISÃO E ANÁLISE DAS RECEITAS  COPAN**

_**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004**_

**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

_**Anexo "III.D1"  Estimativa dos Benefícios Tributários**_

**Quadro I  
CONSOLIDAÇÃO DOS BENEFÍCIOS TRIBUTÁRIOS, POR TIPO DE RECEITA 2004**  
  
---  
****

Receita

| ****

Valor

****

Estimado

****

(R$)

| ****

Participação (%)  
  
---|---|---  
****

PIB

| ****

Receita

| ****

Total dos  
  
****

Administrada

| ****

benefícios  
  
**I.** | **Imposto sobre Importação** | ****

2.527.492.265

| ****

0,14

| ****

0,92

| ****

8,54  
  
|  |  |  |  |  |  
**II.** | **Imposto sobre a Renda e Proventos de qualquer natureza** | ****

16.398.138.840

| ****

0,93

| ****

5,95

| ****

55,39  
  
II.a) | - | Pessoa Física |

11.742.664.988

|

0,67

|

4,26

|

39,66  
  
II.b) | - | Pessoa Jurídica |

4.632.596.842

|

0,26

|

1,68

|

15,65  
  
II.c) | - | Retido na Fonte |

22.877.011

|

0,00

|

0,01

|

0,08  
  
|  |  |  |  |  |  
**III.** | **Imposto sobre Produtos Industrializados** | ****

6.346.293.303

| ****

0,36

| ****

2,30

| ****

21,44  
  
III.a) | - | Operações Internas |

5.053.112.120

|

0,29

|

1,83

|

17,07  
  
III.b) | - | Vinculado à Importação |

1.293.181.183

|

0,07

|

0,47

|

4,37  
  
|  |  |  |  |  |  
**IV.** | **Imposto sobre Operações Financeiras** | ****

255.275.648

| ****

0,01

| ****

0,09

| ****

0,86  
  
|  |  |  |  |  |  
**V.** | **Imposto s/ Propriedade Territorial Rural** | ****

19.369.232

| ****

0,00

| ****

0,01

| ****

0,07  
  
|  |  |  |  |  |  
**VI.** | **Contribuição Social para o PIS-PASEP** | ****

615.258.804

| ****

0,03

| ****

0,22

| ****

2,08  
  
|  |  |  |  |  |  
**VII.** | **Contribuição Social sobre o Lucro Líquido** | ****

736.643.824

| ****

0,04

| ****

0,27

| ****

2,49  
  
|  |  |  |  |  |  
**VIII.** | **Contribuição p/ Financiamento da Seguridade Social** | ****

2.537.968.606

| ****

0,14

| ****

0,92

| ****

8,57  
  
|  |  |  |  |  |  
**IX.** | **Adicional ao Frete p/ Renovação da Marinha Mercante** | ****

170.036.493

| ****

0,01

| ****

0,06

| ****

0,57  
  
****

Total dos Benefícios

| ****

29.606.477.015

| ****

1,68

| ****

10,75

| ****

100,00  
  
****

Receita Administrada - SRF

| ****

275.391.835.171

| ****

15,65

| ****

100,00

|  
****

PIB

|

**1.759.701.700.000**

| ****

100,00

|  |  
  
**MINISTÉRIO DA FAZENDA**  
**SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL  
COORDENAÇÃO-GERAL DE POLÍTICA TRIBUTÁRIA  COPAT  
COORDENAÇÃO DE PREVISÃO E ANÁLISE DAS RECEITAS  COPAN**

**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004**

**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

**_Anexo "III.D1"  Estimativa dos Benefícios Tributários_**

****

Quadro II  
CONSOLIDAÇÃO DOS BENEFÍCIOS TRIBUTÁRIOS, POR RECEITA E MODALIDADE DE BENEFÍCIO
2004  
  
---  
****

Receita

| ****

Valor

****

Estimado

****

(R$)

| ****

Participação (%)  
  
---|---|---  
****

PIB

| ****

Receita

| ****

Total dos  
  
****

Administrada

| ****

benefícios  
  
|  |  |  |  |  |  |  |  
**I.** | **Imposto sobre Importação** | ****

2.527.492.265

| ****

0,14

| ****

0,92

| ****

8,54  
  
|

1.

| Zona Franca de Manaus e Amazônia Ocidental  |  |  |  |  
|  | (inclusive bagagem)

|

979.983.374

|

0,06

|

0,36

|

3,31  
  
|

2.

| Áreas de Livre Comércio |

6.537.868

|

0,00

|

0,00

|

0,02  
  
|

3.

| Máquinas e Equipamentos  |

117.697.251

|

0,01

|

0,04

|

0,40  
  
|  | 3.1  | Aquisições do CNPq |

117.697.251

|

0,01

|

0,04

|

0,40  
  
|  | 3.2 | Papel Jornal |

\-

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

4.

| Componentes de Aeronaves e Embarcações |

79.188.136

|

0,00

|

0,03

|

0,27  
  
|

5.

| Lojas Francas |

73.526.439

|

0,00

|

0,03

|

0,25  
  
|

6.

| Bagagem |  |

664.240.491

|

0,04

|

0,24

|

2,24  
  
|  | 6.1 | Área de Fronteira Seca - Foz de Iguaçu |

348.017.775

|

0,02

|

0,13

|

1,18  
  
|  | 6.2 | Via aérea |

316.222.716

|

0,02

|

0,11

|

1,07  
  
|

7.

| Material Promocional |

951.558

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

8.

| Empresas Montadoras |

605.367.147

|

0,03

|

0,22

|

2,04  
  
|

9.

| Desporto |  |

ni

|

...

|

...

|

...  
  
**II.Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza** | ****

16.398.138.840

| ****

0,93

| ****

5,95

| ****

55,39  
  
**II.a)** | **Pessoa Física** | ****

11.742.664.988

| ****

0,67

| ****

4,26

| ****

39,66  
  
| 1. | Rendimentos Isentos e Não Tributáveis |

7.733.572.246

|

0,44

|

2,81

|

26,12  
  
| 2. | Deduções do Rendimento Tributável |

3.952.118.622

|

0,22

|

1,44

|

13,35  
  
|  | 2.1 | Dependentes |

1.528.956.635

|

0,09

|

0,56

|

5,16  
  
|  | 2.2 | Despesas Médicas |

1.621.551.598

|

0,09

|

0,59

|

5,48  
  
|  | 2.3 | Despesas com Instrução |

801.610.389

|

0,05

|

0,29

|

2,71  
  
| 3. | Deduções do Imposto Devido |

56.974.120

|

0,00

|

0,02

|

0,19  
  
|  | 3.1 | Programa Nacional de Apoio à Cultura |

6.936.783

|

0,00

|

0,00

|

0,02  
  
|  | 3.2 | Atividade Audiovisual |

4.593

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|  | 3.3 | Fundos de Direitos da Criança e do Adolescente |

50.032.745

|

0,00

|

0,02

|

0,17  
  
**II.b)** | **Pessoa Jurídica** | ****

4.632.596.842

| ****

0,26

| ****

1,68

| ****

15,65  
  
|

1.

| Desenvolvimento Regional |

2.048.964.164

|

0,12

|

0,74

|

6,92  
  
|  | 1.1 | ADENE |

1.049.399.373

|

0,06

|

0,38

|

3,54  
  
|  | 1.2 | ADA |  |

999.564.791

|

0,06

|

0,36

|

3,38  
  
|

2.

| Fundos de Investimentos |

741.313.573

|

0,04

|

0,27

|

2,50  
  
|  | 2.1 | FINOR |

475.620.610

|

0,03

|

0,17

|

1,61  
  
|  | 2.2 | FINAM |

255.970.910

|

0,01

|

0,09

|

0,86  
  
|  | 2.3 | FUNRES |

9.722.053

|

0,00

|

0,00

|

0,03  
  
|

3.

| Desenvolvimento de Empreedimentos Turísticos |

62.721.259

|

0,00

|

0,02

|

0,21  
  
|

4.

| Programa de Alimentação do Trabalhador |

197.947.143

|

0,01

|

0,07

|

0,67  
  
|

5.

| Programa Nacional de Apoio à Cultura |

320.566.567

|

0,02

|

0,12

|

1,08  
  
|

6.

| Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente |

13.436.980

|

0,00

|

0,00

|

0,05  
  
|

7.

| Atividade Audiovisual |

73.936.432

|

0,00

|

0,03

|

0,25  
  
|

8.

| Microempresas e Empresas de Pequeno Porte |

821.304.840

|

0,05

|

0,30

|

2,77  
  
|

9.

| PDTI/PDTA |

56.295.065

|

0,00

|

0,02

|

0,19  
  
|

10.

| Doações a instituições de Ensino e Pesquisa |

7.812.415

|

0,00

|

0,00

|

0,03  
  
|

11.

| Doações a Entidades Civis sem fins Lucrativos |

71.285.573

|

0,00

|

0,03

|

0,24  
  
|

12.

| Horário Eleitoral Gratuito |

217.012.830

|

0,01

|

0,08

|

0,73  
  
**II.c)** | **Retido na Fonte** | ****

22.877.011

| ****

0,00

| ****

0,01

| ****

0,08  
  
| 1. | PDTA/PDT |

22.877.011

|

0,00

|

0,01

|

0,08  
  
| 2. | Atividade Audiovisual |

\-

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
**III.Imposto sobre Produtos Industrializados** | ****

6.346.293.303

| ****

0,36

| ****

2,30

| ****

21,44  
  
**III.a)** | **Operações Internas** | ****

5.053.112.120

| ****

0,29

| ****

1,83

| ****

17,07  
  
|

1.

| Zona Franca de Manaus e Amazônia Ocidental |

2.490.880.158

|

0,14

|

0,90

|

8,41  
  
|

2.

| Áreas de Livre Comércio |

20.600

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

3.

| Embarcações |

45.723.776

|

0,00

|

0,02

|

0,15  
  
|

4.

| PDTI/PDTA |

3.414.390

|

0,00

|

0,00

|

0,01  
  
|

5.

| Microempresas e Empresas de Pequeno Porte |

217.430.766

|

0,01

|

0,08

|

0,73  
  
|

6.

| Setor Automobilístico |

349.440.000

|

0,02

|

0,13

|

1,18  
  
|  | 6.1 | Empreendimentos Industriais nas áreas de atuação |

349.440.000

|

0,02

|

0,13

|

1,18  
  
|  |  | da ADENE e ADA. |  |  |  |  
|  | 6.2 | Montadoras e Fabricantes de veículos automotores |

n.i

|

...

|

...

|

...  
  
|  |  | instalados nas regiões NO, NE e CO. |  |  |  |  
|

7.

| TAXI |  |  |

\-

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

8.

| Informática |

1.946.202.430

|

0,11

|

0,71

|

6,57  
  
|

9.

| Máquinas e Equipamentos - Papel Jornal |

ni

|

...

|

...

|

...  
  
|

10.

| Desporto |  |

ni

|

...

|

...

|

...  
  
|  |  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  |  
**III.b)** | **Vinculado à Importação** | ****

1.293.181.183

| ****

0,07

| ****

0,47

| ****

4,37  
  
|

1.

| Zona Franca de Manaus e Amazônia Ocidental  |

625.345.615

|

0,04

|

0,23

|

2,11  
  
|  | (inclusive bagagem) |  |  |  |  |  
|

2.

| Áreas de Livre Comércio |

4.136.350

|

0,00

|

0,00

|

0,01  
  
|

3.

| Máquinas e Equipamentos  |

79.254.739

|

0,00

|

0,03

|

0,27  
  
|  | 3.1  | Aquisições do CNPq |

61.407.262

|

0,00

|

0,02

|

0,21  
  
|  | 3.2 | Papel Jornal |

17.847.478

|

0,00

|

0,01

|

0,06  
  
|

4.

| Componentes de Aeronaves e Embarcações |

90.894.624

|

0,01

|

0,03

|

0,31  
  
|

5.

| Lojas Francas |

97.923.500

|

0,01

|

0,04

|

0,33  
  
|

6.

| Bagagem - Via Aérea |

391.744.141

|

0,02

|

0,14

|

1,32  
  
|

7.

| PDTI/PDTA |

3.354.855

|

0,00

|

0,00

|

0,01  
  
|

8.

| Material Promocional |

527.358

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

9\.

| Desporto |  |

ni

|

...

|

...

|

...  
  
**IV.** | **Imposto sobre Operações Financeiras** | ****

255.275.648

| ****

0,01

| ****

0,09

| ****

0,86  
  
|

1.

| PDTI/PDTA |

24.501.465

|

0,00

|

0,01

|

0,08  
  
|

2.

| Operações de crédito com fins habitacionais |

169.368.225

|

0,01

|

0,06

|

0,57  
  
|

3.

| Operações crédito recursos Fundos Constitucionais |

50.046.368

|

0,00

|

0,02

|

0,17  
  
|

4.

| Operação de crédito aquisição automóvel - TAXI |

11.359.590

|

0,00

|

0,00

|

0,04  
  
|

5.

| Desenvolvimento Regional |

n.i

|

...

|

...

|

...  
  
**V.** | **Imposto s/ Propriedade Territorial Rural** | ****

19.369.232

| ****

0,00

| ****

0,01

| ****

0,07  
  
**VI.** | **Contribuição Social para o PIS-PASEP** | ****

615.258.804

| ****

0,03

| ****

0,22

| ****

2,08  
  
|

1.

| Microempresas e Empresas de Pequeno Porte |

381.293.216

|

0,02

|

0,14

|

1,29  
  
|

2.

| Embarcações |

5.672.158

|

0,00

|

0,00

|

0,02  
  
|

3.

| Medicamentos |

195.535.466

|

0,01

|

0,07

|

0,66  
  
|

4.

| Papel Destinado à Impressão |

0

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

5.

| Termoeletricidade |

1.202.285

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

6.

| Petroquímica |

31.555.678

|

0,00

|

0,01

|

0,11  
  
**VII.** | **Contribuição Social sobre o Lucro Líquido** | ****

736.643.824

| ****

0,04

| ****

0,27

| ****

2,49  
  
|

1.

| Doações a Instituições de Ensino e Pesquisa |

2.499.973

|

0,00

|

0,00

|

0,01  
  
|

2.

| Doações a Entidades Civis sem fins Lucrativos |

22.811.383

|

0,00

|

0,01

|

0,08  
  
|

3.

| Microempresas e Empresas de Pequeno Porte |

711.332.467

|

0,04

|

0,26

|

2,40  
  
**VIII.** | **Contribuição p/ Financiamento da Seguridade Social** | ****

2.537.968.606

| ****

0,14

| ****

0,92

| ****

8,57  
  
|

1.

| Microempresas e Empresas de Pequeno Porte |

1.482.629.246

|

0,08

|

0,54

|

5,01  
  
|

2.

| Embarcações |

26.179.190

|

0,00

|

0,01

|

0,09  
  
|

3.

| Medicamentos |

877.969.569

|

0,05

|

0,32

|

2,97  
  
|

4.

| Papel Destinado à Impressão |

0

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

5.

| Termoeletricidade |

5.549.009

|

0,00

|

0,00

|

0,02  
  
|

6.

| Petroquímica |

145.641.593

|

0,01

|

0,05

|

0,49  
  
**IX.** | **Adicional ao Frete p/ Renovação da Marinha Mercante** | ****

170.036.493

| ****

0,01

| ****

0,06

| ****

0,57  
  
****

Total dos Benefícios

| ****

29.606.477.015

| ****

1,68

| ****

10,75

| ****

100,00  
  
****

Receita Administrada - SRF

| ****

275.391.835.171

| ****

15,65

| ****

100,00

|  
****

PIB

| ****

1.759.701.700.000

| ****

100,00

|  |  
  
**MINISTÉRIO DA FAZENDA  
SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL  
COORDENAÇÃO-GERAL DE POLÍTICA TRIBUTÁRIA  COPAT  
COORDENAÇÃO DE PREVISÃO E ANÁLISE DAS RECEITAS  COPAN**

**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004**

**(art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

**_Anexo "III.D1"  Estimativa dos Benefícios Tributários_**

**Quadro III  
DISCRIMINAÇÃO DOS BENEFÍCIOS TRIBUTÁRIOS, REGIONALIZADA E POR RECEITA 2004**  
---  
****

Receita  

| ****

Valor

****

Estimado

| ****

Norte  

| ****

Nordeste  

| ****

Centro-Oeste  

| ****

Sudeste  

| ****

Sul  
  
  
---|---|---|---|---|---|---  
I. | Imposto sobre Importação |

2.527.492.265

|

997.490.234

|

27.902.886

|

28.446.254

|

852.598.976

|

621.053.915  
  
II. | Imposto s/ a Renda e Proventos de qualquer natureza |

16.398.138.840

|

1.584.375.643

|

2.909.126.385

|

1.130.253.945

|

8.722.449.002

|

2.051.933.866  
  
II.a) | - | Pessoa Física |

11.742.664.988

|

292.555.861

|

1.233.770.100

|

1.027.221.431

|

7.441.374.918

|

1.747.742.678  
  
II.b) | - | Pessoa Jurídica |

4.632.596.842

|

1.291.819.782

|

1.675.296.805

|

103.027.939

|

1.261.086.439

|

301.365.877  
  
II.c) | - | Retido na Fonte |

22.877.011

|

0

|

59.480

|

4.575

|

19.987.644

|

2.825.311  
  
III. | Imposto sobre Produtos Industrializados |

6.346.293.303

|

3.187.628.763

|

438.787.743

|

47.245.672

|

2.218.947.709

|

453.683.416  
  
III.a) | - | Operações Internas |

5.053.112.120

|

2.545.066.681

|

410.447.622

|

33.897.807

|

1.700.547.607

|

363.152.403  
  
III.b) | - | Vinculado à Importação |

1.293.181.183

|

642.562.082

|

28.340.121

|

13.347.866

|

518.400.102

|

90.531.012  
  
IV. | Imposto sobre Operações Financeiras |

255.275.648

|

11.164.685

|

35.929.199

|

18.093.733

|

153.954.918

|

36.133.113  
  
V.  | Imposto s/ Propriedade Territorial Rural  |

19.369.232

|

1.049.812

|

1.855.572

|

3.699.523

|

7.966.565

|

4.797.759  
  
VI. | Contribuição Social para o PIS-PASEP |

615.258.804

|

9.531.359

|

52.879.314

|

30.235.307

|

415.877.348

|

106.735.476  
  
VII. | Contribuição Social sobre o Lucro Líquido |

736.643.824

|

17.379.458

|

73.198.090

|

48.038.352

|

432.146.304

|

165.881.620  
  
VIII. | Contribuição p/ Financiamento da Seguridade Social |

2.537.968.606

|

37.472.552

|

215.771.096

|

120.534.538

|

1.736.288.543

|

427.901.877  
  
IX. | Adicional ao Frete p/ Renovação da Marinha Mercante |

170.036.493

|

105.728.261

|

46.169.529

|

0

|

15.163.645

|

2.975.059  
  
****

Total

| ****

29.606.477.015

| ****

5.951.820.767

| ****

3.801.619.813

| ****

1.426.547.325

| ****

14.555.393.010

| ****

3.871.096.100  
  

**MINISTÉRIO DA FAZENDA  
SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL  
COORDENAÇÃO-GERAL DE POLÍTICA TRIBUTÁRIA  COPAT  
COORDENAÇÃO DE PREVISÃO E ANÁLISE DAS RECEITAS  COPAN**

**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004**

**(art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

**_Anexo "III.E1"  Estimativa dos Benefícios Tributários_**

**Quadro IV  
DISCRIMINAÇÃO DOS BENEFÍCIOS TRIBUTÁRIOS, REGIONALIZADA E POR RECEITA 2004**  
  
---  
****

Receita  

| ****

Valor  
Estimado  
(R$)

| ****

Participação Percentual por Região

| ****

Total  
  
---|---|---|---  
****

Norte  

| ****

Nordeste  

| ****

Centro-Oeste  

| ****

Sudeste  

| ****

Sul  
  
  
I. | Imposto sobre Importação |

2.527.492.265

|

39,47

|

1,10

|

1,13

|

33,73

|

24,57

|

100,000  
  
II. | Imposto s/ a Renda e Proventos de qualquer natureza |

16.398.138.840

|

9,66

|

17,74

|

6,89

|

53,19

|

12,51

|

100,000  
  
II.a) | - | Pessoa Física |

11.742.664.988

|

2,49

|

10,51

|

8,75

|

63,37

|

14,88

|

100,000  
  
II.b) | - | Pessoa Jurídica |

4.632.596.842

|

27,89

|

36,16

|

2,22

|

27,22

|

6,51

|

100,000  
  
II.c) | - | Retido na Fonte |

22.877.011

|

\-

|

0,26

|

0,02

|

87,37

|

12,35

|

100,000  
  
III. | Imposto sobre Produtos Industrializados |

6.346.293.303

|

50,23

|

6,91

|

0,74

|

34,96

|

7,15

|

100,000  
  
III.a) | - | Operações Internas |

5.053.112.120

|

50,37

|

8,12

|

0,67

|

33,65

|

7,19

|

100,000  
  
III.b) | - | Vinculado à Importação |

1.293.181.183

|

49,69

|

2,19

|

1,03

|

40,09

|

7,00

|

100,000  
  
IV. | Imposto sobre Operações Financeiras |

255.275.648

|

4,37

|

14,07

|

7,09

|

60,31

|

14,15

|

100,000  
  
V. | Imposto s/ Propriedade Territorial Rural  |

19.369.232

|

5,42

|

9,58

|

19,10

|

41,13

|

24,77

|

100,000  
  
VI. | Contribuição Social para o PIS-PASEP |

615.258.804

|

1,55

|

8,59

|

4,91

|

67,59

|

17,35

|

100,000  
  
VII. | Contribuição Social sobre o Lucro Líquido |

736.643.824

|

2,36

|

9,94

|

6,52

|

58,66

|

22,52

|

100,000  
  
VIII. | Contribuição p/ Financiamento da Seguridade Social |

2.537.968.606

|

1,48

|

8,50

|

4,75

|

68,41

|

16,86

|

100,000  
  
IX. | Adicional ao Frete p/ Renovação da Marinha Mercante |

170.036.493

|

62,18

|

27,15

|

\-

|

8,92

|

1,75

|

100,000  
  
****

Total dos Benefícios

| ****

29.606.477.015

| ****

20,10

| ****

12,84

| ****

4,82

| ****

49,16

| ****

13,08

| ****

100  
  
**ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004**

**(art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)**

**Anexo "III.D2"  Estimativa das Renúncias Previdenciárias por Segmento
2004**

****

Estimativa das Renúncias Previdenciárias por Segmento em R$  2004

SEGMENTO

|

2004* (R$)  
  
---|---  
Segurado Especial

SIMPLES

Entidades Filantrópicas

Empregador Rural - Pessoa Física e Jurídica

Empregador Doméstico

Clube de Futebol Profissional

Exportações - Emenda Constitucional n° 33

CPMF** (Renúncia de Receita a Auriento da Despesa)

CDP

|

4.548.802.019

2.093.235.618

2.676.351.254

1.145.494.309

296.291.968

90.512.082

1.748.839.270

156.251.223

-  
  
Total das Renuncias

|

12.755.777.742  
  

__

Fonte: INSS;DATAPREV;MDIC;SPOA/MPS  
**Elaboração: SPS/MPS  
**_* Valores estimados conforme crescimento da Arrecadação Líquida  
** Renúncia na arrecadação estimada de acordo com o crescimento da Arrecadação
Líquida e renúncia na despesa estimada de acordo com o crescimento do
Pagamento de Benefícios_

****

ANEXO DE METAS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS  2004  
**(Art. 4 _o_ , § 2 _o_ , Inciso V da Lei Complementar n _o_ 101/2000)** ****

_Anexo "III.E"  Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado_

__

Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado

A estimativa de margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado é um requisito introduzido pela Lei de Responsabilidade Fiscal 
LRF, para assegurar que não haverá a criação de nova despesa permanente sem
fontes consistentes de financiamento.

Por um lado, o aumento permanente de receita é entendido como aquele
proveniente da elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo em
decorrência do crescimento real da atividade econômica, majoração ou criação
de tributo ou contribuição (§ 3 ~~º~~ , do art. 17, da LRF). Por outro,
considera-se como obrigatória de caráter continuado a despesa corrente
derivada de lei, medida provisória ou ato administrativo normativo que fixem
para o ente a obrigação legal de sua execução por um período superior a dois
exercícios ( **caput** do art. 17, da LRF).

Com relação ao aumento permanente de receita, considera-se aquela resultante
da variação real do Produto Interno Bruto  PIB, tendo em vista que esta
resulta em elevação da base tributária.

O saldo da margem de expansão é estimado em R$ 5,8 bilhões para o exercício de
2004. Nesse valor foi considerado o aumento das despesas permanentes de
caráter obrigatório decorrentes de decisões tomadas em exercícios anteriores
que terão impacto adicional em 2004\. Tal aumento foi provocado pelos
realinhamentos e reestruturações de carreiras do serviço público e ampliação
do valor real do salário mínimo nos quatro meses iniciais do próximo. O total
dessas despesas adicionais é de R$ 963,2 milhões.

O cenário macroeconômico utilizado para o cálculo da margem de expansão
assumiu a expectativa de crescimento real do PIB de 3,5 % em 2004. A
metodologia de estimação buscou isolar o impacto desses dois efeitos sobre a
arrecadação das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal,
líquidas de restituições e de transferências constitucionais, que correspondem
àquelas sobre as quais a União possui maior discricionariedade na alocação
orçamentária.

Em relação ao impacto da legislação tributária sobre a arrecadação,
considerou-se a manutenção da carga tributária do Governo Federal em 23,5% do
PIB, e, conseqüentemente, a manutenção da legislação tributária atual em 2004.

****

Saldo da Margem de Expansão ( R$ milhões)

Discriminação

|

2004  
  
---|---  
  
1\. Arrecadação  efeitos quantidade e legislação

2\. Transferências Constitucionais

3\. Saldo (1-2)

4\. Saldo já utilizado

Aumento do Salário Mínimo (MP n ~~º~~ 116, 02/04/2003)

Reestruturação de Carreiras no Serviço Público

|

7.998,7

1.239,5

6.759,2

963,2

234,7

728,5  
  
****

5\. Margem de Expansão (3-4)

| ****

5.796,0  
  
****

ANEXO IV

DESPESAS QUE NÃO SERÃO OBJETO DE LIMITAÇÃO DE EMPENHO, NOS TERMOS DO ART. 9
_o_ , § 2 _o_ , DA LEI COMPLEMENTAR N _o_ 101, DE 04 DE MAIO DE 2000  
(Art. 71)

I) DESPESAS QUE CONSTITUEM OBRIGAÇÕES CONSTITUCIONAIS OU LEGAIS DA UNIÃO (Vide
Dec nº 4.959, 2004) ****

1\. Alimentação Escolar (Medida Provisória n _o_ 2.178-36, de 24/08/2001);

2\. Assistência Financeira à Família Visando à Complementação de Renda Para
Melhoria da Nutrição - Bolsa Alimentação (Medida Provisória n _o_ 2.206-1, de
06/09/2001);

~~3\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar em Regime de Gestão
Plena do Sistema Único de Saúde - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);  
4\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar Prestado pela Rede
Cadastrada no Sistema Único de Saúde - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);  
5\. Atendimento Assistencial Básico com o Piso de Atenção Básica - PAB,
Referente à Parte Fixa nos Municípios em Gestão Plena da Atenção Básica - SUS
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);  
6\. Atendimento à População com Medicamentos para Tratamento dos Portadores da
Síndrome da Imunodeficiência Adquirida - AIDS e das Doenças Sexualmente
Transmissíveis - DST (Lei n _o_ 9.313, de 13/11/1996);~~

3\. Atenção à Saúde da População nos Municípios Habilitados em Gestão Plena do
Sistema e nos Estados Habilitados em Gestão Plena/Avançada (Lei n _o_ 8.142,
de 28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

4\. Atenção à Saúde da População nos Municípios Não-Habilitados em Gestão
Plena do Sistema e nos Estados Não-Habilitados em Gestão Plena/Avançada (Lei n
_o_ 8.142, de 28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

5\. Atendimento Assistencial Básico nos Municípios Brasileiros (Lei n _o_
8.142, de 28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

6\. Atendimento à População com Medicamentos para Tratamento dos Portadores de
HIV/AIDS e outras Doenças Sexualmente Transmissíveis (Lei n _o_ 9.313, de
13/11/1996); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

7\. Benefícios do Regime Geral da Previdência Social;

8\. Bolsa de Qualificação Profissional para Trabalhador (Medida Provisória n
_o_ 2.164-41, de 24/08/2001);

9\. Concessão de Subvenção Econômica aos Produtores de Borracha Natural (Lei n
_o_ 9.479, de 12/08/1997);

10\. Concessão de Subvenção Econômica ao Preço do Óleo Diesel Consumido por
Embarcações Pesqueiras Nacionais (Lei n _o_ 9.445, de 14/03/1997);

11\. Contribuição à Previdência Privada;

12\. Cota-Parte dos Estados e DF Exportadores na Arrecadação do IPI (Lei
Complementar n _o_ 61, de 26/12/1989);

13\. Dinheiro Direto na Escola (Medida Provisória n _o_ 2.178-36, de
24/08/2001);

14\. Equalização de Preços e Taxas no Âmbito das Operações Oficiais de Crédito
e Encargos Financeiros da União;

15\. Financiamento de Programas de Desenvolvimento Econômico a Cargo do BNDES
(art. 239, § 1 _o_ , da Constituição);

16\. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de
Valorização do Magistério - Fundef (art. 212 da Constituição);

17\. Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos (Fundo
Partidário) \- (Lei n _o_ 9.096, de 19/09/1995);

18\. Garantia de Padrão Mínimo de Qualidade - Complementação da União ao Fundo
de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério (Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996);

19\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para a Saúde da Família - SUS (Lei n _o_ 8.142, de
28/12/1990);

~~20\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso
de Atenção Básica - PAB, para Assistência Farmacêutica Básica - Farmácia
Básica - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);  
21\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para as Ações de Vigilância Sanitária - SUS (Lei n _o_
8.142, de 28/12/1990);  
22\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para Ações de Prevenção e Controle das Doenças
Transmissíveis - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);~~

20\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB para Assistência Farmacêutica Básica (Lei n _o_ 8.142, de
28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

21\. Incentivo Financeiro aos Municípios e ao Distrito Federal Habilitados à
Parte Variável do Piso de Atenção Básica para Ações de Vigilância Sanitária
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de
2004)

22\. Incentivo Financeiro aos Estados, Distrito Federal e Municípios
Certificados para a Epidemiologia e Controle de Doenças (Lei n _o_ 8.142, de
28/12/1990); (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

23\. Indenizações e Restituições relativas ao Programa de Garantia da
Atividade Agropecuária - Proagro, incidentes a partir da vigência da Lei n _o_
8.171, de 17 de janeiro de 1991;

24\. Pagamento do Benefício Abono Salarial (Lei n _o_ 7.998, de 11/01/1990);

25\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Idosa - LOAS (Lei
n _o_ 8.742, de 07/12/1993);

26\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Portadora de
Deficiência \- LOAS (Lei n _o_ 8.742, de 07/12/1993);

27\. Pagamento do Seguro-Desemprego (Lei n _o_ 7.998, de 11/01/1990);

~~28\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Pescador Artesanal (Lei n _o_ 8.287,
de 20/12/1991);~~

28\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Pescador Artesanal (Lei n _o_ 10.779,
de 25/11/2003). (Redação dada pelo Decreto nº 4.959, de 2004)

29\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Doméstico (Lei n _o_
10.208, de 23/03/2001);

30\. Participação em Programas Municipais de Garantia de Renda Mínima
Associados a Ações Sócio-Educativas - Bolsa-Escola (Lei n _o_ 10.219, de
11/04/2001);

31\. Pessoal e Encargos Sociais;

32\. Sentenças judiciais transitadas em julgado, inclusive as consideradas de
pequeno valor;

33\. Serviço da dívida;

34\. Transferências a Estados e Distrito Federal da Cota-Parte do Salário-
Educação (art. 212, § 5 _o_ , da Constituição);

35\. Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios para Compensação
da Isenção do ICMS aos Estados Exportadores (Lei Complementar n _o_ 87, de
13/09/1996);

36\. Transferências constitucionais e legais por repartição de receita;

37\. Transferências da receita de concursos de prognósticos (Lei n _o_ 9.615,
de 24/03/1998 - Lei Pelé);

38\. Auxílio-Alimentação (art. 22 da Lei n _o_ 8.460, de 17/09/1992);

39\. Auxílio-Transporte (Medida Provisória n _o_ 2.165-36, de 23/08/2001);

40\. Concessão de subvenção econômica na aquisição de veículos automotores
novos movidos a álcool (Lei n _o_ 10.612, de 23/12/2002);

41\. Subvenção econômica aos consumidores finais do sistema elétrico nacional
interligado (Lei n _o_ 10.604, de 17/12/2002);

42\. Subsídio ao gás natural utilizado para geração de energia termelétrica
(Lei n _o_ 10.604, de 17/12/2002);

43\. Concessão do auxílio-gás (Lei n _o_ 10.453, de 13/05/2002);

44\. Complemento da atualização monetária dos recursos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS (Lei Complementar n _o_ 110, de 29/06/2001);

45\. Manutenção da polícia civil, da polícia militar e do corpo de bombeiros
militar do Distrito Federal, bem como assistência financeira a esse ente para
execução de serviços públicos de saúde e educação (Lei n _o_ 10.633, de
27/12/2002).

****

II) DEMAIS DESPESAS RESSALVADAS, CONFORMEART. 9 _o_ , § 2 _o_ , DA LEI
COMPLEMENTAR N _o_ 101/2000

1\. (VETADO)

2\. Despesas relativas às ações dirigidas ao combate à fome e à promoção da
segurança alimentar e nutricional;

3\. Despesas com as ações vinculadas à função Ciência e Tecnologia;

4\. Dotações constantes de programação específica relativa ao processo
eleitoral municipal de 2004;

5\. (VETADO)

6\. (VETADO)

7\. (VETADO)

8\. (VETADO)

9\. (VETADO)

10\. (VETADO)

11\. (VETADO)

12\. (VETADO)

13\. (VETADO)

14\. (VETADO)

15\. (VETADO)

16\. (VETADO)

17\. (VETADO)

18\. (VETADO)

19\. Promoção do desenvolvimento no Estado do Tocantins - Recursos sob
supervisão do Ministério da Fazenda (CF, ADCT, art. 13, § 6 _o_ ).

Anexo V  
ANEXO DE RISCOS FISCAIS  
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS - 2004

**(Art. 4 _o_ , § 3 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de maio de 2000)**

A Lei de Responsabilidade Fiscal, de maio de 2000, determinou que os diversos
entes da federação assumissem o compromisso com a implementação de um
orçamento equilibrado. Este compromisso inicia-se com a elaboração da Lei de
Diretrizes Orçamentárias, quando são definidas as metas fiscais, a previsão de
gastos compatíveis com as receitas esperadas e identificados os principais
riscos sobre as contas públicas no momento da elaboração do orçamento.

Os riscos fiscais podem ser classificados em duas categorias: orçamentários e
de dívida.

1\. Os riscos orçamentários são aqueles que dizem respeito à possibilidade de
as receitas e despesas previstas não se confirmarem, isto é, que durante a
execução orçamentária ocorram desvios entre receitas e despesas orçadas.

1.1 No caso da receita, pode-se mencionar, como exemplo, a frustração de parte
da arrecadação de determinado imposto, em decorrência de fatos novos e
imprevisíveis à época da programação orçamentária, principalmente em função de
desvios entre os parâmetros estimados e efetivos.

1.2 As variáveis que influem diretamente no montante de recursos arrecadados
pela União são o nível de atividade econômica, a taxa de inflação e a taxa de
câmbio. Neste sentido, constituem riscos orçamentários os desvios entre as
projeções destas variáveis utilizadas para a elaboração do orçamento e os seus
valores efetivamente verificados durante a execução orçamentária, assim como
os coeficientes que relacionam os parâmetros aos valores estimados.

1.3 A flutuação cambial tem impacto significativo sobre a projeção das
receitas, uma vez que alguns impostos são diretamente vinculados ao nível do
câmbio, como o Imposto de Importação, o Imposto Sobre Produtos
Industrializados (IPI) importados e o Imposto de Renda incidente sobre
remessas ao exterior. Ressalte-se que esses três impostos contribuem com 8,2%
da receita administrada estimada para 2004. O Imposto de Renda sobre
aplicações financeiras é, por seu lado, afetado pelo nível e pela volatilidade
do câmbio, cujo reflexo sobre a arrecadação varia de acordo com as operações
efetuadas por pessoas físicas e jurídicas.

1.4 Em relação à taxa de câmbio estima-se que para cada 1% de depreciação
(apreciação) cambial ocorre um aumento (redução) das receitas dos impostos
cujo fato gerador é associado ao preço do dólar, provocando assim um ganho
(perda) da ordem de R$200 milhões na arrecadação da União.

1.5 No caso específico do Imposto de Renda sobre aplicações financeiras, um
aumento (redução) da taxa nominal de juros de 1% implica um ganho (perda) da
ordem de R$152 milhões na sua arrecadação.

1.6 A variação do preço do petróleo tem impacto sobre a receita de cota-parte
das compensações financeiras de tal sorte que, para cada US$1,00 de aumento
(redução) no preço do barril, a receita líquida de transferências a estados e
municípios se eleva (reduz) em R$136 milhões.

1.7 Por sua vez, as despesas realizadas pelo governo podem apresentar desvios
em relação às projeções utilizadas para a elaboração do orçamento, tanto em
função do nível de atividade econômica, quanto em função de fatores ligados a
obrigações constitucionais e legais. Por exemplo, a despesa com seguro
desemprego varia em função do nível da atividade econômica, aumentando quando
a economia desacelera e vice-versa. Outra despesa importante são os gastos com
pessoal e encargos que são basicamente determinados por decisões associadas a
planos de carreira e aumentos salariais.

1.8 Reajustes concedidos ao salário mínimo também têm impacto significativo
sobre a despesa total. Estima-se que um incremento de R$ 1,00 no salário
mínimo resulte em acréscimo de R$ 290 milhões nos gastos com benefícios
previdenciários e assistenciais contra um recolhimento adicional de
contribuição previdenciária de R$ 23 milhões, por ano. Do lado das despesas
salariais da União, a sensibilidade a um aumento de 1% da folha de pessoal é
de cerca de R$ 780 milhões por ano.

> 2\. Os riscos de dívida são oriundos de dois tipos diferentes de eventos. O
> primeiro diz respeito à administração da dívida, ou seja, riscos decorrentes
> da variação das taxas de juro e câmbio nos títulos vincendos. Este impacto
> pode ocorrer tanto no serviço da dívida (em relação aos títulos com
> vencimento no exercício) quanto, nos casos de títulos mais longos, no
> estoque da dívida pública mobiliária, cuja elevação pode ensejar
> desconfiança quanto à solvência do governo. Já o segundo tipo refere-se aos
> passivos contingentes da União, isto é dívidas cuja existência depende de
> fatores imprevisíveis, tais como os resultados dos julgamentos de processos
> judiciais que envolvem a União. Os riscos de dívida são especialmente
> relevantes porque afetam a relação dívida/PIB, considerada o indicador mais
> importante de solvência do setor público.

2.1 A administração da dívida pública é realizada pela emissão, compra ou
venda de títulos com diferentes indexadores e prazos de maturação. De acordo
com estimativa dos riscos associados aos diferentes tipos de títulos públicos,
realizada pelo Banco Central, têm-se as seguintes sensibilidades: uma
depreciação de 1% do Real aumenta em 0,2734 ponto percentual a razão
dívida/PIB, enquanto o aumento de 1% ao ano da taxa de juros SELIC (100 pontos
base) aumenta essa mesma razão em 0,2084 ponto percentual. É importante
ressaltar que esta sensibilidade significa despesa financeira pelo aumento dos
encargos somente nos casos dos títulos vincendos dentro do exercício. Para os
títulos vincendos nos exercícios seguintes o impacto ocorre no estoque da
dívida.

2.2 Existem, por fim, os riscos de variações nas despesas do Orçamento Fiscal
e da Seguridade Social, referentes à dívida de responsabilidade do Tesouro
Nacional, em decorrência de possíveis flutuações das principais variáveis que
condicionam o comportamento da dívida (taxa básica de juros, variação cambial
e inflação). Tendo como base a atual estratégia de financiamento da Dívida
Pública Federal-DPF prevista no Plano Anual de Financiamento, a despesa
projetada para 2004 é de R$ 354,32 bilhões (R$ 48,57 bilhões de dívida externa
e R$ 305,75 de dívida interna). Um aumento de um ponto percentual ao ano na
taxa básica de juro mantido ao longo do ano de 2004, elevaria em R$ 2,1
bilhões a previsão para os vencimentos da DPF. Já uma depreciação de um por
cento na taxa de câmbio levaria a um aumento de R$ 0,94 bilhão na despesa com
a DPF. Em função dos poucos vencimentos de papéis remunerados por índices de
preços em 2004, o impacto de uma elevação de um ponto percentual no IGP-M
traria um impacto bem menor para a DPF, de R$ 0,14 bilhão.

3\. O segundo tipo de risco de dívida relaciona-se aos passivos contingentes e
permite agrupamentos conforme a natureza dos fatores originários. Destacam-se,
assim, pelo menos seis fatores, dos quais a maioria se refere a
questionamentos sobre o controle de preços ou à aplicabilidade de índices de
correção no período anterior à vigência do Real. Cumpre lembrar, já de início,
que a mensuração destes passivos muitas vezes é difícil e imprecisa. É
importante também ressaltar que a listagem dos passivos a seguir não implica
ou infere probabilidade de ocorrência, em especial aqueles que envolvem
disputas judiciais. Ao contrário, a União vem despendendo um grande esforço no
sentido de defender a legalidade de seus atos. Além disso, caso a União perca
algum desses julgamentos, a política fiscal será acionada visando neutralizar
eventuais perdas, de forma a garantir a solvência do setor público.

3.1 A primeira classe de passivos contingentes engloba os passivos que
resultam de controvérsias sobre indexação e controles de preços praticados
durante planos de estabilização e das soluções propostas para sua compensação.
É o caso, por exemplo, da correção dos cruzados bloqueados pelo Plano Collor,
em março de 1990. A correção aplicada pelos bancos foi o Bônus do Tesouro
Nacional Fiscal (BTNF), conforme a Lei n _o_ 8.024, de 12 de abril de 1990. Os
correntistas alegam que deveria ter sido aplicado o Índice de Preços ao
Consumidor (IPC), conforme a Lei n _o_ 7.730, de 1989. Com base em decisão do
Superior Tribunal da Justiça, a correção deverá ser feita pelo BTNF.
Entretanto, a tese está hoje submetida à apreciação do Supremo Tribunal
Federal. Uma eventual mudança no índice de correção deverá ser paga pelo Banco
Central do Brasil, em consonância com decisão do Superior Tribunal de Justiça.

É, também, o caso das ações trabalhistas referentes à aplicação da Unidade
Real de Valor (URV) no primeiro semestre de 1994. Essas impugnações foram
rejeitadas pelo Superior Tribunal de Justiça, e permanecem em exame no Supremo
Tribunal Federal. Existem ainda, ações impetradas por entidades conveniadas ao
Sistema Único de Saúde  SUS postulando a diferença de 9,56% decorrente do
reajuste da tabela de pagamentos nos termos do art. 23 da Lei 9.069/95. Ainda
nessa classe, incluem-se as ações que pleiteiam indenizações por supostos
prejuízos sofridos em decorrência de controles de preços e de mercado. Neste
caso existem as ações do setor sucroalcooleiro pleiteando indenização pelos
prejuízos decorrentes do congelamento de preços do Plano Cruzado, pela alegada
fixação do preço do açúcar e do álcool pela Lei 4.870/65. Existem ações
julgadas em recursos especiais, no STJ, favoráveis à União. Do mesmo modo, há
ações impetradas por empresas do setor de aviação requerendo indenização da
União pelo período de controle de preços de passagens aéreas, alegando
rompimento do seu equilíbrio econômico financeiro.

A disputa sobre o percentual de reajuste dos saldos do Fundo de Garantia por
Tempo de Serviço (FGTS), em função do Plano Verão de 1989 e do Plano Collor I
de 1990, pode estar associada a um risco fiscal, ainda que o FGTS seja um
fundo privado, já que o Tesouro tem uma responsabilidade subsidiária pela
solvência do Fundo. A questão foi, no entanto, equacionada pela Lei
Complementar n ~~º~~ 110, de 29 de junho de 2001, que instituiu um programa de
pagamento desse passivo mediante a adesão dos mutuários e desistência de
pleitos na justiça.

3.2 A segunda classe de passivos contingentes inclui as lides de ordem
tributária e previdenciária. No campo tributário as questões principais são as
que se seguem. A primeira refere-se às contestações pela exclusão do cadastro
do REFIS de empresas que não cumpriram os respectivos acordos com a Secretaria
da Receita Federal. Neste caso as decisões, na sua maioria, têm sido
favoráveis à União. A segunda questão refere-se às ações que reivindicam os
créditos fiscais decorrentes do crédito-prêmio do IPI à exportação, bem como
questionamentos quanto a cobrança da CIDE - combustíveis relativamente à
comercialização de derivados do petróleo gasolina e diesel. A seguir existem
as ações impetradas pelas empresas reivindicando obter o crédito do IPI
relativo a insumos adquiridos sob alíquota zero ou não tributados. A Fazenda
Nacional tem concentrado esforços na defesa destas ações, uma vez que tais
empresas, justamente pelo fato terem sido isentas do recolhimento na aquisição
dos insumos, não tem direito a crédito.

Deve ser mencionado também nesta classe, o empréstimo compulsório sobre o
consumo de combustíveis e aquisição de veículos, criado pelo Decreto-lei n _o_
2.288, de 23/07/1986 e recolhido até 1989. O saldo desses empréstimos em
dezembro de 2002 era de R$ 12,6 bilhões, dos quais R$ 14,7 bilhões referiam-se
ao consumo de combustíveis e R$ 2,9 bilhões à aquisição de veículos. Decisões
judiciais acerca destes empréstimos têm tido impactos tanto positivos quanto
negativos no fluxo financeiro da União. A União perdeu algumas ações que têm
sido pagas na forma de precatórios. Ao mesmo tempo, como houve contestações
jurídicas à época da cobrança, com recolhimento via depósitos judiciais na
Caixa Econômica Federal, as ações com conclusão favorável à União em relação a
estes depósitos têm significado receitas adicionais.

Finalmente, ainda na classe de riscos relacionados às lides tributárias,
existe o risco decorrente da eventual devolução de depósitos judiciais em
ações contra a União, uma vez que a partir de dezembro de 1998, a legislação
determinou que os novos fluxos de depósitos judiciais fossem recolhidos à
Conta Única do Tesouro Nacional. Desde então foram registrados, até fevereiro
de 2003, ingressos perfazendo um total de R$15,1 bilhões, dos quais foram
restituídos cerca de R$ 1,45 bilhão. Devido às incertezas quanto à decisão
sobre o montante de causas judiciais favoráveis à União, o risco proveniente
deste passivo não pode ser mensurado.

3.3 A terceira classe de passivos contingentes compreende as questões
judiciais pertinentes à administração do Estado, tais como as privatizações, a
extinção de órgãos, a liquidação de empresas e atos que afetam a administração
de pessoal.

A Rede Ferroviária Federal S/A  RFFSA foi dissolvida nos termos do Decreto n
~~º~~ 3.277, de 7 de dezembro de 1999, posteriormente alterado pelo Decreto n
_o_ 4.109, de 30 de janeiro de 2002 e seu processo de liquidação está em
curso. Ao final do processo, nos termos da Lei n ~~º~~ 8.029, de 1990, a
União, detentora de 96,52% do capital acionário da empresa, será sua sucessora
em direitos e obrigações. As funções de planejamento e fiscalização do setor
ferroviário estão sendo transferidas para o DNIT (Ministério dos Transportes)
e para as Agências de Transportes, criadas pela Lei n _o_ 10.233, de 5/7/2001.

Os números abaixo permitem visualizar a magnitude do patrimônio da empresa e o
contencioso judicial:

DISCRIMINAÇÃO

|

VALOR  
  
---|---  
  
ATIVO TOTAL

|

R$ 21,4 bilhões  
  
PATRIMÔNIO LÍQUIDO

|

R$ 12,7 bilhões  
  
ATIVO ARRENDADO

|

R$ 19,4 bilhões  
  
ATIVO NÃO OPERACIONAL

|

R$ 1,4 bilhão  
  
RISCO DO PASSIVO (Contencioso Judicial)

|

R$ 5,9 bilhões  
  
O contencioso judicial envolve 36.070 ações originadas em 840 comarcas
espalhadas por todo o país, representando um risco potencial da ordem de R$
5,9 bilhões; dos quais 80% são originários de ações trabalhistas com trânsito
em julgado, em fase de execução. Deste montante, R$ 2,5 bilhões são oriundos
de débitos da FEPASA que foi incorporada pela RFFSA, quando da renegociação da
dívida do Estado de São Paulo com o Governo Federal. Para fazer face ao
passivo total, a RFFSA dispõe de ativos não operacionais (casas, terrenos,
estações ferroviárias desativadas, material rodante não utilizável, sucatas
etc), no valor de R$ 1,4 bilhão, que estão sendo alienados para fazer frente
aos débitos e ao custeio das atividades administrativas da empresa em
liquidação.

Assim, o risco fiscal para a União relativo à Rede Ferroviária é estimado em
R$4,5 bilhões, que compreende o risco do contencioso deduzidos os ativos da
empresa.

Em relação à EMPRESA BRASILEIRA DE PLANEJAMENTO DE TRANSPORTES  GEIPOT,
dissolvida pelo Decreto n _o_ 4.135, de 20 de fevereiro de 2002, a União
possui a totalidade da participação acionária e neste caso o risco fiscal
estimado corresponde a R$ 90 milhões decorrente de ações trabalhistas.

A CEASA-AM entrou em processo de liquidação pelo Decreto n _o_ 3.785, de 06 de
abril de 2001, sendo a participação acionária da União de 52,92 %. Em função
disto, apresenta um risco fiscal estimado de R$ 10 milhões decorrente de
passivo trabalhista e dívida com o BNDES.

O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem  DNER foi extinto pelo Decreto
n _o_ 4.128, de 13 de fevereiro de 2002. Entretanto, permanece em
inventariança, com possibilidade de obrigações decorrentes essencialmente de
débitos com empreiteiras e fornecedores estimados em cerca de R$ 249 milhões.
Conforme determinação do artigo 8 _o_ do citado Decreto, o Ministério dos
Transportes incluirá na lei orçamentária dotações específicas para a quitação
desse passivo.

3.4 Os chamados "esqueletos", ou dívidas em processo de reconhecimento, formam
a quarta classe de passivos contingentes. Parte dos passivos contingentes são
as dívidas em processo de reconhecimento no Tesouro Nacional, os chamados
"esqueletos", estimadas em R$ 77,8 bilhões (posição em 28/02/03), podendo-se
destacar as dívidas relativas ao Fundo de Compensação de Variações Salariais 
FCVS, que alcançam cerca de R$ 70,7 bilhões.

Para o triênio 2004/2006 a estimativa de liquidação dessas dívidas, por meio
de securitização, é de R$ 42,1 bilhões, o que deverá implicar a emissão de
títulos no montante de R$ 14 bilhões ao ano, em média, dos quais R$13 bilhões
serão para a assunção da dívida do Fundo de Compensação das Variações
Salariais.

PERSPECTIVAS DE EMISSÃO DO TESOURO NACIONAL DECORRENTES DE  
DÍVIDAS EM PROCESSO DE RECONHECIMENTO

(Posição em 28/02/03 - Em R$ milhões)  
  
---  
ORIGEM DAS DÍVIDAS  
|  
---|---  
  
2004

|

2005

|

2006  
  
1  Extinção de entidades e órgãos da administração pública | 732,5  | 697,1
| 37,9  
2 - Dividas diretas da União | 913,1  | 705,4  | \-  
3  Fundo de Compensação das Variações Salariais - FCVS | 13.000,0  | 13.000,0
| 13.000,0  
  
TOTAIS......

| 14.645,6  | 14.402,4  | 13.037,9  
Valor Médio Anual - R$ 14.028,6 milhões  
Fonte: STN/MF  
  
Ressalte-se que a parcela de R$42,1 bilhões prevista para securitização e
emissão dos correspondentes títulos no período 2004/2006, foi incluída nas
projeções de dívida líquida ao final de cada ano, de acordo com o cronograma
acima. Consequentemente, do total de R$77,8 bilhões de "esqueletos" acima
mencionados restará o saldo residual de R$35,7 bilhões a ser considerado
passivo contingente pendente e que, portanto, poderá representar risco fiscal.

3.5 **** A quinta classe de passivos contingentes é composta, em sua maioria,
por ativos decorrentes de operações de liquidação extrajudicial de
instituições financeiras, além de créditos contra o FCVS e os Estados,
registrados no balanço do Banco Central. O estoque bruto desses créditos
contingentes diminuiu ao longo do tempo, de R$ 36,2 bilhões, em 31.12.2000
para R$ 28,6 bilhões em 31.12.2002. Em janeiro de 2003 houve amortização de R$
2,8 bilhões, ocasionando uma redução do crédito contingente para R$ 25,8
bilhões. Ressalte-se que os créditos do Banco Central junto ao FCVS incluídos
neste total foram também considerados no total de R$77,8 bilhões de passivo
contingente do Tesouro Nacional, listados na classe anterior.

Há que se considerar que, especificamente quanto às instituições em
liquidação, o Banco Central promove acompanhamento contínuo sobre a qualidade
dos ativos mantidos pelas instituições, bem como negociações para viabilizar a
conclusão dos processos de liquidação. Dessa forma, o saldo dos créditos a
receber, líquido das provisões constituídas, cuja soma atual é de R$ 19,7
bilhões, representa a melhor estimativa de realização desses ativos. Cabe
esclarecer que, no tocante aos créditos do Banco Central a receber do FCVS,
decorrentes de operações relacionadas com o Fundo de Garantia dos Depósitos e
Letras Imobiliárias - FGDLI, a evolução dos valores foi de R$ 1,6 bilhão em
31.12.2000, para R$ 895 milhões em 31.12.2001 e R$ 755 milhões em 31.12.2002.
Também neste caso, tais créditos compõem os valores do FCVS considerados como
passivo contingente do Tesouro Nacional, na classe anterior.

Em relação aos créditos a receber de Estados, cabe esclarecer que estes
decorrem de uma operação realizada com o Estado do Rio de Janeiro referente à
privatização do BANERJ, sendo que atualmente encontram-se na carteira de
ativos do Tesouro Nacional em processo de amortização.

Permanece pendente de solução jurídica a questão relativa ao Programa de
Amparo à Atividade Agropecuária (PROAGRO), porém com baixa probabilidade de
sucumbência da Fazenda Pública. A causa teve início em abril de 2001, quando
foi proposta ação ordinária contra o Banco Central do Brasil e a União pelos
ex-controladores do Banco Econômico S.A., em liquidação extrajudicial. O
objetivo é obter o ressarcimento de supostos valores empregados nas
indenizações aos clientes ruralistas da instituição liquidanda no âmbito do
Programa de Amparo à Atividade Agropecuária (PROAGRO). A alegação dos ex-
controladores da instituição é que, com a mudança da sistemática do PROAGRO, o
Banco Central deixou de financiar e antecipar esses recursos ao Tesouro
Nacional, eliminando, portanto, o repasse das indenizações ao banco. A
possibilidade de perda por parte da Fazenda Pública nesta demanda é reduzida
em virtude, preliminarmente, da clara ilegitimidade dos autores, que postulam,
em verdade, direito do Banco Econômico S.A., em liquidação extrajudicial, bem
como do período de prescrição da ação, uma vez que os fatos que dão
sustentação à inicial ocorreram entre anos de 1988 e 1990 (há, pois, mais de 5
anos entre o ajuizamento da ação e os fatos). No mérito, as provas coligidas
aos autos não demonstram a ocorrência dos fatos. Além disso, muitos dos
contratos de financiamento juntados já foram integralmente pagos pelo Banco
Central. Quanto ao valor de R$ 4,3 bilhões, ventilado pelos autores do
processo como sendo o prejuízo lançado no balanço de 1999, o Banco Central não
lhe dá conformidade à mingua de prova documental.

3.6 A sexta e última classe é composta pelas operações de aval e de garantia
prestadas pela União aos demais entes da Federação e às empresas estatais,
cujo total, sem deduzir as contragarantias associadas, alcançou R$ 158,2
bilhões em dezembro de 2002\. No caso de avais concedidos a Estados e
Municípios, cerca de 99,7% são cobertos por contragarantias, que consistem em
receitas dos Fundos de Participação e receita própria dos Estados. O risco
dessas operações para a União é praticamente nulo.

****

Os riscos associados à fiança líquida de R$ 30,5 bilhões concedida às
operações ativas contabilizadas pela Empresa Gestora de Ativos  EMGEA, criada
no âmbito do programa de reestruturação dos bancos federais, estão em grande
parte apropriados devidamente. Estudos preliminares indicam que parcela em
torno de R$ 4 bilhões poderá ainda impactar as contas públicas criando assim
risco fiscal adicional. Esta parcela refere-se às operações de desconto não
provisionadas com mutuários que tomaram empréstimos cujo valor atual, na sua
íntegra, são de difícil recuperação.

Outra empresa, criada em 2001, é a Companhia Brasileira de Energia Emergencial
 CBEE, responsável pela comercialização de energia elétrica, objetivando o
aumento da capacidade de geração e da oferta de energia elétrica no curto
prazo. Essa empresa conta com garantias do Tesouro no valor de R$11 bilhões,
mas seu risco é limitado pela prerrogativa que lhe foi conferida de cobrar dos
consumidores os custos da aquisição de energia elétrica e da contratação de
capacidade de geração ou potência. Os custos de aquisição ainda não ocorreram
em função da oferta interna de energia estar sendo suficiente para atender a
demanda. A cobrança dos custos relativos à contratação da capacidade de
geração de energia já vem sendo efetuada de forma proporcional ao consumo
individual, a partir de um piso de valores mínimos mensais, com base nos
consumidores de baixa renda. O risco portanto, limita-se a eventuais
inadimplementos por parte dos consumidores.

Essa classe engloba, ainda, o risco de ações judiciais contra as empresas
estatais federais, patrocinadoras de planos de benefícios administrados por
Entidades Fechadas de Previdência Privada a respeito da controvérsia sobre a
indexação dos benefícios. Trata-se de ações impetradas por participantes
ativos e aposentados reivindicando a reposição de expurgos inflacionários
decorrentes dos diversos planos de estabilização. As ações judiciais têm por
objeto a pretensão de cobrar das empresas estatais patrocinadoras os
desequilíbrios decorrentes da eventual reposição de benefícios. Existe,
também, o risco contingente decorrente da discussão relacionada com a forma do
ajuste atuarial dos planos de benefícios, por força das determinações do art.
6 _o_ da Emenda Constitucional n _o_ 20, de 15.12.1998, em alguns casos
questionada pelos participantes. Finalmente, existe o risco de desequilíbrio
dos planos em função da aplicação dos novos parâmetros técnico-atuariais para
estruturação e avaliação dos planos de benefícios por força da nova legislação
e que podem gerar encargos adicionais para as empresas estatais.

Em oposição aos passivos contingentes, há os ativos contingentes, isto é,
aqueles direitos da União que estão sujeitos a decisão judicial para o
recebimento. Caso sejam recebidos, implicarão receita adicional para o governo
central.

Constitui-se ativo contingente da União a dívida ativa da Fazenda Nacional que
encerrou o ano de 2002 com um montante de R$ 174,2 bilhões, distribuídos em
mais de 4,4 milhões de inscrições. As quitações diretas de débitos inscritos
em dívida ativa atingiram R$ 6,4 bilhões em 2002.

O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, por sua vez, é credor de uma
dívida avaliada em R$114 bilhões, correspondente a cerca de 666 mil créditos.
Desse montante 2% foi objeto de parcelamento judicial e 35% objeto de
parcelamento especial (REFIS, municípios, clubes de futebol). Convém registrar
que a taxa de sucesso do INSS ao final do processo de cobrança judicial tem
sido de cerca de 67%. A manutenção dessa taxa de sucesso deverá implicar um
significativo recolhimento adicional aos cofres públicos nos próximos anos.

Finalmente, também a Sudam e a Sudene, recentemente extintas, acumulam uma
carteira de créditos contingentes. Foi instituído um grupo de trabalho, em
colaboração com a Advocacia-Geral da União e com o Ministério da Fazenda, cujo
objetivo é a cobrança dessas dívidas, atualmente avaliadas em R$ 2,08 bilhões.

Em síntese, quanto aos riscos que podem advir dos passivos contingentes, é
importante também ressaltar a característica de imprevisibilidade quanto ao
resultado da ação, havendo sempre a possibilidade de a União ser vencedora e
não ocorrer impacto fiscal. Há que se considerar ainda, que também é
imprevisível quando serão finalizadas, uma vez que tais ações levam em geral,
um longo período para chegar ao resultado final, devido aos recursos a que a
União impetra por direito. Finalmente, não tendo havido julgamento, os valores
aqui mencionados são estimativas, sujeitas a auditoria quanto à exigibilidade
e certeza da dívida antes do pagamento final, sendo que nos casos de mais
difícil apuração, não se tem ainda um valor estimado do passivo. E mesmo na
ocorrência de decisão desfavorável à União, em algum dos passivos contingentes
elencados como risco, o impacto fiscal dependerá da forma de pagamento que for
efetuada, devendo sempre ser liquidadas dentro da realidade orçamentária e
financeira da União.

Neste sentido, conforme já mencionado a existência dos passivos contingentes
listados anteriormente não implica ou infere probabilidade de ocorrência, em
especial aqueles que envolvem disputas judiciais. Ao contrário, a União vem
despendendo um grande esforço no sentido de defender a legalidade de seus
atos. Além disso, caso a União perca algum desses julgamentos, a política
fiscal será acionada visando neutralizar eventuais perdas, de forma a garantir
a solvência do setor público.

No caso dos riscos orçamentários, se ocorrerem durante a execução do orçamento
de 2004, a Lei de Responsabilidade Fiscal, em seu art. 9 _o_, prevê a
reavaliação bimestral das receitas de forma a compatibilizar a execução
orçamentária e financeira com as metas fiscais fixadas na LDO. A reavaliação
bimestral \- juntamente com a avaliação do cumprimento das metas fiscais,
efetuada a cada quadrimestre - permite que eventuais desvios, tanto de receita
quanto de despesa, sejam corrigidos ao longo do ano, sendo os riscos
orçamentários que se materializarem compensados com realocação ou redução de
despesas.

Nos casos de ocorrência de algum dos riscos relativos à administração da
dívida, é importante ressaltar que o impacto da variação das taxas de juro e
câmbio em relação às projeções, é diluído pelo prazo de maturação da dívida e,
portanto, somente constituem despesa financeira em relação aos títulos a
vencer dentro do exercício. Neste sentido, o impacto fiscal destas operações é
solucionado dentro da própria estratégia de administração da dívida pública.

