#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 10.876, DE 2 DE JUNHO DE 2004.**

Texto compilado

Regulamento

Conversão da MPv nº 166, de 2004

Mensagem de veto

|

Cria a Carreira de Perícia Médica da Previdência Social, dispõe sobre a
remuneração da Carreira de Supervisor Médico-Pericial do Quadro de Pessoal do
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica criada, nos termos desta Lei, a Carreira de Perícia Médica da
Previdência Social, constituída pelos cargos efetivos de Perito Médico da
Previdência Social.

~~ Art. 2º Compete privativamente aos ocupantes do cargo de Perito Médico da
Previdência Social e, supletivamente, aos ocupantes do cargo de Supervisor
Médico-Pericial da carreira de que trata a  Lei nº 9.620, de 2 de abril de
1998,  no âmbito do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e do Ministério
da Previdência ~~ ~~ Social - MPS, o exercício das atividades médico-periciais
inerentes ao Regime Geral da Previdência Social de que tratam as  Leis nºs
8.212, de 24 de julho de 1991,  e  8.213, de 24 de julho de 1991,  à  Lei nº
8.742, de 7 de dezembro de 1993  – Lei Orgânica da Assistência Social, e à
aplicação da  Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990,  e, em especial:  ~~

~~ ~~ ~~Art. 2º~~ ~~Compete aos ocupantes do cargo de Perito Médico da
Previdência Social e, supletivamente, aos ocupantes do cargo de Supervisor
Médico-Pericial da carreira de que trata a~~ ~~Lei nº~~ ~~9.620, de 2 de abril
de 1998~~ ~~, no âmbito do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e do
Ministério da Previdência Social - MPS, o exercício das atividades médico-
periciais inerentes ao Regime Geral da Previdência Social de que tratam as~~
~~Leis n º~~ ~~s~~ ~~8.212, de 24 de julho de 1991~~ ~~, e 8.213, de 24 de
julho de 1991,  à ~~ ~~Lei nº~~ ~~8.742, de 7 de dezembro de 1993 - Lei
Orgânica da Assistência Social~~ ~~, e à aplicação da Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990,  e, em especial: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória
nº 664, de 2014)  ~~

~~ Art. 2º Compete aos ocupantes do cargo de Perito-Médico da Previdência
Social e, supletivamente, aos ocupantes do cargo de Supervisor Médico-Pericial
da carreira de que trata a ~~ ~~ Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998  , no
âmbito do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e do Ministério da
Previdência Social, o exercício das atividades médico-periciais inerentes ao
Regime Geral de Previdência Social (RGPS) de que tratam as  Leis nº 8.212, de
24 de julho de 1991,  nº 8.213, de 24 de julho de 1991  ,  nº 8.742, de 7 de
dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência Social),  e  nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990,  e, em especial:  (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
(Revogado pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.846, de 2019)

~~ I - emissão de parecer conclusivo quanto à capacidade laboral para fins
previdenciários; ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~
(Revogado pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~ II - inspeção de ambientes de trabalho para fins previdenciários; ~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.846, de 2019)

~~ III - caracterização da invalidez para benefícios previdenciários e
assistenciais; e ~~

~~ III - caracterização da invalidez para benefícios previdenciários e
assistenciais;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014)  ~~

~~ III - caracterização de invalidez para benefícios previdenciários e
assistenciais  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)  ~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.846, de 2019)

~~ IV - execução das demais atividades definidas em regulamento. ~~

~~ ~~ ~~ IV - execução das demais atividades definidas em regulamento; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014)  ~~

~~ IV - execução das demais atividades definidas em regulamento; e  ~~ ~~
(Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)  ~~ ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 871, de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~ ~~ ~~V - supervisão da perícia médica de que trata o~~ ~~§ 5º do art. 60 da
Lei nº 8.213, de 1991~~ ~~, na forma estabelecida pelo Ministério da
Previdência Social.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014)  ~~

~~ V - supervisão da perícia médica de que trata o  § 5º do art. 60 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991,  na forma estabelecida pelo Ministério da
Previdência Social.  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)  ~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.846, de 2019)

~~ Parágrafo único. Os Peritos Médicos da Previdência Social poderão
requisitar exames complementares e pareceres especializados a serem realizados
por terceiros contratados ou conveniados pelo INSS, quando necessários ao
desempenho de suas atividades. ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 871,
de 2019)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.846, de 2019)

Art. 3º São transformados em cargos de Perito Médico da Previdência Social da
Carreira de Perícia Médica da Previdência Social os atuais cargos efetivos de
Médico do Plano de Classificação de Cargos – PCC, de que trata a  Lei nº
5.645, de 10 de dezembro de 1970,  ou de planos de cargos correlatos do Quadro
de Pessoal do INSS, de Médico da Carreira Previdenciária, de que trata a  Lei
nº 10.355, de 26 de dezembro de 2001,  e de Médico da Carreira do Seguro
Social, de que trata a  Lei nº 10.855, de 1º de abril de 2004,  cujos
ocupantes estejam em efetivo exercício das atividades de perícia médica nas
unidades do Instituto Nacional do Seguro Social e no Ministério da Previdência
Social.

Parágrafo único. Serão enquadrados na Carreira de Perícia Médica da
Previdência Social, mediante opção, os atuais ocupantes dos cargos mencionados
no **caput** deste artigo, desde que sua investidura haja observado as
pertinentes normas constitucionais e ordinárias anteriores a 5 de outubro de
1988 e, se posterior a esta data, tenha decorrido de aprovação em concurso
público específico para os cargos referidos no **caput** __ deste artigo _._

Art. 4º Os cargos efetivos de Perito Médico da Previdência Social da Carreira
de Perícia Médica da Previdência Social e os cargos de Supervisor Médico-
Pericial da Carreira de Supervisor Médico-Pericial, de que trata a  Lei nº
9.620, de 2 de abril de 1998,  observarão a estrutura de classes e padrões de
vencimentos estabelecida no Anexo I desta Lei.

~~Art. 5º Os servidores ocupantes dos cargos efetivos de que trata o art. 4º
desta Lei perceberão os valores da Tabela de Vencimento Básico de que trata o
Anexo II desta Lei, observada a respectiva jornada de trabalho originária de
20 (vinte) ou 40 (quarenta) horas semanais, respectivamente, com vigência a
partir de 1º de fevereiro de 2004, 1º de setembro de 2004, 1º de maio de 2005,
1º de dezembro de 2005, 1º de julho de 2006 e 1º de dezembro de 2006.~~

Art. 5º Os servidores ocupantes dos cargos efetivos de que trata o art. 4º
desta Lei perceberão os valores da Tabela de Vencimento Básico de que trata o
Anexo II desta Lei, observada a respectiva jornada de trabalho originária de
20 (vinte) ou 40 (quarenta) horas semanais.  (Redação dada pela Lei nº 11.302
de 2006)

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 6º O posicionamento nas respectivas tabelas de vencimentos dos atuais
ocupantes dos cargos de que trata o art. 4º desta Lei será efetuado
observando-se a correlação estabelecida no Anexo III desta Lei.

Parágrafo único. O posicionamento dos aposentados e pensionistas na tabela
remuneratória será referenciado à situação em que o servidor se encontrava na
data da aposentadoria ou em que se originou a pensão, com vigência a partir da
data de publicação da  Medida Provisória nº 166, de 18 de fevereiro de 2004.

Art. 7º O enquadramento de que trata o parágrafo único do art. 3º desta Lei
dar-se-á mediante opção irretratável do servidor ativo, do aposentado ou dos
respectivos pensionistas, a ser formalizada no prazo de 90 (noventa) dias, a
contar da vigência da  Medida Provisória nº 166, de 18 de fevereiro de 2004,
na forma do termo de opção, constante do Anexo IV desta Lei, cujos efeitos
financeiros vigorarão a partir da data da vigência daquela Medida Provisória.

~~ § 1º A opção referida no **caput** deste artigo implica renúncia às
parcelas de valores incorporados à remuneração por decisão administrativa ou
judicial, atribuindo-se precedência ao adiantamento pecuniário de que trata a
Lei nº 7.686, de 2 de dezembro de 1988,  que vencerem após o início dos
efeitos financeiros referidos no **caput** __ deste artigo.  ~~

§ 1º A opção referida no **caput** deste artigo implica renúncia às parcelas
de valores incorporados à remuneração por decisão administrativa ou judicial,
relativas a recomposição de vencimentos, atribuindo-se precedência ao
adiantamento pecuniário de que trata a Lei nº 7.686, de 2 de dezembro de 1988,
que vencerem após o início dos efeitos financeiros referidos no **caput**
deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 10.997, de 2004)

§ 2º A renúncia de que trata o § 1º deste artigo fica limitada ao percentual
resultante da variação entre o vencimento básico vigente no mês de janeiro de
2004 e o vencimento básico fixado no Anexo II desta Lei para dezembro de 2006.

§ 3º Os ocupantes dos cargos referidos no art. 3º desta Lei que não
formalizarem a opção referida no **caput** deste artigo permanecerão na
situação em que se encontravam na data da entrada em vigor da Medida
Provisória nº 166, de 18 de fevereiro de 2004, não fazendo jus aos vencimentos
e vantagens por ela estabelecidos.

§ 4º Os valores incorporados à remuneração, objeto da renúncia a que se
referem os §§ 1º e 2º deste artigo, que forem pagos aos servidores ativos, aos
aposentados e aos pensionistas, por decisão administrativa ou judicial, no mês
de janeiro de 2004, sofrerão redução proporcional à implantação das Tabelas de
Vencimento Básico, de que trata o art. 5º desta Lei, e os valores excedentes
serão convertidos em diferença pessoal nominalmente identificada, de natureza
provisória, redutível na mesma proporção acima referida, sujeita apenas ao
índice de reajuste aplicável às tabelas de vencimentos dos servidores públicos
federais, a título de revisão geral das remunerações e subsídios.

§ 5º Concluída a implantação das tabelas em dezembro de 2006, respeitado o que
dispõem os §§ 3º e 4º deste artigo, o valor eventualmente excedente continuará
a ser pago como vantagem pessoal nominalmente identificada, sujeita apenas ao
índice de reajuste aplicável às tabelas de vencimentos dos servidores públicos
federais, a título de revisão geral das remunerações e subsídios.

§ 6º A opção pela Carreira de Perícia Médica da Previdência Social não poderá
ensejar redução da remuneração percebida pelo servidor.

§ 7º Para fins de apuração do valor excedente referido nos §§ 4º e 5º deste
artigo, a parcela que vinha sendo paga em cada período de implantação das
Tabelas constantes do Anexo II desta Lei, sujeita à redução proporcional, não
será considerada no demonstrativo da remuneração recebida no mês anterior ao
da aplicação.

§ 8º A opção de que trata o § 1º deste artigo sujeita as ações judiciais em
curso, relativas ao adiantamento pecuniário, cujas decisões sejam prolatadas
após o início da implantação das Tabelas de que trata o Anexo II desta Lei,
aos critérios estabelecidos nesta Lei, por ocasião da execução, observado o
disposto no § 5º deste artigo quanto ao pagamento de vantagem pessoal
nominalmente identificada.

§ 9º O prazo para exercer a opção referida no **caput** __ deste artigo, nos
casos de servidores afastados nos termos dos  arts. 81  e  102 da Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990,  será contado a partir do término do
afastamento.

Art. 8º O ingresso nos cargos da Carreira de Perito Médico da Previdência
Social é condicionado ao cumprimento obrigatório da jornada de trabalho
estabelecida no  art. 19 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.

Parágrafo único. Ficam mantidos para os ocupantes dos cargos de que trata o
parágrafo único do art. 3º desta Lei as atribuições, os requisitos de formação
profissional e a jornada semanal de trabalho dos cargos originários, conforme
estabelecido na legislação vigente na data de publicação da  Medida Provisória
nº 166, de 18 de fevereiro de 2004,  sendo assegurado o regime de 40
(quarenta) horas para aqueles que se encontravam no exercício de jornada de 40
(quarenta) horas, com base nos §§ 1º e 2º do  art. 1º da Lei nº 9.436, de 5 de
fevereiro de 1997,  na data de publicação da  Medida Provisória nº 166, de 18
de fevereiro de 2004.

Art. 9º O ingresso nos cargos de que trata esta Lei dar-se-á sempre no
primeiro padrão da classe inicial, mediante habilitação em concurso público,
de provas ou de provas e títulos, conforme dispuser o regulamento, exigindo-se
como pré-requisito a habilitação em medicina.

§ 1º O concurso referido no **caput** deste artigo poderá ser realizado em uma
ou mais fases, incluindo curso de formação quando julgado pertinente, conforme
dispuser o edital de abertura do certame e observada a legislação pertinente.

§ 2º O regulamento a que se refere o **caput** deste artigo poderá dispor
sobre outros requisitos para ingresso, além do curso superior em medicina
concluído.

Art. 10. O desenvolvimento dos servidores de que trata esta Lei ocorrerá
mediante progressão funcional e promoção.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, progressão funcional é a passagem do servidor
para o padrão de vencimento imediatamente superior dentro de uma mesma classe,
e promoção, a passagem do servidor do último padrão de uma classe para o
primeiro da classe imediatamente superior.

§ 2º A progressão funcional e a promoção observarão os requisitos e as
condições a serem fixados em regulamento, devendo levar em consideração os
resultados da avaliação de desempenho do servidor.

Art. 11. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-
Pericial - GDAMP, devida aos ocupantes dos cargos a que se refere o art. 4º
desta Lei.  (Regulamento)

~~Art. 12. A gratificação instituída no art. 11 desta Lei será paga com a
observância dos seguintes percentuais e limites:~~  
~~I - até 30% (trinta por cento), incidente sobre o vencimento básico do
servidor, em decorrência dos resultados da avaliação de desempenho individual;
e  
II - até 25% (vinte e cinco por cento), incidente sobre o maior vencimento
básico do cargo para os ocupantes dos cargos referidos no art. 4º desta Lei,
em decorrência dos resultados da avaliação institucional. ~~  
~~§ 1º A avaliação de desempenho institucional visa a aferir o alcance das
metas institucionais, podendo considerar projetos e atividades prioritárias e
condições especiais de trabalho, além de outras características específicas do
INSS.~~  
~~§ 2º A avaliação de desempenho individual visa a aferir o desempenho do
servidor no exercício das atribuições do cargo ou função, com foco na
contribuição individual para o alcance dos objetivos organizacionais.~~

Art. 12. A GDAMP será paga observado o limite máximo de 100 (cem) pontos e
mínimo de 10 (dez) pontos por servidor, correspondendo cada ponto ao valor
estabelecido no Anexo V desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

§ 1º A pontuação referente à GDAMP será assim distribuída:  (Redação dada pela
Lei nº 11.302 de 2006)

I - até 60 (sessenta) pontos serão atribuídos em função dos resultados obtidos
na avaliação de desempenho institucional; e  (Incluído pela Lei nº 11.302 de
2006)

II - até 40 (quarenta) pontos serão atribuídos em função dos resultados
obtidos na avaliação de desempenho individual.  (Incluído pela Lei nº 11.302
de 2006)

§ 2º A avaliação de desempenho individual visa a aferir o desempenho do
servidor no exercício das atribuições do cargo ou função, com foco na
contribuição individual para o alcance dos objetivos organizacionais.
(Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

§ 3º A parcela referente à avaliação de desempenho institucional será:
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

I - paga integralmente, quando o tempo médio apurado entre a marcação e a
realização da perícia inicial no âmbito da Gerência Executiva de lotação do
servidor for igual ou inferior a 5 (cinco) dias;  (Incluído pela Lei nº 11.302
de 2006)

II - paga conforme percentual definido em ato do Ministro de Estado da
Previdência Social, quando o tempo médio apurado entre a marcação e a
realização da perícia inicial no âmbito da Gerência Executiva de lotação do
servidor for inferior a 40 (quarenta) e superior a 5 (cinco) dias; e
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

III - igual a 0 (zero), quando o tempo médio apurado entre a marcação e a
realização da perícia inicial no âmbito da Gerência Executiva de lotação do
servidor for igual ou superior a 40 (quarenta) dias.  (Incluído pela Lei nº
11.302 de 2006)

§ 4º Os critérios de avaliação de desempenho individual e o percentual a que
se refere o inciso II do § 3º deste artigo poderão variar segundo as condições
específicas de cada Gerência Executiva.  (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

~~ Art. 12-A. O servidor titular do cargo de Perito Médico da Previdência
Social da Carreira de Perícia Médica da Previdência Social ou do cargo de
Supervisor Médico-Pericial da Carreira de Supervisor Médico-Pericial, em
efetivo exercício nas atividades a que se refere o art. 2º desta Lei no
Ministério da Previdência Social ou no INSS, perceberá a parcela da GDAMP
referente à avaliação de desempenho institucional no valor correspondente ao
atribuído à Gerência Executiva ou unidade de avaliação à qual estiver
vinculado e a parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho individual
segundo critérios de avaliação a serem estabelecidos pelo regulamento.
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)  ~~

~~ Art. 12-A. O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência
Social da Carreira de Perícia Médica da Previdência Social, em exercício no
órgão de lotação ou no INSS, perceberá a parcela da GDAMP referente à
avaliação de desempenho institucional no valor correspondente ao atribuído ao
órgão ou à entidade em que o servidor estiver em efetivo exercício somada à
parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho individual conforme os
critérios de avaliação estabelecidos em regulamento.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~

Art. 12-A O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência Social
da carreira de Perícia Médica da Previdência Social em exercício no órgão de
lotação ou no INSS perceberá a parcela da GDAMP referente à avaliação de
desempenho institucional no valor correspondente ao atribuído ao órgão ou à
entidade em que o servidor estiver em efetivo exercício somada à parcela da
GDAMP referente à avaliação de desempenho individual conforme os critérios de
avaliação estabelecidos em regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de
2019)

Art. 13. Ressalvado o direito de opção pela aposentadoria conforme as normas
estabelecidas no  art. 40 da Constituição  ou as normas estabelecidas no  art.
2º da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003,  a GDAMP
integrará os proventos da aposentadoria e das pensões dos servidores amparados
pelo disposto no art. 6º daquela Emenda Constitucional, de acordo com:

I - a média dos valores recebidos nos últimos 60 (sessenta) meses; ou

II - o valor correspondente a 30% (trinta por cento) do valor máximo a que o
servidor faria jus na atividade, quando percebida por período inferior a 60
(sessenta) meses.

Parágrafo único. Às aposentadorias e às pensões concedidas até a vigência da
Medida Provisória nº 166, de 18 de fevereiro de 2004,  aplica-se o disposto no
inciso II do **caput** deste artigo.

~~Art. 14. Os ocupantes de cargos efetivos referidos no art. 4º desta Lei que
se encontrarem na condição de dirigentes máximos de Superintendência, de
Gerência-Executiva e de Agência da Previdência Social, de Chefia de
Gerenciamento de Benefícios por Incapacidade ou de titulares de cargos do
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 6 e 5, no Instituto
Nacional do Seguro Social e no Ministério da Previdência Social perceberão a
GDAMP em seu valor integral.~~

Art. 14. Os ocupantes de cargos efetivos referidos no art. 4º desta Lei que se
encontrarem na condição de dirigentes máximos de Gerência-Regional, de
Gerência-Executiva, de Agência da Previdência Social e de Chefia de
Gerenciamento de Benefícios por Incapacidade perceberão a GDAMP conforme
estabelecido no art. 12-A desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de
2006)

~~Art. 15. O titular de cargo efetivo referido no art. 4º desta Lei que não se
encontre em exercício no Instituto Nacional do Seguro Social ou no Ministério
da Previdência Social fará jus, excepcionalmente, à GDAMP nas seguintes
situações:  
~~ ~~I - quando requisitado pela Presidência ou Vice-Presidência da República,
perceberá a GDAMP calculada com base nas regras aplicáveis ao INSS; (Vide
Medida Provisória nº 272, de 2005)  ~~ ~~  
~~ ~~ II - o servidor investido em cargo em comissão de Natureza Especial, DAS
6, DAS 5, ou equivalentes, perceberá a GDAMP em valor calculado com base no
disposto no art. 14 desta Lei; e  
~~ ~~ III - o servidor investido em cargo em comissão DAS 4, ou equivalente,
perceberá a GDAMP no valor de 75% (setenta e cinco por cento) do seu valor
máximo.  ~~

~~ Art. 15.  O titular de cargo efetivo referido no art. 4º desta Lei que não
se encontre em exercício no Instituto Nacional do Seguro Social ou no
Ministério da Previdência Social só fará jus à GDAMP quando requisitado pela
Presidência ou Vice-Presidência da República e a perceberá integralmente
quanto a sua parcela de desempenho individual e pela média nacional em relação
a sua parcela de desempenho institucional.  (Redação dada pela Lei nº 11.302
de 2006)  ~~

Art. 15. O ocupante de cargo efetivo referido no art. 4º que não se encontre
em exercício no Instituto Nacional do Seguro Social ou no Ministério da
Previdência Social só fará jus à GDAMP quando requisitado pela Presidência ou
Vice-Presidência da República, situação na qual perceberá integralmente a
parcela de desempenho individual da GDAMP somada à parcela de desempenho
institucional do período.  (Redação dada pela Lei nº 13.328, de 2016)

~~ Art. 15. O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência Social
da Carreira de Perícia Médica da Previdência Social que não se encontrar em
exercício no órgão de lotação ou no INSS perceberá integralmente a parcela da
GDAMP referente à avaliação de desempenho institucional do período somada à
parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho individual, quando
requisitado pela Presidência da República ou pela Vice-Presidência República.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 871, de 2019)  ~~

Art. 15\. O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência Social
da carreira de Perícia Médica da Previdência Social que não se encontrar em
exercício no órgão de lotação ou no INSS perceberá integralmente a parcela da
GDAMP referente à avaliação de desempenho institucional no período somada à
parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho individual, quando
requisitado pela Presidência da República ou pela Vice-Presidência da
República.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

I -  (Revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

II -  (Revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

III -  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

Parágrafo único. A parcela referente à avaliação de desempenho institucional
considerada para o servidor alcançado pelo caput será:  (Incluído pela Lei nº
13.328, de 2016)

I - a do órgão ou entidade onde o servidor permaneceu em exercício por mais
tempo;  (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

II - a do órgão ou entidade onde o servidor se encontrar em exercício ao
término do ciclo, caso ele tenha permanecido o mesmo número de dias em
diferentes órgãos ou entidades; ou  (Incluído pela Lei nº 13.328, de 2016)

III - a do órgão de origem, quando requisitado ou cedido para órgão diverso da
administração pública federal direta, autárquica ou fundacional.  (Incluído
pela Lei nº 13.328, de 2016)

Art. 16. Os critérios e procedimentos da avaliação de desempenho institucional
e individual e de atribuição da GDAMP serão estabelecidos em regulamento.

§ 1º Enquanto não for regulamentada e até que sejam processados os resultados
da avaliação de desempenho, a GDAMP corresponderá a 25% (vinte e cinco por
cento) incidentes sobre o vencimento básico de cada servidor.

§ 2º O resultado da primeira avaliação gera efeitos financeiros a partir do
início do período de avaliação, devendo ser compensadas eventuais diferenças
pagas a maior ou a menor.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se aos ocupantes de cargos ou funções
comissionadas que fazem jus à GDAMP.

Art. 17. Ao servidor ativo beneficiário da GDAMP que obtiver pontuação
inferior a 30% (trinta por cento) do limite máximo de pontos destinado à
avaliação individual em duas avaliações individuais consecutivas será
assegurado processo de capacitação, de responsabilidade do INSS, devendo ser
novamente avaliado, no prazo de 6 (seis) meses, contado da avaliação anterior.

Art. 18. A GDAMP não será devida àqueles que não se encontram no desempenho de
atribuições decorrentes da condição de servidor público.

Art. 18-A. Fica instituída a Gratificação Específica de Perícia Médica - GEPM,
devida aos servidores a que se refere o art. 4º desta Lei, a partir de 1º de
janeiro de 2006, nos valores constantes do Anexo VI desta Lei.  (Incluído pela
Lei nº 11.302 de 2006)

§ 1º A GEPM integrará os proventos da aposentadoria e as pensões.  (Incluído
pela Lei nº 11.302 de 2006)

§ 2º A GEPM não servirá de base de cálculo para quaisquer outros benefícios,
parcelas remuneratórias ou vantagens devidas aos servidores que a ela fazem
jus.  (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

Art. 19. Na hipótese de redução de remuneração dos ocupantes dos cargos de que
trata o art. 4º desta Lei decorrente da aplicação desta Lei, a diferença será
paga a título de vantagem pessoal nominalmente identificada, a ser absorvida
por ocasião da reorganização ou reestruturação da carreira ou tabela
remuneratória, da concessão de reajustes, adicionais, gratificações ou
vantagem de caráter geral instituídos por lei, excluídos os reajustes
decorrentes da revisão geral das remunerações e subsídios dos servidores
públicos federais.

Art. 20. A aplicação do disposto nesta Lei a aposentados e pensionistas não
poderá implicar redução de proventos e pensões.

Parágrafo único. Constatada a redução de proventos ou pensão decorrente da
aplicação do disposto nesta Lei, a diferença será paga a título de vantagem
pessoal nominalmente identificada, sujeita exclusivamente à atualização
decorrente de revisão geral da remuneração dos servidores públicos federais.

Art. 21. Em decorrência do disposto nos arts. 4º e 11 desta Lei, os servidores
abrangidos pelo disposto no art. 4º desta Lei deixam de fazer jus,
respectivamente, à Gratificação de Atividade, de que trata a Lei Delegada nº
13, de 27 de agosto de 1992; à Gratificação de Desempenho de Atividade
Técnico-Administrativa - GDATA, instituída por intermédio da  Lei nº 10.404,
de 9 de janeiro de 2002 ;  à Gratificação de Desempenho de Atividade
Previdenciária -GDAP, instituída por intermédio da  Lei nº 10.355, de 26 de
dezembro de 2001 ;  à Gratificação de Desempenho de Atividade do Seguro Social
- GDASS, instituída por intermédio da  Lei nº 10.855, de 1º de abril de 2004;
e à Gratificação de Desempenho e Eficiência - GDE, instituída por intermédio
da  Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998.

Art. 22. Até que seja regulamentado o art. 10 desta Lei, as progressões
funcionais e promoções serão concedidas observando-se, no que couber, as
normas aplicáveis aos servidores do Plano de Classificação de Cargos da  Lei
nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970.

Art. 23. Ficam criados, para exercício exclusivo no Quadro de Pessoal do INSS,
3.000 (três mil) cargos de Perito Médico da Previdência Social.

Art. 24. Fica o INSS autorizado, em caráter emergencial, a promover, por prazo
máximo de 24 (vinte e quatro) meses a contar da vigência da  Medida Provisória
nº 166, de 18 de fevereiro de 2004,  o credenciamento de profissionais médicos
para prestarem serviços de perícia médica para fins de concessão e manutenção
de benefícios previdenciários.

§ 1º Para os efeitos do disposto no **caput** __ deste artigo, no edital,
deverão ser consideradas, dentre os critérios para o credenciamento, a
experiência profissional na atividade médico-pericial, a residência na
localidade em que a atividade será exercida e a qualificação técnica dos
participantes do processo licitatório de contratação dos serviços de perícia
médica.

§ 2º A retribuição dos profissionais médicos credenciados na forma do
**caput** deste artigo será estabelecida em ato do presidente do INSS, que
deverá fixar os valores a serem pagos por perícia realizada, o número máximo
mensal permitido de perícias por profissional credenciado no âmbito de cada
Gerência-Executiva do INSS, as condições para a realização das perícias
médicas e os instrumentos de controle e aferição da regularidade do exercício
das atividades.

§ 3º O presidente do INSS fará publicar no Diário Oficial da União e em sítio
na rede mundial de computadores **internet,** mensalmente, a relação mensal
nominal de médicos peritos credenciados, dela constando o endereço e o
registro profissional, o número de perícias médicas realizadas no mês anterior
e o número total de perícias médicas realizadas no ano em curso por
profissional médico credenciado até o mês anterior, bem como o montante total,
realizado no mês anterior e acumulado no ano em curso, do total de perícias
realizadas por profissionais credenciados e da despesa realizada com a
respectiva retribuição, no âmbito de cada Gerência-Executiva.

Art. 25. Fica vedada a redistribuição de cargos de médico dos quadros de
pessoal de quaisquer órgãos e entidades da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional para o INSS.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 26. As despesas decorrentes do disposto nesta Lei correrão à conta das
dotações consignadas nos orçamentos da União.

Art. 27. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

Brasília, 2 de junho de 2004; 183º da Independência e 116º da República.

__

__ LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Amir Lando _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.  6  .2004

ANEXO I

ESTRUTURA DE CALSSES E PADRÕES

Cargos

|

Classe

|

Padrão  
  
---|---|---  
|  |

V  
  
|  |

IV  
  
|

ESPECIAL

|

III  
  
|  |

II  
  
|  |

I  
  
|  |

V  
  
|  |

IV  
  
Perito Médico da Previdência Social, da Carreira

|

C

|

III  
  
de Perícia Médica da Previdência Social

|  |

II  
  
Supervisor Médico-Pericial, da Carreira de

|  |

I  
  
Supervisor Médico-Pericial, de que trata a Lei

|  |

V  
  
nº 9.620, de 2 de abril de 1998

|  |

IV  
  
|

B

|

III  
  
|  |

II  
  
|  |

I  
  
|  |

V  
  
|  |

IV  
  
|

A

|

III  
  
|  |

II  
  
|  |

I  
  
ANEXO II  
~~ a) TABELA DE VENCIMENTO BÁSICO - 40 HORAS SEMANAIS  ~~

|  |

~~ VALORES VIGENTES A PARTIR DE:  ~~  
  
---|---|---  
  
~~ CLASSE  ~~

|

~~ PADRÃO  ~~

|

~~ FEV  ~~

|

~~ SET  ~~

|

~~ MAI  ~~

|

~~ DEZ  ~~

|

~~ JUL  ~~

|

~~ DEZ  ~~  
  
|  |

~~ 2004  ~~

|

~~ 2004  ~~

|

~~ 2005  ~~

|

~~ 2005  ~~

|

~~ 2006  ~~

|

~~ 2006  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 2.563,26  ~~

|

~~ 2.845,22  ~~

|

~~ 3.129,74  ~~

|

~~ 3.383,50  ~~

|

~~ 3.552,68  ~~

|

~~ 3.730,31  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.508,18  ~~

|

~~ 2.784,08  ~~

|

~~ 3.062,48  ~~

|

~~ 3.310,79  ~~

|

~~ 3.476,33  ~~

|

~~ 3.650,15  ~~  
  
~~ ESPECIAL  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.453,10  ~~

|

~~ 2.722,94  ~~

|

~~ 2.995,23  ~~

|

~~ 3.238,09  ~~

|

~~ 3.399,99  ~~

|

~~ 3.569,99  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 2.398,01  ~~

|

~~ 2.661,80  ~~

|

~~ 2.927,98  ~~

|

~~ 3.165,38  ~~

|

~~ 3.323,65  ~~

|

~~ 3.489,83  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 2.342,93  ~~

|

~~ 2.600,66  ~~

|

~~ 2.860,72  ~~

|

~~ 3.092,67  ~~

|

~~ 3.247,31  ~~

|

~~ 3.409,67  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 2.287,85  ~~

|

~~ 2.539,52  ~~

|

~~ 2.793,47  ~~

|

~~ 3.019,97  ~~

|

~~ 3.170,96  ~~

|

~~ 3.329,51  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 2.232,77  ~~

|

~~ 2.478,38  ~~

|

~~ 2.726,21  ~~

|

~~ 2.947,26  ~~

|

~~ 3.094,62  ~~

|

~~ 3.249,35  ~~  
  
~~ C  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 2.177,69  ~~

|

~~ 2.417,24  ~~

|

~~ 2.658,96  ~~

|

~~ 2.874,55  ~~

|

~~ 3.018,28  ~~

|

~~ 3.169,19  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 2.122,61  ~~

|

~~ 2.356,10  ~~

|

~~ 2.591,71  ~~

|

~~ 2.801,85  ~~

|

~~ 2.941,94  ~~

|

~~ 3.089,03  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 2.067,53  ~~

|

~~ 2.294,96  ~~

|

~~ 2.524,45  ~~

|

~~ 2.729,14  ~~

|

~~ 2.865,60  ~~

|

~~ 3.008,88  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 2.012,45  ~~

|

~~ 2.233,82  ~~

|

~~ 2.457,20  ~~

|

~~ 2.656,43  ~~

|

~~ 2.789,25  ~~

|

~~ 2.928,72  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 1.957,37  ~~

|

~~ 2.172,68  ~~

|

~~ 2.389,95  ~~

|

~~ 2.583,73  ~~

|

~~ 2.712,91  ~~

|

~~ 2.848,56  ~~  
  
~~ B  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 1.902,29  ~~

|

~~ 2.111,54  ~~

|

~~ 2.322,69  ~~

|

~~ 2.511,02  ~~

|

~~ 2.636,57  ~~

|

~~ 2.768,40  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 1.847,21  ~~

|

~~ 2.050,40  ~~

|

~~ 2.255,44  ~~

|

~~ 2.438,31  ~~

|

~~ 2.560,23  ~~

|

~~ 2.688,24  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 1.792,12  ~~

|

~~ 1.989,26  ~~

|

~~ 2.188,18  ~~

|

~~ 2.365,60  ~~

|

~~ 2.483,89  ~~

|

~~ 2.608,08  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 1.737,04  ~~

|

~~ 1.928,12  ~~

|

~~ 2.120,93  ~~

|

~~ 2.292,90  ~~

|

~~ 2.407,54  ~~

|

~~ 2.527,92  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 1.681,96  ~~

|

~~ 1.866,98  ~~

|

~~ 2.053,68  ~~

|

~~ 2.220,19  ~~

|

~~ 2.331,20  ~~

|

~~ 2.447,76  ~~  
  
~~ A  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 1.626,88  ~~

|

~~ 1.805,84  ~~

|

~~ 1.986,42  ~~

|

~~ 2.147,48  ~~

|

~~ 2.254,86  ~~

|

~~ 2.367,60  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 1.571,80  ~~

|

~~ 1.744,70  ~~

|

~~ 1.919,17  ~~

|

~~ 2.074,78  ~~

|

~~ 2.178,52  ~~

|

~~ 2.287,44  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 1.516,72  ~~

|

~~ 1.683,56  ~~

|

~~ 1.851,92  ~~

|

~~ 2.002,07  ~~

|

~~ 2.102,17  ~~

|

~~ 2.207,28  ~~  
  
~~ b) TABELA DE VENCIMENTO BÁSICO - 20 HORAS SEMANAIS  ~~

|  |

~~ VALORES VIGENTES A PARTIR DE:  ~~  
  
---|---|---  
  
~~ CLASSE  ~~

|

~~ PADRÃO  ~~

|

~~ FEV  ~~

|

~~ SET  ~~

|

~~ MAI  ~~

|

~~ DEZ  ~~

|

~~ JUL  ~~

|

~~ DEZ  ~~  
  
|  |

~~ 2004  ~~

|

~~ 2004  ~~

|

~~ 2005  ~~

|

~~ 2005  ~~

|

~~ 2006  ~~

|

~~ 2006  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 1.281,63  ~~

|

~~ 1.422,61  ~~

|

~~ 1.564,87  ~~

|

~~ 1.691,75  ~~

|

~~ 1.776,34  ~~

|

~~ 1.865,15  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 1.254,09  ~~

|

~~ 1.392,04  ~~

|

~~ 1.531,24  ~~

|

~~ 1.655,40  ~~

|

~~ 1.738,17  ~~

|

~~ 1.825,07  ~~  
  
~~ ESPECIAL  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 1.226,55  ~~

|

~~ 1.361,47  ~~

|

~~ 1.497,61  ~~

|

~~ 1.619,04  ~~

|

~~ 1.700,00  ~~

|

~~ 1.785,00  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 1.199,01  ~~

|

~~ 1.330,90  ~~

|

~~ 1.463,99  ~~

|

~~ 1.582,69  ~~

|

~~ 1.661,82  ~~

|

~~ 1.744,92  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 1.171,47  ~~

|

~~ 1.300,33  ~~

|

~~ 1.430,36  ~~

|

~~ 1.546,34  ~~

|

~~ 1.623,65  ~~

|

~~ 1.704,84  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 1.143,93  ~~

|

~~ 1.269,76  ~~

|

~~ 1.396,73  ~~

|

~~ 1.509,98  ~~

|

~~ 1.585,48  ~~

|

~~ 1.664,76  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 1.116,39  ~~

|

~~ 1.239,19  ~~

|

~~ 1.363,11  ~~

|

~~ 1.473,63  ~~

|

~~ 1.547,31  ~~

|

~~ 1.624,68  ~~  
  
~~ C  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 1.088,85  ~~

|

~~ 1.208,62  ~~

|

~~ 1.329,48  ~~

|

~~ 1.437,28  ~~

|

~~ 1.509,14  ~~

|

~~ 1.584,60  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 1.061,31  ~~

|

~~ 1.178,05  ~~

|

~~ 1.295,85  ~~

|

~~ 1.400,92  ~~

|

~~ 1.470,97  ~~

|

~~ 1.544,52  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 1.033,76  ~~

|

~~ 1.147,48  ~~

|

~~ 1.262,23  ~~

|

~~ 1.364,57  ~~

|

~~ 1.432,80  ~~

|

~~ 1.504,44  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 1.006,22  ~~

|

~~ 1.116,91  ~~

|

~~ 1.228,60  ~~

|

~~ 1.328,22  ~~

|

~~ 1.394,63  ~~

|

~~ 1.464,36  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 978,68  ~~

|

~~ 1.086,34  ~~

|

~~ 1.194,97  ~~

|

~~ 1.291,86  ~~

|

~~ 1.356,46  ~~

|

~~ 1.424,28  ~~  
  
~~ B  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 951,14  ~~

|

~~ 1.055,77  ~~

|

~~ 1.161,35  ~~

|

~~ 1.255,51  ~~

|

~~ 1.318,28  ~~

|

~~ 1.384,20  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 923,60  ~~

|

~~ 1.025,20  ~~

|

~~ 1.127,72  ~~

|

~~ 1.219,16  ~~

|

~~ 1.280,11  ~~

|

~~ 1.344,12  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 896,06  ~~

|

~~ 994,63  ~~

|

~~ 1.094,09  ~~

|

~~ 1.182,80  ~~

|

~~ 1.241,94  ~~

|

~~ 1.304,04  ~~  
  
|

~~ V  ~~

|

~~ 868,52  ~~

|

~~ 964,06  ~~

|

~~ 1.060,47  ~~

|

~~ 1.146,45  ~~

|

~~ 1.203,77  ~~

|

~~ 1.263,96  ~~  
  
|

~~ IV  ~~

|

~~ 840,98  ~~

|

~~ 933,49  ~~

|

~~ 1.026,84  ~~

|

~~ 1.110,10  ~~

|

~~ 1.165,60  ~~

|

~~ 1.223,88  ~~  
  
~~ A  ~~

|

~~ III  ~~

|

~~ 813,44  ~~

|

~~ 902,92  ~~

|

~~ 993,21  ~~

|

~~ 1.073,74  ~~

|

~~ 1.127,43  ~~

|

~~ 1.183,80  ~~  
  
|

~~ II  ~~

|

~~ 785,90  ~~

|

~~ 872,35  ~~

|

~~ 959,58  ~~

|

~~ 1.037,39  ~~

|

~~ 1.089,26  ~~

|

~~ 1.143,72  ~~  
  
|

~~ I  ~~

|

~~ 758,36  ~~

|

~~ 841,78  ~~

|

~~ 925,96  ~~

|

~~ 1.001,04  ~~

|

~~ 1.051,09  ~~

|

~~ 1.103,64  ~~  
  
ANEXO II  
(Redação dada pela Lei nº 11.302 de 2006)

~~ a) TABELA DE VENCIMENTO BÁSICO - 40 HORAS SEMANAIS  ~~

~~ CLASSE  ~~ |  ~~ PADRÃO  ~~ |  ~~ VALOR (em R$)  ~~  
---|---|---  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 3.730,31  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 3.650,15  ~~  
~~ ESPECIAL  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 3.569,99  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 3.489,83  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 3.409,67  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 3.329,51  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 3.249,35  ~~  
~~ C  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 3.169,19  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 3.089,03  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 3.008,88  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 2.928,72  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 2.848,56  ~~  
~~ B  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 2.768,40  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 2.688,24  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 2.608,08  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 2.527,92  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 2.447,76  ~~  
~~ A  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 2.367,60  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 2.287,44  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 2.207,28  ~~  
  
~~ b) TABELA DE VENCIMENTO BÁSICO - 20 HORAS SEMANAIS  ~~

~~ CLASSE  ~~ |  ~~ PADRÃO  ~~ |  ~~ VALOR (em R$)  ~~  
---|---|---  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.865,15  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.825,07  ~~  
~~ ESPECIAL  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.785,00  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.744,92  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.704,84  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.664,76  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.624,68  ~~  
~~ C  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.584,60  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.544,52  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.504,44  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.464,36  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.424,28  ~~  
~~ B  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.384,20  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.344,12  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.304,04  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.263,96  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.223,88  ~~  
~~ A  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.183,80  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.143,72  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.103,64  ~~  
  
a) Vencimento Básico - jornada de 40 horas semanais:  ** (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

4.066,04  
  
IV

|

3.978,66  
  
III

|

3.891,29  
  
II

|

3.803,91  
  
I

|

3.716,54  
  
C

|

V

|

3.629,17  
  
IV

|

3.541,79  
  
III

|

3.454,42  
  
II

|

3.367,04  
  
I

|

3.279,68  
  
B

|

V

|

3.192,30  
  
IV

|

3.104,93  
  
III

|

3.017,56  
  
II

|

2.930,18  
  
I

|

2.842,81  
  
A

|

V

|

2.755,43  
  
IV

|

2.668,06  
  
III

|

2.580,68  
  
II

|

2.493,31  
  
I

|

2.405,94  
  
b) Vencimento Básico - jornada de 20 horas semanais:  ** (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

2.033,01  
  
IV

|

1.989,33  
  
III

|

1.945,65  
  
II

|

1.901,96  
  
I

|

1.858,28  
  
C

|

V

|

1.814,59  
  
IV

|

1.770,90  
  
III

|

1.727,21  
  
II

|

1.683,53  
  
I

|

1.639,84  
  
B

|

V

|

1.596,15  
  
IV

|

1.552,47  
  
III

|

1.508,78  
  
II

|

1.465,09  
  
I

|

1.421,40  
  
A

|

V

|

1.377,72  
  
IV

|

1.334,03  
  
III

|

1.290,34  
  
II

|

1.246,65  
  
I

|

1.202,97  
  
c) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 40 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

49,97  
  
IV

|

49,54  
  
III

|

49,10  
  
II

|

48,68  
  
I

|

48,24  
  
C

|

V

|

47,37  
  
IV

|

47,37  
  
III

|

46,95  
  
II

|

46,52  
  
I

|

46,09  
  
B

|

V

|

45,66  
  
IV

|

45,22  
  
III

|

44,80  
  
II

|

44,38  
  
I

|

43,95  
  
A

|

V

|

43,52  
  
IV

|

43,10  
  
III

|

42,66  
  
II

|

42,24  
  
I

|

41,80  
  
d) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 20 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

24,99  
  
IV

|

24,78  
  
III

|

24,56  
  
II

|

24,34  
  
I

|

24,13  
  
C

|

V

|

23,90  
  
IV

|

23,69  
  
III

|

23,47  
  
II

|

23,26  
  
I

|

23,04  
  
B

|

V

|

22,82  
  
IV

|

22,62  
  
III

|

22,40  
  
II

|

22,18  
  
I

|

21,97  
  
A

|

V

|

21,76  
  
IV

|

21,54  
  
III

|

21,33  
  
II

|

21,11  
  
I

|

20,90  
  
e) Valores da Gratificação Específica de Perícia Médica - GEPM:  ** (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GEPM

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
JORNADA DE TRABALHO SEMANAL  
  
40 HORAS

|

20 HORAS  
  
ESPECIAL

|

V

|

1.210,35

|

805,94  
  
IV

|

1.199,99

|

800,76  
  
III

|

1.189,64

|

795,58  
  
II

|

1.179,28

|

790,40  
  
I

|

1.168,93

|

785,23  
  
C

|

V

|

1.158,58

|

780,05  
  
IV

|

1.148,23

|

774,87  
  
III

|

1.137,87

|

769,69  
  
II

|

1.127,52

|

764,52  
  
I

|

1.117,16

|

759,34  
  
B

|

V

|

1.106,81

|

754,16  
  
IV

|

1.096,45

|

748,99  
  
III

|

1.086,10

|

743,82  
  
II

|

1.075,74

|

738,64  
  
I

|

1.065,40

|

733,46  
  
A

|

V

|

1.055,04

|

728,28  
  
IV

|

1.044,69

|

723,11  
  
III

|

1.034,33

|

717,93  
  
II

|

1.023,98

|

712,75  
  
I

|

1.013,62

|

707,57  
  
ANEXO III

TABELAS DE CORRELAÇÃO

A) PERITO MÉDICO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL

Situação Atual

|

Situação Proposta  
  
---|---  
  
Cargos

|

Classe

|

Padrão

|

Padrão

|

Classe

|

Cargos  
  
|  |

III

|

V

|  |  
|

ESPECIAL

|

II

|

IV

|  |  
|  |

I

|

III

|

ESPECIAL

|  
|  |

VI

|

II

|  |  
|  |

V

|

I

|  |  
  
Médico, da Carreira

|

C

|

IV

|

V

|  |  
  
Previdenciária, de que

|  |

III

|

IV

|  |  
  
trata a Lei nº 10.355, de

|  |

II

|

III

|

C

|

Perito Médico  
  
26 de dezembro de

|  |

I

|

II

|  |

da Previdência  
  
2001

|  |

VI

|

I

|  |

Social, da  
  
|  |

V

|

V

|  |

Carreira de  
  
Médico, da Carreira do

|

B

|

IV

|

IV

|  |

Perícia Médica  
  
Seguro Social, de que

|  |

III

|

III

|

B

|

da Previdência  
  
trata a Lei nº 10.855, de

|  |

II

|

II

|  |

Social  
  
1º de abril de 2004

|  |

I

|

I

|  |  
|  |

V

|

V

|  |  
|  |

IV

|

IV

|  |  
|

A

|

III

|

III

|

A

|  
|  |

II

|

II

|  |  
|  |

I

|

I

|  |  
  
Situação Atual

|

Situação Proposta  
  
---|---  
  
Cargos

|

Classe

|

Padrão

|

Padrão

|

Classe

|

Cargos  
  
|  |

III

|

V

|  |  
|

A

|

II

|

IV

|  |  
|  |

I

|

III

|

ESPECIAL

|  
|  |

VI

|

II

|  |  
|  |

V

|

I

|  |  
  
Médico, do Plano de

|

B

|

IV

|

V

|  |  
  
Classificação de Cargos

|  |

III

|

IV

|  |

Perito Médico da  
  
– PCC, de que trata a

|  |

II

|

III

|

C

|

Previdência Social, da  
  
Lei nº 5.645, de 10 de

|  |

I

|

II

|  |

Carreira de Perícia  
  
dezembro de 1970, ou

|  |

VI

|

I

|  |

Médica da  
  
de planos de cargos

|  |

V

|

V

|  |

Previdência Social.  
  
correlatos, do Quadro de

|

C

|

IV

|

IV

|  |  
  
Pessoal do INSS

|  |

III

|

III

|

B

|  
|  |

II

|

II

|  |  
|  |

I

|

I

|  |  
|  |

V

|

V

|  |  
|  |

IV

|

IV

|  |  
|

D

|

III

|

III

|

A

|  
|  |

II

|

II

|  |  
|  |

I

|

I

|  |  
  
B) SUPERVISOR MÉDICO-PERICIAL

Situação Atual

|

Situação Proposta  
  
---|---  
  
Cargos

|

Classe

|

Padrão

|

Padrão

|

Classe

|

Cargos  
  
|  |

III

|

V

|  |  
|

A

|

II

|

IV

|  |  
|  |

I

|

III

|

ESPECIAL

|  
|  |

VI

|

II

|  |  
  
Supervisor Médico-

|  |

V

|

I

|  |  
  
Pericial, da Carreira de

|

B

|

IV

|

V

|  |

Supervisor Médico-  
  
Supervisor Médico-

|  |

III

|

IV

|  |

Pericial, da Carreira de  
  
Pericial, de que trata a Lei

|  |

II

|

III

|

C

|

Supervisor Médico-  
  
nº 9.620, de 2 de abril de

|  |

I

|

II

|  |

Pericial, de que trata a  
  
1998

|  |

VI

|

I

|  |

Lei nº 9.620, de 2 de  
  
|  |

V

|

V

|  |

abril de 1998  
  
|

C

|

IV

|

IV

|  |  
|  |

III

|

III

|

B

|  
|  |

II

|

II

|  |  
|  |

I

|

I

|  |  
|  |

V

|

V

|  |  
|  |

IV

|

IV

|  |  
|

D

|

III

|

III

|

A

|  
|  |

II

|

II

|  |  
|  |

I

|

I

|  |  
  
ANEXO IV  
(Vide Lei nº 10.997, de 2004)

TERMO DE OPÇÃO

Nome:

|

Cargo:  
  
---|---  
  
Matrícula

SIAPE:

|

Unidade de Lotação:

|

Unidade Pagadora:  
  
|

Cidade:

|

Estado:  
  
Servidor Ativo ( ) Aposentado ( )

Pensionista ( )  
  
Venho, nos Termos da Medida Provisória nº 166, de 18 de fevereiro de 2004, e
observando o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 7º , optar pelo enquadramento no
cargo de Perito Médico da Previdência Social, na Carreira de Perícia Médica da
Previdência Social, e recebimento dos vencimentos e vantagens fixados pela
mesma Medida Provisória, renunciando às parcelas de valores incorporados à
remuneração por decisão administrativa ou judicial, dando precedência ao
aditamento pecuniário previsto na Lei nº 7.686, de 2 de dezembro de 1988, que
vencerem após o início da vigência dos efeitos financeiros deste Termo de
Opção, conforme o **caput** do art. 7º e o art. 5º da mesma Medida Provisória.

Autorizo o Instituto Nacional de Seguro Social – INSS a levar a presente
renúncia ao Poder Judiciário, concordando com os efeitos dela decorrentes.

___________________________________, ________/________/____________

Local e data

___________________________________________________

Assinatura  
  
Recebido em: ________/_______/_________  
  
Assinatura/Matrícula ou Carimbo do Servidor do Órgão do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal – SIPEC  
  
ANEXO V  
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

TABELA DE VALOR DO PONTO DA GRATIFICAÇÃO DE DESEMPENHO DE ATIVIDADE MÉDICO-
PERICIAL – GDAMP

~~a) JORNADA DE TRABALHO SEMANAL: 40 HORAS ~~

~~ CLASSE  ~~ |  ~~ PADRÃO  ~~ |  ~~ VALORES A PARTIR DE  ~~  
---|---|---  
|  |  ~~ 1o JAN 2006  ~~ |  ~~ 1o JAN 2007  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 33,58  ~~ |  ~~ 45,84  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 33,29  ~~ |  ~~ 45,45  ~~  
~~ ESPECIAL  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 33,00  ~~ |  ~~ 45,05  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 32,72  ~~ |  ~~ 44,66  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 32,43  ~~ |  ~~ 44,26  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 32,13  ~~ |  ~~ 43,46  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 31,84  ~~ |  ~~ 43,46  ~~  
~~ C  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 31,55  ~~ |  ~~ 43,07  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 31,26  ~~ |  ~~ 42,68  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 30,98  ~~ |  ~~ 42,28  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 30,69  ~~ |  ~~ 41,89  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 30,40  ~~ |  ~~ 41,49  ~~  
~~ B  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 30,11  ~~ |  ~~ 41,10  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 29,83  ~~ |  ~~ 40,72  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 29,54  ~~ |  ~~ 40,32  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 29,25  ~~ |  ~~ 39,93  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 28,96  ~~ |  ~~ 39,54  ~~  
~~ A  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 28,68  ~~ |  ~~ 39,14  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 28,39  ~~ |  ~~ 38,75  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 28,10  ~~ |  ~~ 38,35  ~~  
  
~~ b) JORNADA DE TRABALHO SEMANAL: 20 HORAS  ~~

~~ CLASSE  ~~ |  ~~ PADRÃO  ~~ |  ~~ VALORES A PARTIR DE  ~~  
---|---|---  
|  |  ~~ 1o JAN 2006  ~~ |  ~~ 1o JAN 2007  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 16,80  ~~ |  ~~ 22,93  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 16,65  ~~ |  ~~ 22,73  ~~  
~~ ESPECIAL  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 16,51  ~~ |  ~~ 22,53  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 16,36  ~~ |  ~~ 22,33  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 16,22  ~~ |  ~~ 22,14  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 16,06  ~~ |  ~~ 21,93  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 15,92  ~~ |  ~~ 21,73  ~~  
~~ C  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 15,78  ~~ |  ~~ 21,53  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 15,63  ~~ |  ~~ 21,34  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 15,49  ~~ |  ~~ 21,14  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 15,34  ~~ |  ~~ 20,94  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 15,20  ~~ |  ~~ 20,75  ~~  
~~ B  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 15,05  ~~ |  ~~ 20,55  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 14,91  ~~ |  ~~ 20,35  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 14,77  ~~ |  ~~ 20,16  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 14,62  ~~ |  ~~ 19,96  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 14,48  ~~ |  ~~ 19,76  ~~  
~~ A  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 14,33  ~~ |  ~~ 19,57  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 14,19  ~~ |  ~~ 19,37  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 14,04  ~~ |  ~~ 19,17  ~~  
  
a) Vencimento Básico - jornada de 40 horas semanais:  ** (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

4.066,04  
  
IV

|

3.978,66  
  
III

|

3.891,29  
  
II

|

3.803,91  
  
I

|

3.716,54  
  
C

|

V

|

3.629,17  
  
IV

|

3.541,79  
  
III

|

3.454,42  
  
II

|

3.367,04  
  
I

|

3.279,68  
  
B

|

V

|

3.192,30  
  
IV

|

3.104,93  
  
III

|

3.017,56  
  
II

|

2.930,18  
  
I

|

2.842,81  
  
A

|

V

|

2.755,43  
  
IV

|

2.668,06  
  
III

|

2.580,68  
  
II

|

2.493,31  
  
I

|

2.405,94  
  
b) Vencimento Básico - jornada de 20 horas semanais:  ** (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

2.033,01  
  
IV

|

1.989,33  
  
III

|

1.945,65  
  
II

|

1.901,96  
  
I

|

1.858,28  
  
C

|

V

|

1.814,59  
  
IV

|

1.770,90  
  
III

|

1.727,21  
  
II

|

1.683,53  
  
I

|

1.639,84  
  
B

|

V

|

1.596,15  
  
IV

|

1.552,47  
  
III

|

1.508,78  
  
II

|

1.465,09  
  
I

|

1.421,40  
  
A

|

V

|

1.377,72  
  
IV

|

1.334,03  
  
III

|

1.290,34  
  
II

|

1.246,65  
  
I

|

1.202,97  
  
c) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 40 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

49,97  
  
IV

|

49,54  
  
III

|

49,10  
  
II

|

48,68  
  
I

|

48,24  
  
C

|

V

|

47,37  
  
IV

|

47,37  
  
III

|

46,95  
  
II

|

46,52  
  
I

|

46,09  
  
B

|

V

|

45,66  
  
IV

|

45,22  
  
III

|

44,80  
  
II

|

44,38  
  
I

|

43,95  
  
A

|

V

|

43,52  
  
IV

|

43,10  
  
III

|

42,66  
  
II

|

42,24  
  
I

|

41,80  
  
d) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 20 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

24,99  
  
IV

|

24,78  
  
III

|

24,56  
  
II

|

24,34  
  
I

|

24,13  
  
C

|

V

|

23,90  
  
IV

|

23,69  
  
III

|

23,47  
  
II

|

23,26  
  
I

|

23,04  
  
B

|

V

|

22,82  
  
IV

|

22,62  
  
III

|

22,40  
  
II

|

22,18  
  
I

|

21,97  
  
A

|

V

|

21,76  
  
IV

|

21,54  
  
III

|

21,33  
  
II

|

21,11  
  
I

|

20,90  
  
e) Valores da Gratificação Específica de Perícia Médica - GEPM:  ** (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GEPM

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
JORNADA DE TRABALHO SEMANAL  
  
40 HORAS

|

20 HORAS  
  
ESPECIAL

|

V

|

1.210,35

|

805,94  
  
IV

|

1.199,99

|

800,76  
  
III

|

1.189,64

|

795,58  
  
II

|

1.179,28

|

790,40  
  
I

|

1.168,93

|

785,23  
  
C

|

V

|

1.158,58

|

780,05  
  
IV

|

1.148,23

|

774,87  
  
III

|

1.137,87

|

769,69  
  
II

|

1.127,52

|

764,52  
  
I

|

1.117,16

|

759,34  
  
B

|

V

|

1.106,81

|

754,16  
  
IV

|

1.096,45

|

748,99  
  
III

|

1.086,10

|

743,82  
  
II

|

1.075,74

|

738,64  
  
I

|

1.065,40

|

733,46  
  
A

|

V

|

1.055,04

|

728,28  
  
IV

|

1.044,69

|

723,11  
  
III

|

1.034,33

|

717,93  
  
II

|

1.023,98

|

712,75  
  
I

|

1.013,62

|

707,57  
  
ANEXO VI  
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)

VALORES DA GRATIFICAÇÃO ESPECÍFICA DE PERÍCIA MÉDICA – GEPM

~~ CLASSE  ~~ |  ~~ PADRÃO  ~~ |  ~~ JORNADA DE TRABALHO SEMANAL  ~~  
---|---|---  
|  |  ~~ 40 HORAS  ~~ |  ~~ 20 HORAS  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.110,41  ~~ |  ~~ 739,39  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.100,91  ~~ |  ~~ 734,64  ~~  
~~ ESPECIAL  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.091,41  ~~ |  ~~ 729,89  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.081,91  ~~ |  ~~ 725,14  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.072,41  ~~ |  ~~ 720,39  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.062,92  ~~ |  ~~ 715,64  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.053,42  ~~ |  ~~ 710,89  ~~  
~~ C  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 1.043,92  ~~ |  ~~ 706,14  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 1.034,42  ~~ |  ~~ 701,39  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 1.024,92  ~~ |  ~~ 696,64  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 1.015,42  ~~ |  ~~ 691,89  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 1.005,92  ~~ |  ~~ 687,15  ~~  
~~ B  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 996,42  ~~ |  ~~ 682,40  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 986,92  ~~ |  ~~ 677,65  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 977,43  ~~ |  ~~ 672,90  ~~  
|  ~~ V  ~~ |  ~~ 967,93  ~~ |  ~~ 668,15  ~~  
|  ~~ IV  ~~ |  ~~ 958,43  ~~ |  ~~ 663,40  ~~  
~~ A  ~~ |  ~~ III  ~~ |  ~~ 948,93  ~~ |  ~~ 658,65  ~~  
|  ~~ II  ~~ |  ~~ 939,43  ~~ |  ~~ 653,90  ~~  
|  ~~ I  ~~ |  ~~ 929,93  ~~ |  ~~ 649,15  ~~  
  
a) Vencimento Básico - jornada de 40 horas semanais:  ** (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

4.066,04  
  
IV

|

3.978,66  
  
III

|

3.891,29  
  
II

|

3.803,91  
  
I

|

3.716,54  
  
C

|

V

|

3.629,17  
  
IV

|

3.541,79  
  
III

|

3.454,42  
  
II

|

3.367,04  
  
I

|

3.279,68  
  
B

|

V

|

3.192,30  
  
IV

|

3.104,93  
  
III

|

3.017,56  
  
II

|

2.930,18  
  
I

|

2.842,81  
  
A

|

V

|

2.755,43  
  
IV

|

2.668,06  
  
III

|

2.580,68  
  
II

|

2.493,31  
  
I

|

2.405,94  
  
b) Vencimento Básico - jornada de 20 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VENCIMENTO BÁSICO

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

2.033,01  
  
IV

|

1.989,33  
  
III

|

1.945,65  
  
II

|

1.901,96  
  
I

|

1.858,28  
  
C

|

V

|

1.814,59  
  
IV

|

1.770,90  
  
III

|

1.727,21  
  
II

|

1.683,53  
  
I

|

1.639,84  
  
B

|

V

|

1.596,15  
  
IV

|

1.552,47  
  
III

|

1.508,78  
  
II

|

1.465,09  
  
I

|

1.421,40  
  
A

|

V

|

1.377,72  
  
IV

|

1.334,03  
  
III

|

1.290,34  
  
II

|

1.246,65  
  
I

|

1.202,97  
  
c) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 40 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

49,97  
  
IV

|

49,54  
  
III

|

49,10  
  
II

|

48,68  
  
I

|

48,24  
  
C

|

V

|

47,37  
  
IV

|

47,37  
  
III

|

46,95  
  
II

|

46,52  
  
I

|

46,09  
  
B

|

V

|

45,66  
  
IV

|

45,22  
  
III

|

44,80  
  
II

|

44,38  
  
I

|

43,95  
  
A

|

V

|

43,52  
  
IV

|

43,10  
  
III

|

42,66  
  
II

|

42,24  
  
I

|

41,80  
  
d) Valor do Ponto da Gratificação de Desempenho de Atividade Médico-Pericial -
GDAMP - jornada de 20 horas semanais:  ** (Incluído pela Medida Provisória nº
1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GDAMP

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
ESPECIAL

|

V

|

24,99  
  
IV

|

24,78  
  
III

|

24,56  
  
II

|

24,34  
  
I

|

24,13  
  
C

|

V

|

23,90  
  
IV

|

23,69  
  
III

|

23,47  
  
II

|

23,26  
  
I

|

23,04  
  
B

|

V

|

22,82  
  
IV

|

22,62  
  
III

|

22,40  
  
II

|

22,18  
  
I

|

21,97  
  
A

|

V

|

21,76  
  
IV

|

21,54  
  
III

|

21,33  
  
II

|

21,11  
  
I

|

20,90  
  
e) Valores da Gratificação Específica de Perícia Médica - GEPM:  ** (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.170, de 2023) ** Produção de efeitos

Em R$

CLASSE

|

PADRÃO

|

VALOR DO PONTO DA GEPM

EFEITOS FINANCEIROS A PARTIR DE 1º DE MAIO DE 2023  
  
---|---|---  
  
JORNADA DE TRABALHO SEMANAL  
  
40 HORAS

|

20 HORAS  
  
ESPECIAL

|

V

|

1.210,35

|

805,94  
  
IV

|

1.199,99

|

800,76  
  
III

|

1.189,64

|

795,58  
  
II

|

1.179,28

|

790,40  
  
I

|

1.168,93

|

785,23  
  
C

|

V

|

1.158,58

|

780,05  
  
IV

|

1.148,23

|

774,87  
  
III

|

1.137,87

|

769,69  
  
II

|

1.127,52

|

764,52  
  
I

|

1.117,16

|

759,34  
  
B

|

V

|

1.106,81

|

754,16  
  
IV

|

1.096,45

|

748,99  
  
III

|

1.086,10

|

743,82  
  
II

|

1.075,74

|

738,64  
  
I

|

1.065,40

|

733,46  
  
A

|

V

|

1.055,04

|

728,28  
  
IV

|

1.044,69

|

723,11  
  
III

|

1.034,33

|

717,93  
  
II

|

1.023,98

|

712,75  
  
I

|

1.013,62

|

707,57  
  
* 

