![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.826, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2003.**

Texto compilado

Regulamento  
~~ Regulamento~~  
~~Regulamento~~  
Regulamento  
Regulamento  
Regulamento

|

Dispõe sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição,
sobre o Sistema Nacional de Armas  Sinarm, define crimes e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**** **O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO SISTEMA NACIONAL DE ARMAS

Art. 1 _o_ O Sistema Nacional de Armas  Sinarm, instituído no Ministério da
Justiça, no âmbito da Polícia Federal, tem circunscrição em todo o território
nacional.

Art. 2 _o_ Ao Sinarm compete:

I  identificar as características e a propriedade de armas de fogo, mediante
cadastro;

II  cadastrar as armas de fogo produzidas, importadas e vendidas no País;

III  cadastrar as autorizações de porte de arma de fogo e as renovações
expedidas pela Polícia Federal;

IV  cadastrar as transferências de propriedade, extravio, furto, roubo e
outras ocorrências suscetíveis de alterar os dados cadastrais, inclusive as
decorrentes de fechamento de empresas de segurança privada e de transporte de
valores;

V  identificar as modificações que alterem as características ou o
funcionamento de arma de fogo;

VI  integrar no cadastro os acervos policiais já existentes;

VII  cadastrar as apreensões de armas de fogo, inclusive as vinculadas a
procedimentos policiais e judiciais;

VIII  cadastrar os armeiros em atividade no País, bem como conceder licença
para exercer a atividade;

IX  cadastrar mediante registro os produtores, atacadistas, varejistas,
exportadores e importadores autorizados de armas de fogo, acessórios e
munições;

X  cadastrar a identificação do cano da arma, as características das
impressões de raiamento e de microestriamento de projétil disparado, conforme
marcação e testes obrigatoriamente realizados pelo fabricante;

XI  informar às Secretarias de Segurança Pública dos Estados e do Distrito
Federal os registros e autorizações de porte de armas de fogo nos respectivos
territórios, bem como manter o cadastro atualizado para consulta.

Parágrafo único. As disposições deste artigo não alcançam as armas de fogo das
Forças Armadas e Auxiliares, bem como as demais que constem dos seus registros
próprios.

CAPÍTULO II

DO REGISTRO

Art. 3 _o_ É obrigatório o registro de arma de fogo no órgão competente.

Parágrafo único. As armas de fogo de uso restrito serão registradas no Comando
do Exército, na forma do regulamento desta Lei.

Art. 4 _o_ Para adquirir arma de fogo de uso permitido o interessado deverá,
além de declarar a efetiva necessidade, atender aos seguintes requisitos:

~~I  comprovação de idoneidade, com a apresentação de certidões de
antecedentes criminais fornecidas pela Justiça Federal, Estadual, Militar e
Eleitoral e de não estar respondendo a inquérito policial ou a processo
criminal;~~

I - comprovação de idoneidade, com a apresentação de certidões negativas de
antecedentes criminais fornecidas pela Justiça Federal, Estadual, Militar e
Eleitoral e de não estar respondendo a inquérito policial ou a processo
criminal, que poderão ser fornecidas por meios eletrônicos; (Redação dada pela
Lei nº 11.706, de 2008)

II  apresentação de documento comprobatório de ocupação lícita e de
residência certa;

III  comprovação de capacidade técnica e de aptidão psicológica para o
manuseio de arma de fogo, atestadas na forma disposta no regulamento desta
Lei.

§ 1 _o_ O Sinarm expedirá autorização de compra de arma de fogo após atendidos
os requisitos anteriormente estabelecidos, em nome do requerente e para a arma
indicada, sendo intransferível esta autorização.

~~§ 2 _o_ A aquisição de munição somente poderá ser feita no calibre
correspondente à arma adquirida e na quantidade estabelecida no regulamento
desta Lei.~~

§ 2 _o_ A aquisição de munição somente poderá ser feita no calibre
correspondente à arma registrada e na quantidade estabelecida no regulamento
desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008) (Vide ADI 6466) (Vide
ADI 6139)

§ 3 _o_ A empresa que comercializar arma de fogo em território nacional é
obrigada a comunicar a venda à autoridade competente, como também a manter
banco de dados com todas as características da arma e cópia dos documentos
previstos neste artigo.

§ 4 _o_ A empresa que comercializa armas de fogo, acessórios e munições
responde legalmente por essas mercadorias, ficando registradas como de sua
propriedade enquanto não forem vendidas.

§ 5 _o_ A comercialização de armas de fogo, acessórios e munições entre
pessoas físicas somente será efetivada mediante autorização do Sinarm.

§ 6 _o_ A expedição da autorização a que se refere o § 1 _o_ será concedida,
ou recusada com a devida fundamentação, no prazo de 30 (trinta) dias úteis, a
contar da data do requerimento do interessado.

§ 7 _o_ O registro precário a que se refere o § 4 _o_ prescinde do cumprimento
dos requisitos dos incisos I, II e III deste artigo.

§ 8 _o_ Estará dispensado das exigências constantes do inciso III do  caput
deste artigo, na forma do regulamento, o interessado em adquirir arma de fogo
de uso permitido que comprove estar autorizado a portar arma com as mesmas
características daquela a ser adquirida. (Incluído pela Lei nº 11.706, de
2008)

~~Art. 5º O Certificado de Registro de Arma de Fogo, com validade em todo o
território nacional, autoriza o seu proprietário a manter a arma de fogo
exclusivamente no interior de sua residência ou domicílio, ou dependência
desses, desde que seja ele o titular ou o responsável legal do estabelecimento
ou empresa.~~

Art. 5 _o_ O certificado de Registro de Arma de Fogo, com validade em todo o
território nacional, autoriza o seu proprietário a manter a arma de fogo
exclusivamente no interior de sua residência ou domicílio, ou dependência
desses, ou, ainda, no seu local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o
responsável legal pelo estabelecimento ou empresa. (Redação dada pela Lei nº
10.884, de 2004)

§ 1 _o_ O certificado de registro de arma de fogo será expedido pela Polícia
Federal e será precedido de autorização do Sinarm.

§ 2 _o_ Os requisitos de que tratam os incisos I, II e III do art. 4 _o_
deverão ser comprovados periodicamente, em período não inferior a 3 (três)
anos, na conformidade do estabelecido no regulamento desta Lei, para a
renovação do Certificado de Registro de Arma de Fogo.

~~§ 3 _o_ Os registros de propriedade, expedidos pelos órgãos estaduais,
realizados até a data da publicação desta Lei, deverão ser renovados mediante
o pertinente registro federal no prazo máximo de 3 (três) anos.  
~~ ~~§ 3 _o_ Os registros de propriedade expedidos pelos órgãos estaduais,
realizados até a data da publicação desta Lei, deverão ser renovados mediante
o pertinente registro federal até o dia 31 de dezembro de 2007\. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 379, de 2007).  
~~ ~~§ 3 _o_ Os registros de propriedade, expedidos pelos órgãos estaduais,
realizados até a data da publicação desta Lei, deverão ser renovados mediante
o pertinente registro federal no prazo máximo de 3 (três) anos.  (Vide Medida
Provisória nº 390, de 2007)~~  
~~§ 4 _o_ Para a renovação do certificado de registro de arma de fogo de cano
longo de alma raiada, calibre igual ou inferior a .22, e de alma lisa, calibre
igual ou inferior a 16, deverão ser cumpridos, apenas, os requisitos dos
incisos I e II do **caput** do art. 4 _o_ , em período não inferior a três
anos, em conformidade com o estabelecido no regulamento. (Incluído pela Medida
Provisória nº 379, de 2007). ~~ ~~~~~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de
2007)~~  
~~§ 3 _o_ Os registros de propriedade expedidos pelos órgãos estaduais,
realizados até a data da publicação desta Lei, deverão ser renovados mediante
o pertinente registro federal até o dia 2 de julho de 2008. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 394, de 2007).~~  
~~§ 3 _o_ Os registros de propriedade expedidos pelos órgãos estaduais,
realizados até a data da publicação desta Lei, deverão ser renovados mediante
o pertinente registro federal até 31 de dezembro de 2008. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

§ 3 _o_ O proprietário de arma de fogo com certificados de registro de
propriedade expedido por órgão estadual ou do Distrito Federal até a data da
publicação desta Lei que não optar pela entrega espontânea prevista no art. 32
desta Lei deverá renová-lo mediante o pertinente registro federal, até o dia
31 de dezembro de 2008, ante a apresentação de documento de identificação
pessoal e comprovante de residência fixa, ficando dispensado do pagamento de
taxas e do cumprimento das demais exigências constantes dos incisos I a III do
caput __ do art. 4 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)
(Prorrogação de prazo)

§ 4 _o_ Para fins do cumprimento do disposto no § 3 _o_ deste artigo, o
proprietário de arma de fogo poderá obter, no Departamento de Polícia Federal,
certificado de registro provisório, expedido na rede mundial de computadores -
internet, na forma do regulamento e obedecidos os procedimentos a seguir:
(Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

I - emissão de certificado de registro provisório pela internet, com validade
inicial de 90 (noventa) dias; e (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

II - revalidação pela unidade do Departamento de Polícia Federal do
certificado de registro provisório pelo prazo que estimar como necessário para
a emissão definitiva do certificado de registro de propriedade. (Incluído pela
Lei nº 11.706, de 2008)

§ 5º Aos residentes em área rural, para os fins do disposto no **caput** __
deste artigo, considera-se  residência ou domicílio toda a extensão do
respectivo imóvel rural. (Incluído pela Lei nº 13.870, de 2019)

CAPÍTULO III

DO PORTE

> Art. 6 _o_ É proibido o porte de arma de fogo em todo o território nacional,
> salvo para os casos previstos em legislação própria e para:

I  os integrantes das Forças Armadas;

~~ II  os integrantes de órgãos referidos nos incisos do **caput** do art.
144 da Constituição Federal;~~

II - os integrantes de órgãos referidos nos incisos I, II, III, IV e V do
**caput** __ do art. 144 da Constituição Federal e os da Força Nacional de
Segurança Pública (FNSP);  (Redação dada pela Lei nº 13.500, de 2017)

III  os integrantes das guardas municipais das capitais dos Estados e dos
Municípios com mais de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, nas condições
estabelecidas no regulamento desta Lei; (Vide ADIN 5538) (Vide ADIN 5948)
(Vide ADC 38)

~~IV  os integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de
250.000 (duzentos e cinqüenta mil) e menos de 500.000 (quinhentos mil)
habitantes, quando em serviço;~~

~~IV - os integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de
cinqüenta mil e menos de quinhentos mil habitantes, quando em serviço;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 157, de 2003)~~

IV - os integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de 50.000
(cinqüenta mil) e menos de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, quando em
serviço; (Redação dada pela Lei nº 10.867, de 2004) (Vide ADIN 5538) (Vide
ADIN 5948) (Vide ADC 38)

V  os agentes operacionais da Agência Brasileira de Inteligência e os agentes
do Departamento de Segurança do Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República; (Vide Decreto nº 9.685, de 2019)

VI  os integrantes dos órgãos policiais referidos no art. 51, IV, e no art.
52, XIII, da Constituição Federal;

VII  os integrantes do quadro efetivo dos agentes e guardas prisionais, os
integrantes das escoltas de presos e as guardas portuárias;

VIII  as empresas de segurança privada e de transporte de valores
constituídas, nos termos desta Lei;

IX  para os integrantes das entidades de desporto legalmente constituídas,
cujas atividades esportivas demandem o uso de armas de fogo, na forma do
regulamento desta Lei, observando-se, no que couber, a legislação ambiental.

~~X  os integrantes da Carreira Auditoria da Receita Federal, Auditores-
Fiscais e Técnicos da Receita Federal.(Incluído pela Lei nº 11.118, de 2005)~~

X - integrantes das Carreiras de Auditoria da Receita Federal do Brasil e de
Auditoria-Fiscal do Trabalho, cargos de Auditor-Fiscal e Analista Tributário.
(Redação dada pela Lei nº 11.501, de 2007)

XI - os tribunais do Poder Judiciário descritos no art. 92 da Constituição
Federal e os Ministérios Públicos da União e dos Estados, para uso exclusivo
de servidores de seus quadros pessoais que efetivamente estejam no exercício
de funções de segurança, na forma de regulamento a ser emitido pelo Conselho
Nacional de Justiça - CNJ e pelo Conselho Nacional do Ministério Público -
CNMP.  (Incluído pela Lei nº 12.694, de 2012)

~~§ 1 _o_ As pessoas descritas nos incisos I, II, III, V, VI, VII e X do
**caput** terão direito de portar arma de fogo fornecida pela respectiva
corporação ou instituição, mesmo fora de serviço, bem como armas de fogo de
propriedade particular, na forma do regulamento, em ambos os casos.~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 379, de 2007). ~~ (Medida Provisória
nº 379, revogada pela n° 390, de 2007)  
~~§ 1 _o_ As pessoas previstas nos incisos I, II, III, V e VI deste artigo
terão direito de portar arma de fogo fornecida pela respectiva corporação ou
instituição, mesmo fora de serviço, na forma do regulamento, aplicando-se nos
casos de armas de fogo de propriedade particular os dispositivos do
regulamento desta Lei.~~

§ 1 _o_ As pessoas previstas nos incisos I, II, III, V e VI do  caput __ deste
artigo terão direito de portar arma de fogo de propriedade particular ou
fornecida pela respectiva corporação ou instituição, mesmo fora de serviço,
nos termos do regulamento desta Lei, com validade em âmbito nacional para
aquelas constantes dos incisos I, II, V e VI. (Redação dada pela Lei nº
11.706, de 2008)

~~§ 1 _o_ -A Os servidores a que se refere o inciso X do caput deste artigo
terão direito de portar armas de fogo para sua defesa pessoal, o que constará
da carteira funcional que for expedida pela repartição a que estiverem
subordinados . (Incluído pela Lei nº 11.118, de 2005) ~~ (Revogado pela Lei nº
11.706, de 2008)

§ 1º-B. Os integrantes do quadro efetivo de agentes e guardas prisionais
poderão portar arma de fogo de propriedade particular ou fornecida pela
respectiva corporação ou instituição, mesmo fora de serviço, desde que
estejam: (Incluído pela Lei nº 12.993, de 2014)

I - submetidos a regime de dedicação exclusiva; (Incluído pela Lei nº 12.993,
de 2014)

II - sujeitos à formação funcional, nos termos do regulamento; e (Incluído
pela Lei nº 12.993, de 2014)

III - subordinados a mecanismos de fiscalização e de controle interno.
(Incluído pela Lei nº 12.993, de 2014)

§ 1º-C. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.993, de 2014)

~~§ 2º A autorização para o porte de arma de fogo dos integrantes das
instituições descritas nos incisos V, VI, VII e X do **caput** está
condicionada à comprovação do requisito a que se refere o inciso III do
**caput** do art. 4 _o_ , nas condições estabelecidas no regulamento. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~  
~~§ 2 _o_ A autorização para o porte de arma de fogo dos integrantes das
instituições descritas nos incisos V, VI e VII está condicionada à comprovação
do requisito a que se refere o inciso III do art. 4 _o_ , nas condições
estabelecidas no regulamento desta Lei. ~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de
2007)  
~~§ 2 _o_ A autorização para o porte de arma de fogo dos integrantes das
instituições descritas nos incisos V, VI, VII e X está condicionada à
comprovação do requisito a que se refere o inciso III do art. 4 _o_ , nas
condições estabelecidas no regulamento desta Lei. ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

~~~~ § 2 _o_ A autorização para o porte de arma de fogo aos integrantes das
instituições descritas nos incisos V, VI, VII e X do caput deste artigo está
condicionada à comprovação do requisito a que se refere o inciso III do caput
__ do art. 4 _o_ desta Lei nas condições estabelecidas no regulamento desta
Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~§ 3 o A autorização para o porte de arma de fogo das guardas municipais está
condicionada à formação funcional de seus integrantes em estabelecimentos de
ensino de atividade policial, à existência de mecanismos de fiscalização e de
controle interno, nas condições estabelecidas no regulamento desta Lei.  
~~ ~~§ 3 o A autorização para o porte de arma de fogo das guardas municipais
está condicionada à formação funcional de seus integrantes em estabelecimentos
de ensino de atividade policial e à existência de mecanismos de fiscalização e
de controle interno, nas condições estabelecidas no regulamento desta Lei,
observada a supervisão do Comando do Exército. (Redação dada pela Lei nº
10.867, de 2004)~~

§ 3 _o_ A autorização para o porte de arma de fogo das guardas municipais está
condicionada à formação funcional de seus integrantes em estabelecimentos de
ensino de atividade policial, à existência de mecanismos de fiscalização e de
controle interno, nas condições estabelecidas no regulamento desta Lei,
observada a supervisão do Ministério da Justiça. (Redação dada pela Lei nº
10.884, de 2004)

~~~~ § 4 _o_ Os integrantes das Forças Armadas, das polícias federais e
estaduais e do Distrito Federal, bem como os militares dos Estados e do
Distrito Federal, ao exercerem o direito descrito no art. 4 _o_ , ficam
dispensados do cumprimento do disposto nos incisos I, II e III do mesmo
artigo, na forma do regulamento desta Lei.

~~§ 5 _o_ Aos residentes em áreas rurais, que comprovem depender do emprego de
arma de fogo para prover sua subsistência alimentar familiar, será autorizado,
na forma prevista no regulamento desta Lei, o porte de arma de fogo na
categoria "caçador". (Vide Lei nº 11.191, de 2005)~~

§ 5 _o_ Aos residentes em áreas rurais, maiores de 25 (vinte e cinco) anos que
comprovem depender do emprego de arma de fogo para prover sua subsistência
alimentar familiar será concedido pela Polícia Federal o porte de arma de
fogo, na categoria caçador para subsistência, de uma arma de uso permitido, de
tiro simples, com 1 (um) ou 2 (dois) canos, de alma lisa e de calibre igual ou
inferior a 16 (dezesseis), desde que o interessado comprove a efetiva
necessidade em requerimento ao qual deverão ser anexados os seguintes
documentos: (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

I - documento de identificação pessoal; (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

II - comprovante de residência em área rural; e (Incluído pela Lei nº 11.706,
de 2008)

III - atestado de bons antecedentes. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~§ 6 _o_ Aos integrantes das guardas municipais dos Municípios que integram
regiões metropolitanas será autorizado porte de arma de fogo, quando em
serviço. (Incluído pela Lei nº 10.867, de 2004)~~

§ 6 _o_ O caçador para subsistência que der outro uso à sua arma de fogo,
independentemente de outras tipificações penais, responderá, conforme o caso,
por porte ilegal ou por disparo de arma de fogo de uso permitido. (Redação
dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 7 _o_ Aos integrantes das guardas municipais dos Municípios que integram
regiões metropolitanas será autorizado porte de arma de fogo, quando em
serviço. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

Art. 7 _o_ As armas de fogo utilizadas pelos empregados das empresas de
segurança privada e de transporte de valores, constituídas na forma da lei,
serão de propriedade, responsabilidade e guarda das respectivas empresas,
somente podendo ser utilizadas quando em serviço, devendo essas observar as
condições de uso e de armazenagem estabelecidas pelo órgão competente, sendo o
certificado de registro e a autorização de porte expedidos pela Polícia
Federal em nome da empresa.

§ 1 _o_ O proprietário ou diretor responsável de empresa de segurança privada
e de transporte de valores responderá pelo crime previsto no parágrafo único
do art. 13 desta Lei, sem prejuízo das demais sanções administrativas e civis,
se deixar de registrar ocorrência policial e de comunicar à Polícia Federal
perda, furto, roubo ou outras formas de extravio de armas de fogo, acessórios
e munições que estejam sob sua guarda, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas
depois de ocorrido o fato.

§ 2 _o_ A empresa de segurança e de transporte de valores deverá apresentar
documentação comprobatória do preenchimento dos requisitos constantes do art.
4 _o_ desta Lei quanto aos empregados que portarão arma de fogo.

§ 3 _o_ A listagem dos empregados das empresas referidas neste artigo deverá
ser atualizada semestralmente junto ao Sinarm.

Art. 7 _o_ -A. As armas de fogo utilizadas pelos servidores das instituições
descritas no inciso XI do art. 6 _o_ serão de propriedade, responsabilidade e
guarda das respectivas instituições, somente podendo ser utilizadas quando em
serviço, devendo estas observar as condições de uso e de armazenagem
estabelecidas pelo órgão competente, sendo o certificado de registro e a
autorização de porte expedidos pela Polícia Federal em nome da instituição.
(Incluído pela Lei nº 12.694, de 2012)

§ 1 _o_ A autorização para o porte de arma de fogo de que trata este artigo
independe do pagamento de taxa. (Incluído pela Lei nº 12.694, de 2012)

§ 2 _o_ O presidente do tribunal ou o chefe do Ministério Público designará os
servidores de seus quadros pessoais no exercício de funções de segurança que
poderão portar arma de fogo, respeitado o limite máximo de 50% (cinquenta por
cento) do número de servidores que exerçam funções de segurança. (Incluído
pela Lei nº 12.694, de 2012)

§ 3 _o_ O porte de arma pelos servidores das instituições de que trata este
artigo fica condicionado à apresentação de documentação comprobatória do
preenchimento dos requisitos constantes do art. 4 _o_ desta Lei, bem como à
formação funcional em estabelecimentos de ensino de atividade policial e à
existência de mecanismos de fiscalização e de controle interno, nas condições
estabelecidas no regulamento desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.694, de 2012)

§ 4 _o_ A listagem dos servidores das instituições de que trata este artigo
deverá ser atualizada semestralmente no Sinarm. (Incluído pela Lei nº 12.694,
de 2012)

§ 5 _o_ As instituições de que trata este artigo são obrigadas a registrar
ocorrência policial e a comunicar à Polícia Federal eventual perda, furto,
roubo ou outras formas de extravio de armas de fogo, acessórios e munições que
estejam sob sua guarda, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas depois de
ocorrido o fato. (Incluído pela Lei nº 12.694, de 2012)

Art. 8 _o_ As armas de fogo utilizadas em entidades desportivas legalmente
constituídas devem obedecer às condições de uso e de armazenagem estabelecidas
pelo órgão competente, respondendo o possuidor ou o autorizado a portar a arma
pela sua guarda na forma do regulamento desta Lei.

Art. 9 _o_ Compete ao Ministério da Justiça a autorização do porte de arma
para os responsáveis pela segurança de cidadãos estrangeiros em visita ou
sediados no Brasil e, ao Comando do Exército, nos termos do regulamento desta
Lei, o registro e a concessão de porte de trânsito de arma de fogo para
colecionadores, atiradores e caçadores e de representantes estrangeiros em
competição internacional oficial de tiro realizada no território nacional.

Art. 10. A autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, em todo
o território nacional, é de competência da Polícia Federal e somente será
concedida após autorização do Sinarm.

§ 1 _o_ A autorização prevista neste artigo poderá ser concedida com eficácia
temporária e territorial limitada, nos termos de atos regulamentares, e
dependerá de o requerente:

I  demonstrar a sua efetiva necessidade por exercício de atividade
profissional de risco ou de ameaça à sua integridade física;  (Vide ADI 6139)

II  atender às exigências previstas no art. 4 _o_ desta Lei;

III  apresentar documentação de propriedade de arma de fogo, bem como o seu
devido registro no órgão competente.

§ 2 _o_ A autorização de porte de arma de fogo, prevista neste artigo, perderá
automaticamente sua eficácia caso o portador dela seja detido ou abordado em
estado de embriaguez ou sob efeito de substâncias químicas ou alucinógenas.

Art. 11. Fica instituída a cobrança de taxas, nos valores constantes do Anexo
desta Lei, pela prestação de serviços relativos:

I  ao registro de arma de fogo;

II  à renovação de registro de arma de fogo;

III  à expedição de segunda via de registro de arma de fogo;

IV  à expedição de porte federal de arma de fogo;

V  à renovação de porte de arma de fogo;

VI  à expedição de segunda via de porte federal de arma de fogo.

§ 1 _o_ Os valores arrecadados destinam-se ao custeio e à manutenção das
atividades do Sinarm, da Polícia Federal e do Comando do Exército, no âmbito
de suas respectivas responsabilidades.

~~§ 2 _o_ As taxas previstas neste artigo serão isentas para os proprietários
de que trata o § 5 _o_ do art. 6 _o_ e para os integrantes dos incisos I, II,
III, IV, V, VI e VII do art. 6 _o_ , nos limites do regulamento desta Lei.  
~~ ~~§ 2º São isentas do pagamento das taxas previstas neste artigo as pessoas
e as instituições a que se referem o **caput** e os incisos I a VII e X e o §
5 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 379, de
2007).~~  
~~ ~~ ~~§ 2 _o_ São isentas do pagamento das taxas previstas neste artigo as
pessoas e as instituições a que se referem os incisos I a VII e X e o § 5 _o_
do art. 6 _o_ desta Lei. ~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de 2007)~~  
~~§ 2 _o_ São isentas do pagamento das taxas previstas neste artigo as pessoas
e as instituições a que se referem os incisos I a VII e X e o § 5 _o_ do art.
6 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

§ 2 _o_ São isentas do pagamento das taxas previstas neste artigo as pessoas e
as instituições a que se referem os incisos I a VII e X e o § 5 _o_ do art. 6
_o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~§ 3 _o_ São isentos de taxas o registro e a renovação do certificado de
registro de arma de fogo de cano longo de alma raiada, calibre igual ou
inferior a .22, e de alma lisa, calibre igual ou inferior a 16. (Incluído pela
Medida Provisória nº 379, de 2007).~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de
2007)~~

**~~Art. 11-A.~~ ** ~~**O Ministério da Justiça disciplinará a forma e
condições do credenciamento de profissionais pela Polícia Federal para
comprovação da aptidão psicológica e da capacidade técnica para o manuseio de
arma de fogo.** (Incluído pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~ (Vide
Medida Provisória nº 390, de 2007)  
**~~§ 1 _o_ Na comprovação da aptidão psicológica, o valor cobrado pelo
psicólogo não poderá exceder ao valor médio dos honorários profissionais
estabelecidos na tabela do Conselho Federal de Psicologia. ~~ ** ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de
2007)  
**~~§ 2 _o_ Na comprovação da capacidade técnica, o pagamento ao instrutor de
armamento e tiro terá como base a hora-aula particular, em valor não superior
a R$ 80,00 (oitenta reais), acrescido do custo da munição. ~~ ** ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de
2007)  
**~~~~**~~****~~**~~§ 3 _o_ A cobrança de valores superiores aos previstos nos
§§ 1 _o_ e 2 _o_ implicará o descredenciamento do profissional pela Polícia
Federal. ~~ ** ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~ (Vide
Medida Provisória nº 390, de 2007)  
~~Art. 11-A. O Ministério da Justiça disciplinará a forma e condições do
credenciamento de profissionais, pela Polícia Federal, para comprovação da
aptidão psicológica e da capacidade técnica para o manuseio de arma de
fogo.(Incluído pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~  
~~**** ~~ § 1 _o_ Na comprovação da aptidão psicológica, o valor cobrado pelo
psicólogo não poderá exceder ao valor médio dos honorários profissionais para
avaliação psicológica estabelecido na tabela do Conselho Federal de
Psicologia.  (Incluído pela Medida Provisória nº 417, de 2008)  
~~**** ~~ § 2 _o_ Na comprovação da capacidade técnica, o valor cobrado pelo
instrutor de armamento e tiro não poderá exceder R$ 80,00 (oitenta reais),
acrescido do custo da munição.  (Incluído pela Medida Provisória nº 417, de
2008)  
~~**** ~~ § 3 _o_ A cobrança de valores superiores aos previstos nos §§ 1 _o_
e 2 _o_ implicará o descredenciamento do profissional pela Polícia Federal.
(Incluído pela Medida Provisória nº 417, de 2008)

Art. 11-A. O Ministério da Justiça disciplinará a forma e as condições do
credenciamento de profissionais pela Polícia Federal para comprovação da
aptidão psicológica e da capacidade técnica para o manuseio de arma de fogo.
(Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~**** ~~ § 1 _o_ Na comprovação da aptidão psicológica, o valor cobrado pelo
psicólogo não poderá exceder ao valor médio dos honorários profissionais para
realização de avaliação psicológica constante do item 1.16 da tabela do
Conselho Federal de Psicologia. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~**** ~~ § 2 _o_ Na comprovação da capacidade técnica, o valor cobrado pelo
instrutor de armamento e tiro não poderá exceder R$ 80,00 (oitenta reais),
acrescido do custo da munição. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

~~**** ~~ § 3 _o_ A cobrança de valores superiores aos previstos nos §§ 1 _o_
e 2 _o_ deste artigo implicará o descredenciamento do profissional pela
Polícia Federal. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

CAPÍTULO IV

DOS CRIMES E DAS PENAS

****

Posse irregular de arma de fogo de uso permitido

Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição,
de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no
interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de
trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento
ou empresa:

Pena  detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

****

Omissão de cautela

Art. 13. Deixar de observar as cautelas necessárias para impedir que menor de
18 (dezoito) anos ou pessoa portadora de deficiência mental se apodere de arma
de fogo que esteja sob sua posse ou que seja de sua propriedade:

Pena  detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.

Parágrafo único. Nas mesmas penas incorrem o proprietário ou diretor
responsável de empresa de segurança e transporte de valores que deixarem de
registrar ocorrência policial e de comunicar à Polícia Federal perda, furto,
roubo ou outras formas de extravio de arma de fogo, acessório ou munição que
estejam sob sua guarda, nas primeiras 24 (vinte quatro) horas depois de
ocorrido o fato.

****

Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido

Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito,
transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar,
manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso
permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou
regulamentar:

Pena  reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a
arma de fogo estiver registrada em nome do agente. (Vide Adin 3.112-1)

****

Disparo de arma de fogo

Art. 15. Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas
adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não
tenha como finalidade a prática de outro crime:

Pena  reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável. (Vide Adin
3.112-1)

****

Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito

~~Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em
depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter,
empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição
de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação
legal ou regulamentar:~~

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito,
transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar,
manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso
restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou
regulamentar:  (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)

Pena  reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.

~~Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:~~

§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:  (Redação dada pela Lei nº 13.964, de
2019)

I  suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de
arma de fogo ou artefato;

II  modificar as características de arma de fogo, de forma a torná-la
equivalente a arma de fogo de uso proibido ou restrito ou para fins de
dificultar ou de qualquer modo induzir a erro autoridade policial, perito ou
juiz;

III  possuir, detiver, fabricar ou empregar artefato explosivo ou
incendiário, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou
regulamentar;

IV  portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com
numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido
ou adulterado;

V  vender, entregar ou fornecer, ainda que gratuitamente, arma de fogo,
acessório, munição ou explosivo a criança ou adolescente; e

VI  produzir, recarregar ou reciclar, sem autorização legal, ou adulterar, de
qualquer forma, munição ou explosivo.

§ 2º Se as condutas descritas no **caput** e no § 1º deste artigo envolverem
arma de fogo de uso proibido, a pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze)
anos.  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

****

Comércio ilegal de arma de fogo

Art. 17. Adquirir, alugar, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em
depósito, desmontar, montar, remontar, adulterar, vender, expor à venda, ou de
qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de
atividade comercial ou industrial, arma de fogo, acessório ou munição, sem
autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:

~~Pena  reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.~~

Pena - reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, e multa.  (Redação dada pela
Lei nº 13.964, de 2019)

~~Parágrafo único. Equipara-se à atividade comercial ou industrial, para
efeito deste artigo, qualquer forma de prestação de serviços, fabricação ou
comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência.~~

§ 1º Equipara-se à atividade comercial ou industrial, para efeito deste
artigo, qualquer forma de prestação de serviços, fabricação ou comércio
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência.  (Redação dada
pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 2º Incorre na mesma pena quem vende ou entrega arma de fogo, acessório ou
munição, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou
regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos
probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.  (Incluído pela Lei nº
13.964, de 2019)

****

Tráfico internacional de arma de fogo

Art. 18. Importar, exportar, favorecer a entrada ou saída do território
nacional, a qualquer título, de arma de fogo, acessório ou munição, sem
autorização da autoridade competente:

~~Pena  reclusão de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.~~

Pena - reclusão, de 8 (oito) a 16 (dezesseis) anos, e multa.  (Redação dada
pela Lei nº 13.964, de 2019)

Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende ou entrega arma de fogo,
acessório ou munição, em operação de importação, sem autorização da autoridade
competente, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos
probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.  (Incluído pela Lei nº
13.964, de 2019)

Art. 19. Nos crimes previstos nos arts. 17 e 18, a pena é aumentada da metade
se a arma de fogo, acessório ou munição forem de uso proibido ou restrito.

~~Art. 20. Nos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16, 17 e 18, a pena é
aumentada da metade se forem praticados por integrante dos órgãos e empresas
referidas nos arts. 6 _o_ , 7 _o_ e 8 _o_ desta Lei.~~

Art. 20. Nos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16, 17 e 18, a pena é
aumentada da metade se:  (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)

I - forem praticados por integrante dos órgãos e empresas referidas nos arts.
6º, 7º e 8º desta Lei; ou  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

II - o agente for reincidente específico em crimes dessa natureza.  (Incluído
pela Lei nº 13.964, de 2019)

Art. 21. Os crimes previstos nos arts. 16, 17 e 18 são insuscetíveis de
liberdade provisória. (Vide Adin 3.112-1)

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 22. O Ministério da Justiça poderá celebrar convênios com os Estados e o
Distrito Federal para o cumprimento do disposto nesta Lei.

~~Art. 23. A classificação legal, técnica e geral, bem como a definição das
armas de fogo e demais produtos controlados, de usos proibidos, restritos ou
permitidos será disciplinada em ato do Chefe do Poder Executivo Federal,
mediante proposta do Comando do Exército.~~

Art. 23. A classificação legal, técnica e geral bem como a definição das armas
de fogo e demais produtos controlados, de usos proibidos, restritos,
permitidos ou obsoletos e de valor histórico serão disciplinadas em ato do
chefe do Poder Executivo Federal, mediante proposta do Comando do Exército.
(Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 1 _o_ Todas as munições comercializadas no País deverão estar acondicionadas
em embalagens com sistema de código de barras, gravado na caixa, visando
possibilitar a identificação do fabricante e do adquirente, entre outras
informações definidas pelo regulamento desta Lei.

§ 2 _o_ Para os órgãos referidos no art. 6 _o_ , somente serão expedidas
autorizações de compra de munição com identificação do lote e do adquirente no
culote dos projéteis, na forma do regulamento desta Lei.

§ 3 _o_ As armas de fogo fabricadas a partir de 1 (um) ano da data de
publicação desta Lei conterão dispositivo intrínseco de segurança e de
identificação, gravado no corpo da arma, definido pelo regulamento desta Lei,
exclusive para os órgãos previstos no art. 6 _o_.

~~§ 4 _o_ As instituições de ensino policial e as guardas municipais referidas
nos incisos III e IV do art. 6 _o_ e no seu § 6 _o_ poderão adquirir insumos e
máquinas de recarga de munição para o fim exclusivo de suprimento de suas
atividades, mediante autorização concedida nos termos definidos em
regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

§ 4 _o_ As instituições de ensino policial e as guardas municipais referidas
nos incisos III e IV do caput do art. 6 _o_ desta Lei e no seu § 7 _o_ poderão
adquirir insumos e máquinas de recarga de munição para o fim exclusivo de
suprimento de suas atividades, mediante autorização concedida nos termos
definidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

Art. 24. Excetuadas as atribuições a que se refere o art. 2º desta Lei,
compete ao Comando do Exército autorizar e fiscalizar a produção, exportação,
importação, desembaraço alfandegário e o comércio de armas de fogo e demais
produtos controlados, inclusive o registro e o porte de trânsito de arma de
fogo de colecionadores, atiradores e caçadores.

~~Art. 25. Armas de fogo, acessórios ou munições apreendidos serão, após
elaboração do laudo pericial e sua juntada aos autos, encaminhados pelo juiz
competente, quando não mais interessarem à persecução penal, ao Comando do
Exército, para destruição, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas.  
Parágrafo único. As armas de fogo apreendidas ou encontradas e que não
constituam prova em inquérito policial ou criminal deverão ser encaminhadas,
no mesmo prazo, sob pena de responsabilidade, pela autoridade competente para
destruição, vedada a cessão para qualquer pessoa ou instituição.~~

~~Art. 25. As armas de fogo apreendidas, após a elaboração do laudo pericial e
sua juntada aos autos, quando não mais interessarem à persecução penal serão
encaminhadas pelo juiz competente ao Comando do Exército, no prazo máximo de
48 (quarenta e oito) horas, para destruição ou doação aos órgãos de segurança
pública ou às Forças Armadas, na forma do regulamento desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 11.706, de 2008)~~

Art. 25. As armas de fogo apreendidas, após a elaboração do laudo pericial e
sua juntada aos autos, quando não mais interessarem à persecução penal serão
encaminhadas pelo juiz competente ao Comando do Exército, no prazo de até 48
(quarenta e oito) horas, para destruição ou doação aos órgãos de segurança
pública ou às Forças Armadas, na forma do regulamento desta Lei.  (Redação
dada pela Lei nº 13.886, de 2019)

§ 1 _o_ As armas de fogo encaminhadas ao Comando do Exército que receberem
parecer favorável à doação, obedecidos o padrão e a dotação de cada Força
Armada ou órgão de segurança pública, atendidos os critérios de prioridade
estabelecidos pelo Ministério da Justiça e ouvido o Comando do Exército, serão
arroladas em relatório reservado trimestral a ser encaminhado àquelas
instituições, abrindo-se-lhes prazo para manifestação de interesse. (Incluído
pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 1º-A. As armas de fogo e munições apreendidas em decorrência do tráfico de
drogas de abuso, ou de qualquer forma utilizadas em atividades ilícitas de
produção ou comercialização de drogas abusivas, ou, ainda, que tenham sido
adquiridas com recursos provenientes do tráfico de drogas de abuso, perdidas
em favor da União e encaminhadas para o Comando do Exército, devem ser, após
perícia ou vistoria que atestem seu bom estado, destinadas com prioridade para
os órgãos de segurança pública e do sistema penitenciário da unidade da
federação responsável pela apreensão.  (Incluído pela Lei nº 13.886, de 2019)

§ 2 _o_ O Comando do Exército encaminhará a relação das armas a serem doadas
ao juiz competente, que determinará o seu perdimento em favor da instituição
beneficiada. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 3 _o_ O transporte das armas de fogo doadas será de responsabilidade da
instituição beneficiada, que procederá ao seu cadastramento no Sinarm ou no
Sigma. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 4 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

§ 5 _o_ O Poder Judiciário instituirá instrumentos para o encaminhamento ao
Sinarm ou ao Sigma, conforme se trate de arma de uso permitido ou de uso
restrito, semestralmente, da relação de armas acauteladas em juízo,
mencionando suas características e o local onde se encontram. (Incluído pela
Lei nº 11.706, de 2008)

Art. 26. São vedadas a fabricação, a venda, a comercialização e a importação
de brinquedos, réplicas e simulacros de armas de fogo, que com estas se possam
confundir.

Parágrafo único. Excetuam-se da proibição as réplicas e os simulacros
destinados à instrução, ao adestramento, ou à coleção de usuário autorizado,
nas condições fixadas pelo Comando do Exército.

Art. 27. Caberá ao Comando do Exército autorizar, excepcionalmente, a
aquisição de armas de fogo de uso restrito.  (Vide ADI 6139)

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às aquisições dos
Comandos Militares.

~~Art. 28. É vedado ao menor de 25 (vinte e cinco) anos adquirir arma de fogo,
ressalvados os integrantes das entidades constantes dos incisos I, II e III do
art. 6 _o_ desta Lei.  
~~ ~~Art. 28. É vedado ao menor de vinte e cinco anos adquirir arma de fogo,
ressalvados os integrantes das entidades constantes dos incisos I, II, III,
IV, V, VI, VII e X do **caput** do art. 6 _o_ desta Lei. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 379, de 2007).~~  
~~Art. 28. É vedado ao menor de 25 (vinte e cinco) anos adquirir arma de fogo,
ressalvados os integrantes das entidades constantes dos incisos I, II e III do
art. 6 _o_ desta Lei. ~~ (Vide Medida Provisória nº 390, de 2007)  
~~Art. 28. É vedado ao menor de vinte e cinco anos adquirir arma de fogo,
ressalvados os integrantes das entidades constantes dos incisos I, II, III, V,
VI, VII e X do art. 6 _o_ desta Lei. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 417, de 2008)~~

Art. 28. É vedado ao menor de 25 (vinte e cinco) anos adquirir arma de fogo,
ressalvados os integrantes das entidades constantes dos incisos I, II, III, V,
VI, VII e X do caput do art. 6 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
11.706, de 2008)

Art. 29. As autorizações de porte de armas de fogo já concedidas expirar-se-ão
90 (noventa) dias após a publicação desta Lei. (Vide Lei nº 10.884, de 2004)

Parágrafo único. O detentor de autorização com prazo de validade superior a 90
(noventa) dias poderá renová-la, perante a Polícia Federal, nas condições dos
arts. 4 _o_ , 6 _o_ e 10 desta Lei, no prazo de 90 (noventa) dias após sua
publicação, sem ônus para o requerente.

~~Art. 30. Os possuidores e proprietários de armas de fogo não registradas
deverão, sob pena de responsabilidade penal, no prazo de 180 (cento e oitenta)
dias após a publicação desta Lei, solicitar o seu registro apresentando nota
fiscal de compra ou a comprovação da origem lícita da posse, pelos meios de
prova em direito admitidos.(Vide Lei nº 10.884, de 2004) (Vide Lei nº 11.118,
de 2005) (Vide Lei nº 11.191, de 2005)~~  
~~Art. 30. Os possuidores e proprietários de armas de fogo de fabricação
nacional, de uso permitido e não registradas, deverão solicitar o seu registro
até o dia 31 de dezembro de 2008, apresentando nota fiscal de compra ou
comprovação da origem lícita da posse, pelos meios de prova em direito
admitidos, ou declaração firmada na qual constem as características da arma e
a sua condição de proprietário. (Redação dada pela Medida Provisória nº 417,
de 2008)~~ ~~  
Parágrafo único. Os possuidores e proprietários de armas de fogo de
procedência estrangeira, de uso permitido, fabricadas anteriormente ao ano de
1997, poderão solicitar o seu registro no prazo e condições estabelecidos no
**caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

Art. 30. Os possuidores e proprietários de arma de fogo de uso permitido ainda
não registrada deverão solicitar seu registro até o dia 31 de dezembro de
2008, mediante apresentação de documento de identificação pessoal e
comprovante de residência fixa, acompanhados de nota fiscal de compra ou
comprovação da origem lícita da posse, pelos meios de prova admitidos em
direito, ou declaração firmada na qual constem as características da arma e a
sua condição de proprietário, ficando este dispensado do pagamento de taxas e
do cumprimento das demais exigências constantes dos incisos I a III do  caput
do art. 4 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)
(Prorrogação de prazo)

Parágrafo único. Para fins do cumprimento do disposto no caput __ deste
artigo, o proprietário de arma de fogo poderá obter, no Departamento de
Polícia Federal, certificado de registro provisório, expedido na forma do § 4
_o_ do art. 5 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.706, de 2008)

Art. 31. Os possuidores e proprietários de armas de fogo adquiridas
regularmente poderão, a qualquer tempo, entregá-las à Polícia Federal,
mediante recibo e indenização, nos termos do regulamento desta Lei.

~~Art. 32. Os possuidores e proprietários de armas de fogo não registradas
poderão, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias após a publicação desta Lei,
entregá-las à Polícia Federal, mediante recibo e, presumindo-se a boa-fé,
poderão ser indenizados, nos termos do regulamento desta Lei.(Vide Lei nº
10.884, de 2004) (Vide Lei nº 11.118, de 2005) (Vide Lei nº 11.191, de 2005)~~
~~  
Parágrafo único. Na hipótese prevista neste artigo e no art. 31, as armas
recebidas constarão de cadastro específico e, após a elaboração de laudo
pericial, serão encaminhadas, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, ao
Comando do Exército para destruição, sendo vedada sua utilização ou
reaproveitamento para qualquer fim.~~

~~Art. 32. Os possuidores e proprietários de armas de fogo poderão entregá-
las, espontaneamente, mediante recibo e, presumindo-se de boa fé, poderão ser
indenizados.(Redação dada pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

Art. 32. Os possuidores e proprietários de arma de fogo poderão entregá-la,
espontaneamente, mediante recibo, e, presumindo-se de boa-fé, serão
indenizados, na forma do regulamento, ficando extinta a punibilidade de
eventual posse irregular da referida arma. (Redação dada pela Lei nº 11.706,
de 2008)

~~Parágrafo único. O procedimento de entrega de arma de fogo de que trata o
**caput** será definido em regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº
417, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.706, de 2008)

Art. 33. Será aplicada multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a R$ 300.000,00
(trezentos mil reais), conforme especificar o regulamento desta Lei:

I  à empresa de transporte aéreo, rodoviário, ferroviário, marítimo, fluvial
ou lacustre que deliberadamente, por qualquer meio, faça, promova, facilite ou
permita o transporte de arma ou munição sem a devida autorização ou com
inobservância das normas de segurança;

II  à empresa de produção ou comércio de armamentos que realize publicidade
para venda, estimulando o uso indiscriminado de armas de fogo, exceto nas
publicações especializadas.

Art. 34. Os promotores de eventos em locais fechados, com aglomeração superior
a 1000 (um mil) pessoas, adotarão, sob pena de responsabilidade, as
providências necessárias para evitar o ingresso de pessoas armadas,
ressalvados os eventos garantidos pelo inciso VI do art. 5 _o_ da Constituição
Federal.

Parágrafo único. As empresas responsáveis pela prestação dos serviços de
transporte internacional e interestadual de passageiros adotarão as
providências necessárias para evitar o embarque de passageiros armados.

Art. 34-A. Os dados relacionados à coleta de registros balísticos serão
armazenados no Banco Nacional de Perfis Balísticos.  (Incluído pela Lei nº
13.964, de 2019)

§ 1º O Banco Nacional de Perfis Balísticos tem como objetivo cadastrar armas
de fogo e armazenar características de classe e individualizadoras de
projéteis e de estojos de munição deflagrados por arma de fogo.  (Incluído
pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 2º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será constituído pelos registros de
elementos de munição deflagrados por armas de fogo relacionados a crimes, para
subsidiar ações destinadas às apurações criminais federais, estaduais e
distritais.  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 3º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será gerido pela unidade oficial de
perícia criminal.  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 4º Os dados constantes do Banco Nacional de Perfis Balísticos terão caráter
sigiloso, e aquele que permitir ou promover sua utilização para fins diversos
dos previstos nesta Lei ou em decisão judicial responderá civil, penal e
administrativamente.  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 5º É vedada a comercialização, total ou parcial, da base de dados do Banco
Nacional de Perfis Balísticos.  (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)

§ 6º A formação, a gestão e o acesso ao Banco Nacional de Perfis Balísticos
serão regulamentados em ato do Poder Executivo federal.  (Incluído pela Lei nº
13.964, de 2019)

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 35. É proibida a comercialização de arma de fogo e munição em todo o
território nacional, salvo para as entidades previstas no art. 6 _o_ desta
Lei.

§ 1 _o_ Este dispositivo, para entrar em vigor, dependerá de aprovação
mediante referendo popular, a ser realizado em outubro de 2005.

§ 2 _o_ Em caso de aprovação do referendo popular, o disposto neste artigo
entrará em vigor na data de publicação de seu resultado pelo Tribunal Superior
Eleitoral.

Art. 36. É revogada a Lei n _o_ 9.437, de 20 de fevereiro de 1997.

Art. 37. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 22 de dezembro de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Márcio Thomaz Bastos  
José Viegas Filho  
Marina Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.2003

~~ANEXO  
TABELA DE TAXAS ~~

~~ SITUAÇÃO~~

|

~~ R$~~  
  
---|---  
  
~~ I  Registro de arma de fogo~~

|

~~ 300,00~~  
  
~~ II  Renovação de registro de arma de fogo~~

|

~~ 300,00~~  
  
~~ III  Expedição de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~ IV  Renovação de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~ V  Expedição de segunda via de registro de arma de fogo~~

|

~~ 300,00~~  
  
~~ VI  Expedição de segunda via de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~** ANEXO  
** ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 379, de 2007).~~  
(Vide Medida Provisória nº 390, de 2007)

**~~TABELA DE TAXAS~~**

~~**SITUAÇÃO**~~

|

~~**R$**~~  
  
---|---  
  
~~I **-** Registro de arma de fogo~~

|

~~ 60,00~~  
  
~~II - Renovação do certificado de registro de arma de fogo~~

|

~~ 60,00~~  
  
III - Registro de arma de fogo para empresa de segurança privada e de
transporte de valores

|

~~ 60,00~~  
  
~~ IV - Renovação do certificado de registro de arma de fogo para empresa de
segurança privada e de transporte de valores~~

|

~~ 60,00~~  
  
~~V - Expedição de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~VI - Renovação de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~VII - Expedição de segunda via de certificado de registro de arma de fogo~~

|

~~ 60,00~~  
  
~~VIII - Expedição de segunda via de porte de arma de fogo~~

|

~~ 60,00~~  
  
~~ANEXO  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 394, de 2007).~~  
~~TABELA DE TAXAS~~

~~ SITUAÇÃO~~

|

~~R$~~  
  
---|---  
  
~~ I - Registro de arma de fogo~~

~~ ~~

~~até 31 de dezembro de 2007~~

~~de 1º de janeiro de 2008 a 30 de abril de 2008~~

~~de 1º de maio de 2008 a 2 de julho de 2008~~

|

~~ ~~

~~ ~~

~~ 30,00~~

~~ 45,00~~

~~ 60,00~~  
  
~~ II - Renovação do certificado de registro de arma de fogo~~

~~~~

~~até 31 de dezembro de 2007~~

~~de 1º de janeiro de 2008 a 30 de abril de 2008~~

~~de 1º de maio de 2008 a 2 de julho de 2008~~

|

~~ ~~

~~ ~~

~~ 30,00~~

~~ 45,00~~

~~ 60,00~~  
  
III - Registro de arma de fogo para empresa de segurança privada e de
transporte de valores

~~~~

~~até 31 de dezembro de 2007~~

~~de 1º de janeiro de 2008 a 30 de abril de 2008~~

~~de 1º de maio de 2008 a 2 de julho de 2008~~

|

~~ ~~

~~ ~~

~~ 30,00~~

~~ 45,00~~

~~ 60,00~~  
  
~~ IV - Renovação do certificado de registro de arma de fogo para empresa de
segurança privada e de transporte de valores~~

~~~~

~~até 31 de dezembro de 2007~~

~~de 1º de janeiro de 2008 a 30 de abril de 2008~~

~~de 1º de maio de 2008 a 2 de julho de 2008~~

|

~~ ~~

~~ ~~

~~ ~~

~~ 30,00~~

~~ 45,00~~

~~ 60,00~~  
  
~~ V - Expedição de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~ VI - Renovação de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1.000,00~~  
  
~~ VII - Expedição de segunda via de certificado de registro de arma de fogo~~

|

~~ 300,00~~  
  
~~ VIII - Expedição de segunda via de porte de arma de fogo~~

|

~~ 1000,00~~  
  
~~ANEXO  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 417, de 2008)~~

~~TABELA DE TAXAS~~

~~ SITUAÇÃO~~

|

~~R$~~  
  
---|---  
  
~~I - Registro de arma de fogo~~

|

~~60,00~~  
  
~~ II - Renovação do certificado de registro de arma de fogo:~~

|

~~ ~~  
  
~~até 30 de junho de 2008~~

|

~~ 30,00~~  
  
~~de 1 _o_ de julho de 2008 a 31 de outubro de 2008~~

|

~~ 45,00~~  
  
~~ a partir de 1 _o_ de novembro de 2008~~

|

~~ 60,00~~  
  
III - Registro de arma de fogo para empresa de segurança privada e de
transporte de valores

|

~~60,00~~  
  
~~ IV - Renovação do certificado de registro de arma de fogo para empresa de
segurança privada e de transporte de valores:~~

|

~~ ~~  
  
~~ até 30 de junho de 2008~~

|

~~ 30,00~~  
  
~~ de 1 _o_ de julho de 2008 a 31 de outubro de 2008~~

|

~~ 45,00~~  
  
~~a partir de 1 _o_ de novembro de 2008~~

|

~~ 60,00~~  
  
~~V - Expedição de porte de arma de fogo~~

|

~~1.000,00~~  
  
~~VI - Renovação de porte de arma de fogo~~

|

~~1.000,00~~  
  
~~VII - Expedição de segunda via de certificado de registro de arma de fogo~~

|

~~60,00~~  
  
~~VIII - Expedição de segunda via de porte de arma de fogo~~

|

~~1.000,00~~  
  
ANEXO  
(Redação dada pela Lei nº 11.706, de 2008)

TABELA DE TAXAS

ATO ADMINISTRATIVO

|

R$  
  
---|---  
  
I - Registro de arma de fogo:

|  
  
\- até 31 de dezembro de 2008

|

Gratuito  
  
|

(art. 30)  
  
\- a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009

|

60,00  
  
II - Renovação do certificado de registro de arma de fogo:

|  
  
|

Gratuito  
  
\- até 31 de dezembro de 2008

|

(art. 5 _o_ , § 3 _o_ )  
  
|  
  
\- a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009

|

60,00  
  
III - Registro de arma de fogo para empresa de segurança privada e de
transporte

|

60,00  
  
de valores

|  
  
IV - Renovação do certificado de registro de arma de fogo para empresa de

|  
  
segurança privada e de transporte de valores:

|  
  
|  
  
\- até 30 de junho de 2008

|

30,00  
  
|  
  
|  
  
\- de 1 _o_ de julho de 2008 a 31 de outubro de 2008

|

45,00  
  
|  
  
\- a partir de 1 _o_ de novembro de 2008

|

60,00  
  
V - Expedição de porte de arma de fogo

|

1.000,00  
  
VI - Renovação de porte de arma de fogo

|

1.000,00  
  
VII - Expedição de segunda via de certificado de registro de arma de fogo

|

60,00  
  
VIII - Expedição de segunda via de porte de arma de fogo

|

60,00  
  
*

