![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.671, DE 15 DE MAIO DE 2003.**

Mensagem de veto

Texto compilado

Revogada pela Lei nº 14.597, de 2023

Texto para impressão

|

Dispõe sobre o Estatuto de Defesa do Torcedor e dá outras providências.  
  
---|---  
  
~~**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:~~

~~CAPÍTULO I~~

~~DISPOSIÇÕES Gerais~~

~~Art. 1 _o_ Este Estatuto estabelece normas de proteção e defesa do
torcedor.~~

~~ Art. 1 _o_ -A. A prevenção da violência nos esportes é de responsabilidade
do poder público, das confederações, federações, ligas, clubes, associações ou
entidades esportivas, entidades recreativas e associações de torcedores,
inclusive de seus respectivos dirigentes, bem como daqueles que, de qualquer
forma, promovem, organizam, coordenam ou participam dos eventos esportivos.
(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~Art. 2 _o_ Torcedor é toda pessoa que aprecie, apóie ou se associe a
qualquer entidade de prática desportiva do País e acompanhe a prática de
determinada modalidade esportiva.~~

~~Parágrafo único. Salvo prova em contrário, presumem-se a apreciação, o apoio
ou o acompanhamento de que trata o **caput** deste artigo.~~

~~ Art. 2 _o_ -A. Considera-se torcida organizada, para os efeitos desta Lei,
a pessoa jurídica de direito privado ou existente de fato, que se organize
para o fim de torcer e apoiar entidade de prática esportiva de qualquer
natureza ou modalidade. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

Parágrafo único. A torcida organizada deverá manter cadastro atualizado de
seus associados ou membros, o qual deverá conter, pelo menos, as seguintes
informações: (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

I - nome completo; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

II - fotografia; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

III - filiação; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

IV - número do registro civil; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

V - número do CPF; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

VI - data de nascimento; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

VII - estado civil; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

VIII - profissão; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

IX - endereço completo; e (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

X - escolaridade. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~Art. 3 _o_ Para todos os efeitos legais, equiparam-se a fornecedor, nos
termos da  Lei n _o_ 8.078, de 11 de setembro de 1990, a entidade responsável
pela organização da competição, bem como a entidade de prática desportiva
detentora do mando de jogo.~~

~~Art. 4 _o_ (VETADO)~~

~~CAPÍTULO II~~

~~DA TRANSPARÊNCIA NA ORGANIZAÇÃO~~

~~Art. 5 _o_ São asseguradas ao torcedor a publicidade e transparência na
organização das competições administradas pelas entidades de administração do
desporto, bem como pelas ligas de que trata o art. 20 da Lei n _o_ 9.615, de
24 de março de 1998.~~

~~Parágrafo único. As entidades de que trata o **caput** farão publicar na
internet, em sítio dedicado exclusivamente à competição, bem como afixar
ostensivamente em local visível, em caracteres facilmente legíveis, do lado
externo de todas as entradas do local onde se realiza o evento esportivo:~~

~~I - a íntegra do regulamento da competição;~~

~~II - as tabelas da competição, contendo as partidas que serão realizadas,
com especificação de sua data, local e horário;~~

~~III - o nome e as formas de contato do Ouvidor da Competição de que trata o
art. 6 _o_ ;~~

~~IV - os borderôs completos das partidas;~~

~~V - a escalação dos árbitros imediatamente após sua definição; e~~

~~VI – a relação dos nomes dos torcedores impedidos de comparecer ao local do
evento desportivo.~~

~~§ 1 _o_ As entidades de que trata o caput farão publicar na internet, em
sítio da entidade responsável pela organização do evento: (Incluído pela Lei
nº 12.299, de 2010).~~

I - a íntegra do regulamento da competição; (Incluído pela Lei nº 12.299, de
2010).

II - as tabelas da competição, contendo as partidas que serão realizadas, com
especificação de sua data, local e horário; (Incluído pela Lei nº 12.299, de
2010).

III - o nome e as formas de contato do Ouvidor da Competição de que trata o
art. 6 _o_ ; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

IV - os borderôs completos das partidas; (Incluído pela Lei nº 12.299, de
2010).

V - a escalação dos árbitros imediatamente após sua definição; e (Incluído
pela Lei nº 12.299, de 2010).

VI - a relação dos nomes dos torcedores impedidos de comparecer ao local do
evento desportivo. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

§ 2 _o_ Os dados contidos nos itens V e VI também deverão ser afixados
ostensivamente em local visível, em caracteres facilmente legíveis, do lado
externo de todas as entradas do local onde se realiza o evento esportivo.
(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~§ 3 _o_ O juiz deve comunicar às entidades de que trata o  caput decisão
judicial ou aceitação de proposta de transação penal ou suspensão do processo
que implique o impedimento do torcedor de frequentar estádios desportivos.
(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~ Art. 6 _o_ A entidade responsável pela organização da competição,
previamente ao seu início, designará o Ouvidor da Competição, fornecendo-lhe
os meios de comunicação necessários ao amplo acesso dos torcedores.~~

~~§ 1 _o_ São deveres do Ouvidor da Competição recolher as sugestões,
propostas e reclamações que receber dos torcedores, examiná-las e propor à
respectiva entidade medidas necessárias ao aperfeiçoamento da competição e ao
benefício do torcedor.~~

~~§ 2 _o_ É assegurado ao torcedor:~~

~~I - o amplo acesso ao Ouvidor da Competição, mediante comunicação postal ou
mensagem eletrônica; e~~

~~II - o direito de receber do Ouvidor da Competição as respostas às
sugestões, propostas e reclamações, que encaminhou, no prazo de trinta dias.~~

~~§ 3 _o_ Na hipótese de que trata o inciso II do § 2 _o_ , o Ouvidor da
Competição utilizará, prioritariamente, o mesmo meio de comunicação utilizado
pelo torcedor para o encaminhamento de sua mensagem.~~

~~§ 4 _o_ O sítio da internet em que forem publicadas as informações de que
trata o parágrafo único do art. 5 _o_ conterá, também, as manifestações e
propostas do Ouvidor da Competição. ~~

§ 4 _o_ O sítio da internet em que forem publicadas as informações de que
trata o § 1 _o_ do art. 5 _o_ conterá, também, as manifestações e propostas do
Ouvidor da Competição.  (Redação dada pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~§ 5 _o_ A função de Ouvidor da Competição poderá ser remunerada pelas
entidades de prática desportiva participantes da competição.  ~~

~~Art. 7 _o_ É direito do torcedor a divulgação, durante a realização da
partida, da renda obtida pelo pagamento de ingressos e do número de
espectadores pagantes e não-pagantes, por intermédio dos serviços de som e
imagem instalados no estádio em que se realiza a partida, pela entidade
responsável pela organização da competição. ~~

~~Art. 8 _o_ As competições de atletas profissionais de que participem
entidades integrantes da organização desportiva do País deverão ser promovidas
de acordo com calendário anual de eventos oficiais que:~~

~~I - garanta às entidades de prática desportiva participação em competições
durante pelo menos dez meses do ano;~~

~~II - adote, em pelo menos uma competição de âmbito nacional, sistema de
disputa em que as equipes participantes conheçam, previamente ao seu início, a
quantidade de partidas que disputarão, bem como seus adversários.~~

~~CAPÍTULO III~~

~~DO REGULAMENTO DA COMPETIÇÃO~~

~~Art. 9 _o_ É direito do torcedor que o regulamento, as tabelas da competição
e o nome do Ouvidor da Competição sejam divulgados até sessenta dias antes de
seu início, na forma do parágrafo único do art. 5 _o_.~~

Art. 9 _o_ É direito do torcedor que o regulamento, as tabelas da competição e
o nome do Ouvidor da Competição sejam divulgados até 60 (sessenta) dias antes
de seu início, na forma do § 1 _o_ do art. 5 _o_.  (Redação dada pela Lei nº
12.299, de 2010).

~~§ 1 _o_ Nos dez dias subseqüentes à divulgação de que trata o **caput** ,
qualquer interessado poderá manifestar-se sobre o regulamento diretamente ao
Ouvidor da Competição.~~

~~§ 2 _o_ O Ouvidor da Competição elaborará, em setenta e duas horas,
relatório contendo as principais propostas e sugestões encaminhadas. ~~

~~§ 3 _o_ Após o exame do relatório, a entidade responsável pela organização
da competição decidirá, em quarenta e oito horas, motivadamente, sobre a
conveniência da aceitação das propostas e sugestões relatadas.~~

~~§ 4 _o_ O regulamento definitivo da competição será divulgado, na forma do
parágrafo único do art. 5 _o_ , quarenta e cinco dias antes de seu início. ~~

~~ § 4 _o_ O regulamento definitivo da competição será divulgado, na forma do
§ 1 _o_ do art. 5 _o_ , 45 (quarenta e cinco) dias antes de seu início.
(Redação dada pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~§ 5 _o_ É vedado proceder alterações no regulamento da competição desde sua
divulgação definitiva, salvo nas hipóteses de:~~

~~I - apresentação de novo calendário anual de eventos oficiais para o ano
subseqüente, desde que aprovado pelo Conselho Nacional do Esporte – CNE;  ~~

~~II - após dois anos de vigência do mesmo regulamento, observado o
procedimento de que trata este artigo.~~

III - interrupção das competições por motivo de surtos, epidemias e pandemias
que possam comprometer a integridade física e o bem-estar dos atletas, desde
que aprovada pela maioria das agremiações partícipes do evento. (Incluído pela
Lei nº 14.117, de 2021)

~~§ 6 _o_ A competição que vier a substituir outra, segundo o novo calendário
anual de eventos oficiais apresentado para o ano subseqüente, deverá ter
âmbito territorial diverso da competição a ser substituída.~~

~~Art. 10\. É direito do torcedor que a participação das entidades de prática
desportiva em competições organizadas pelas entidades de que trata o art. 5
_o_ seja exclusivamente em virtude de critério técnico previamente definido.~~

~~§ 1 _o_ Para os fins do disposto neste artigo, considera-se critério técnico
a habilitação de entidade de prática desportiva em razão de colocação obtida
em competição anterior.~~

§ 1 _o_ Para os fins do disposto neste artigo, considera-se critério técnico a
habilitação de entidade de prática desportiva em razão de: (Redação dada pela
Lei nº 13.155, de 2015)

I - colocação obtida em competição anterior; e (Incluído pela Lei nº 13.155,
de 2015)

II - cumprimento dos seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.155, de
2015)

a) regularidade fiscal, atestada por meio de apresentação de Certidão Negativa
de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União
- CND; (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

b) apresentação de certificado de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço - FGTS; e (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

c) comprovação de pagamento dos vencimentos acertados em contratos de trabalho
e dos contratos de imagem dos atletas.  (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 2 _o_ Fica vedada a adoção de qualquer outro critério, especialmente o
convite, observado o disposto no art. 89 da Lei nº 9.615, de 24 de março de
1998.~~

~~§ 3 _o_ Em campeonatos ou torneios regulares com mais de uma divisão, será
observado o princípio do acesso e do descenso.~~

§ 3 _o_ Em campeonatos ou torneios regulares com mais de uma divisão, serão
observados o princípio do acesso e do descenso e as seguintes determinações,
sem prejuízo da perda de pontos, na forma do regulamento: (Redação dada pela
Lei nº 13.155, de 2015)

I - a entidade de prática desportiva que não cumprir todos os requisitos
estabelecidos no inciso II do § 1 _o_ deste artigo participará da divisão
imediatamente inferior à que se encontra classificada; (Incluído pela Lei nº
13.155, de 2015)

II - a vaga desocupada pela entidade de prática desportiva rebaixada nos
termos do inciso I deste parágrafo será ocupada por entidade de prática
desportiva participante da divisão que receberá a entidade rebaixada nos
termos do inciso I deste parágrafo, obedecida a ordem de classificação do
campeonato do ano anterior e desde que cumpridos os requisitos exigidos no
inciso II do § 1 _o_ deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 4 _o_ Serão desconsideradas as partidas disputadas pela entidade de
prática desportiva que não tenham atendido ao critério técnico previamente
definido, inclusive para efeito de pontuação na competição.~~

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~Não configura ofensa ao disposto no **caput** a imposição de
sanções decorrentes de irregularidades referente a responsabilidade financeira
e gestão transparente e democrática previstas na Medida Provisória n~~ ~~º~~
~~671, de 19 de março de 2015.(Incluído pela Medida Provisória nº 671, de
2015)~~

§ 5 _o_ A comprovação da regularidade fiscal de que trata a alínea _a_ do
inciso II do § 1 _o_ deste artigo poderá ser feita mediante a apresentação de
Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos relativos a Créditos
Tributários Federais e à Dívida Ativa da União - CPEND. (Incluído pela Lei nº
13.155, de 2015)

§ 6 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 7 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

§ 8 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~ Art. 11\. É direito do torcedor que o árbitro e seus auxiliares entreguem,
em até quatro horas contadas do término da partida, a súmula e os relatórios
da partida ao representante da entidade responsável pela organização da
competição.~~

~~§ 1 _o_ Em casos excepcionais, de grave tumulto ou necessidade de laudo
médico, os relatórios da partida poderão ser complementados em até vinte e
quatro horas após o seu término.~~

~~§ 2 _o_ A súmula e os relatórios da partida serão elaborados em três vias,
de igual teor e forma, devidamente assinadas pelo árbitro, auxiliares e pelo
representante da entidade responsável pela organização da competição.~~

~~§ 3 _o_ A primeira via será acondicionada em envelope lacrado e ficará na
posse de representante da entidade responsável pela organização da competição,
que a encaminhará ao setor competente da respectiva entidade até as treze
horas do primeiro dia útil subseqüente.~~

~~§ 4 _o_ O lacre de que trata o § 3 _o_ será assinado pelo árbitro e seus
auxiliares.~~

~~§ 5 _o_ A segunda via ficará na posse do árbitro da partida, servindo-lhe
como recibo.~~

~~§ 6 _o_ A terceira via ficará na posse do representante da entidade
responsável pela organização da competição, que a encaminhará ao Ouvidor da
Competição até as treze horas do primeiro dia útil subseqüente, para imediata
divulgação.~~

~~Art. 12. A entidade responsável pela organização da competição dará
publicidade à súmula e aos relatórios da partida no sítio de que trata o
parágrafo único do art. 5 _o_ até as quatorze horas do primeiro dia útil
subseqüente ao da realização da partida.~~

Art. 12\. A entidade responsável pela organização da competição dará
publicidade à súmula e aos relatórios da partida no sítio de que trata o § 1
_o_ do art. 5 _o_ até as 14 (quatorze) horas do 3 _o_ (terceiro) dia útil
subsequente ao da realização da partida. (Redação dada pela Lei nº 12.299, de
2010).

~~CAPÍTULO IV~~

~~DA SEGURANÇA DO TORCEDOR PARTÍCIPE DO EVENTO ESPORTIVO~~

~~Art. 13. O torcedor tem direito a segurança nos locais onde são realizados
os eventos esportivos antes, durante e após a realização das partidas.
(Vigência)~~

~~Parágrafo único. Será assegurado acessibilidade ao torcedor portador de
deficiência ou com mobilidade reduzida.~~

Art. 13-A. São condições de acesso e permanência do torcedor no recinto
esportivo, sem prejuízo de outras condições previstas em lei: (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

I - estar na posse de ingresso válido; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

II - não portar objetos, bebidas ou substâncias proibidas ou suscetíveis de
gerar ou possibilitar a prática de atos de violência; (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

III - consentir com a revista pessoal de prevenção e segurança; (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

IV - não portar ou ostentar cartazes, bandeiras, símbolos ou outros sinais com
mensagens ofensivas, inclusive de caráter racista ou xenófobo; (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

V - não entoar cânticos discriminatórios, racistas ou xenófobos; (Incluído
pela Lei nº 12.299, de 2010).

VI - não arremessar objetos, de qualquer natureza, no interior do recinto
esportivo; (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

VII - não portar ou utilizar fogos de artifício ou quaisquer outros engenhos
pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos; (Incluído pela Lei nº 12.299,
de 2010).

VIII - não incitar e não praticar atos de violência no estádio, qualquer que
seja a sua natureza; e (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

IX - não invadir e não incitar a invasão, de qualquer forma, da área restrita
aos competidores. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~X - não utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para
outros fins que não o da manifestação festiva e amigável.  (Incluído pela Lei
nº 12.663, de 2012).~~

~~ Parágrafo único. O não cumprimento das condições estabelecidas neste artigo
implicará a impossibilidade de ingresso do torcedor ao recinto esportivo, ou,
se for o caso, o seu afastamento imediato do recinto, sem prejuízo de outras
sanções administrativas, civis ou penais eventualmente cabíveis. (Incluído
pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~Art. 14\. Sem prejuízo do disposto nos arts. 12 a 14 da Lei nº 8.078, de 11
de setembro de 1990, a responsabilidade pela segurança do torcedor em evento
esportivo é da entidade de prática desportiva detentora do mando de jogo e de
seus dirigentes, que deverão:~~

~~I – solicitar ao Poder Público competente a presença de agentes públicos de
segurança, devidamente identificados, responsáveis pela segurança dos
torcedores dentro e fora dos estádios e demais locais de realização de eventos
esportivos;~~

~~II - informar imediatamente após a decisão acerca da realização da partida,
dentre outros, aos órgãos públicos de segurança, transporte e higiene, os
dados necessários à segurança da partida, especialmente:~~

~~a) o local;~~

~~b) o horário de abertura do estádio;~~

~~c) a capacidade de público do estádio; e~~

~~d) a expectativa de público;~~

~~III - colocar à disposição do torcedor orientadores e serviço de atendimento
para que aquele encaminhe suas reclamações no momento da partida, em local:~~

~~a) amplamente divulgado e de fácil acesso; e~~

~~b) situado no estádio.~~

~~§ 1 _o_ É dever da entidade de prática desportiva detentora do mando de jogo
solucionar imediatamente, sempre que possível, as reclamações dirigidas ao
serviço de atendimento referido no inciso III, bem como reportá-las ao Ouvidor
da Competição e, nos casos relacionados à violação de direitos e interesses de
consumidores, aos órgãos de defesa e proteção do consumidor.~~

~~§ 2 _o_ Perderá o mando de campo por, no mínimo, dois meses, sem prejuízo
das sanções cabíveis, a entidade de prática desportiva detentora do mando de
jogo que não observar o disposto no **caput** deste artigo.  (Revogado pela
Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~Art. 15\. O detentor do mando de jogo será uma das entidades de prática
desportiva envolvidas na partida, de acordo com os critérios definidos no
regulamento da competição.~~

~~Art. 16\. É dever da entidade responsável pela organização da competição:~~

~~I - confirmar, com até quarenta e oito horas de antecedência, o horário e o
local da realização das partidas em que a definição das equipes dependa de
resultado anterior;~~

~~II - contratar seguro de acidentes pessoais, tendo como beneficiário o
torcedor portador de ingresso, válido a partir do momento em que ingressar no
estádio;~~

~~III – disponibilizar um médico e dois enfermeiros-padrão para cada dez mil
torcedores presentes à partida;~~

~~IV – disponibilizar uma ambulância para cada dez mil torcedores presentes à
partida; e~~

~~V – comunicar previamente à autoridade de saúde a realização do evento.~~

~~Art. 17\. É direito do torcedor a implementação de planos de ação referentes
a segurança, transporte e contingências que possam ocorrer durante a
realização de eventos esportivos.~~

~~§ 1 _o_ Os planos de ação de que trata o **caput** :~~

~~I - serão elaborados pela entidade responsável pela organização da
competição, com a participação das entidades de prática desportiva que a
disputarão; e~~

~~II - deverão ser apresentados previamente aos órgãos responsáveis pela
segurança pública das localidades em que se realizarão as partidas da
competição.~~

~~ § 1 _o_ Os planos de ação de que trata o  caput serão elaborados pela
entidade responsável pela organização da competição, com a participação das
entidades de prática desportiva que a disputarão e dos órgãos responsáveis
pela segurança pública, transporte e demais contingências que possam ocorrer,
das localidades em que se realizarão as partidas da competição.  (Redação dada
pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~ § 2 _o_ Planos de ação especiais poderão ser apresentados em relação a
eventos esportivos com excepcional expectativa de público.~~

~~ § 3 _o_ Os planos de ação serão divulgados no sítio dedicado à competição
de que trata o parágrafo único do art. 5 _o_ no mesmo prazo de publicação do
regulamento definitivo da competição.~~

~~Art. 18. Os estádios com capacidade superior a vinte mil pessoas deverão
manter central técnica de informações, com infra-estrutura suficiente para
viabilizar o monitoramento por imagem do público presente.  (Vigência)~~

Art. 18. Os estádios com capacidade superior a 10.000 (dez mil) pessoas
deverão manter central técnica de informações, com infraestrutura suficiente
para viabilizar o monitoramento por imagem do público presente. (Redação dada
pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~Art. 19\. As entidades responsáveis pela organização da competição, bem como
seus dirigentes respondem solidariamente com as entidades de que trata o art.
15 e seus dirigentes, independentemente da existência de culpa, pelos
prejuízos causados a torcedor que decorram de falhas de segurança nos estádios
ou da inobservância do disposto neste capítulo.~~

~~CAPÍTULO V~~

~~DOS INGRESSOS~~

~~ Art. 20\. É direito do torcedor partícipe que os ingressos para as partidas
integrantes de competições profissionais sejam colocados à venda até setenta e
duas horas antes do início da partida correspondente.~~

~~§ 1 _o_ O prazo referido no **caput** será de quarenta e oito horas nas
partidas em que:~~

~~I - as equipes sejam definidas a partir de jogos eliminatórios; e~~

~~II - a realização não seja possível prever com antecedência de quatro
dias.~~

~~§ 2 _o_ A venda deverá ser realizada por sistema que assegure a sua
agilidade e amplo acesso à informação.~~

~~§ 3 _o_ É assegurado ao torcedor partícipe o fornecimento de comprovante de
pagamento, logo após a aquisição dos ingressos. ~~

~~§ 4 _o_ Não será exigida, em qualquer hipótese, a devolução do comprovante
de que trata o § 3 _o_.~~

~~§ 5 _o_ Nas partidas que compõem as competições de âmbito nacional ou
regional de primeira e segunda divisão, a venda de ingressos será realizada
em, pelo menos, cinco postos de venda localizados em distritos diferentes da
cidade.~~

~~Art. 21\. A entidade detentora do mando de jogo implementará, na organização
da emissão e venda de ingressos, sistema de segurança contra falsificações,
fraudes e outras práticas que contribuam para a evasão da receita decorrente
do evento esportivo.~~

~~Art. 22. São direitos do torcedor partícipe: (Vigência)~~

~~I - que todos os ingressos emitidos sejam numerados; e~~

~~II - ocupar o local correspondente ao número constante do ingresso.~~

~~§ 1 _o_ O disposto no inciso II não se aplica aos locais já existentes para
assistência em pé, nas competições que o permitirem, limitando-se, nesses
locais, o número de pessoas, de acordo com critérios de saúde, segurança e
bem-estar.~~

~~§ 2 _o_ missão de ingressos e o acesso ao estádio na primeira divisão da
principal competição nacional e nas partidas finais das competições
eliminatórias de âmbito nacional deverão ser realizados por meio de sistema
eletrônico que viabilize a fiscalização e o controle da quantidade de público
e do movimento financeiro da partida.~~

§ 2 _o_ A emissão de ingressos e o acesso ao estádio nas primeira e segunda
divisões da principal competição nacional e nas partidas finais das
competições eliminatórias de âmbito nacional deverão ser realizados por meio
de sistema eletrônico que viabilize a fiscalização e o controle da quantidade
de público e do movimento financeiro da partida. (Redação dada pela Lei nº
12.299, de 2010).

~~§ 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ não se aplica aos eventos esportivos
realizados em estádios com capacidade inferior a vinte mil pessoas.~~

~~ § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ não se aplica aos eventos esportivos
realizados em estádios com capacidade inferior a 10.000 (dez mil) pessoas.
(Redação dada pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~Art. 23. A entidade responsável pela organização da competição apresentará
ao Ministério Público dos Estados e do Distrito Federal, previamente à sua
realização, os laudos técnicos expedidos pelos órgãos e autoridades
competentes pela vistoria das condições de segurança dos estádios a serem
utilizados na competição. (Regulamento)~~

~~§ 1 _o_ Os laudos atestarão a real capacidade de público dos estádios, bem
como suas condições de segurança. ~~

~~§ 2 _o_ Perderá o mando de jogo por, no mínimo, seis meses, sem prejuízo das
demais sanções cabíveis, a entidade de prática desportiva detentora do mando
do jogo em que:~~

~~I - tenha sido colocado à venda número de ingressos maior do que a
capacidade de público do estádio; ou~~

~~II - tenham entrado pessoas em número maior do que a capacidade de público
do estádio.~~

~~ III - tenham sido disponibilizados portões de acesso ao estádio em número
inferior ao recomendado pela autoridade pública.  (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).~~

~~Art. 24\. É direito do torcedor partícipe que conste no ingresso o preço
pago por ele.  ~~

~~§ 1 _o_ Os valores estampados nos ingressos destinados a um mesmo setor do
estádio não poderão ser diferentes entre si, nem daqueles divulgados antes da
partida pela entidade detentora do mando de jogo.~~

~~§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ não se aplica aos casos de venda antecipada de
carnê para um conjunto de, no mínimo, três partidas de uma mesma equipe, bem
como na venda de ingresso com redução de preço decorrente de previsão legal.
~~

~~Art. 25. O controle e a fiscalização do acesso do público ao estádio com
capacidade para mais de vinte mil pessoas deverá contar com meio de
monitoramento por imagem das catracas, sem prejuízo do disposto no art. 18
desta Lei.  (Vigência)~~

Art. 25. O controle e a fiscalização do acesso do público ao estádio com
capacidade para mais de 10.000 (dez mil) pessoas deverão contar com meio de
monitoramento por imagem das catracas, sem prejuízo do disposto no art. 18
desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~CAPÍTULO VI~~

~~DO TRANSPORTE~~

~~Art. 26\. Em relação ao transporte de torcedores para eventos esportivos,
fica assegurado ao torcedor partícipe:~~

~~I - o acesso a transporte seguro e organizado;~~

~~II - a ampla divulgação das providências tomadas em relação ao acesso ao
local da partida, seja em transporte público ou privado; e~~

~~III - a organização das imediações do estádio em que será disputada a
partida, bem como suas entradas e saídas, de modo a viabilizar, sempre que
possível, o acesso seguro e rápido ao evento, na entrada, e aos meios de
transporte, na saída.~~

~~Art. 27\. A entidade responsável pela organização da competição e a entidade
de prática desportiva detentora do mando de jogo solicitarão formalmente,
direto ou mediante convênio, ao Poder Público competente:~~

~~I - serviços de estacionamento para uso por torcedores partícipes durante a
realização de eventos esportivos, assegurando a estes acesso a serviço
organizado de transporte para o estádio, ainda que oneroso; e~~

~~II - meio de transporte, ainda que oneroso, para condução de idosos,
crianças e pessoas portadoras de deficiência física aos estádios, partindo de
locais de fácil acesso, previamente determinados.~~

~~Parágrafo único. O cumprimento do disposto neste artigo fica dispensado na
hipótese de evento esportivo realizado em estádio com capacidade inferior a
vinte mil pessoas.~~

~~ Parágrafo único. O cumprimento do disposto neste artigo fica dispensado na
hipótese de evento esportivo realizado em estádio com capacidade inferior a
10.000 (dez mil) pessoas.  (Redação dada pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~CAPÍTULO VII~~

~~DA ALIMENTAÇÃO E DA HIGIENE~~

~~Art. 28\. O torcedor partícipe tem direito à higiene e à qualidade das
instalações físicas dos estádios e dos produtos alimentícios vendidos no
local.~~

~~§ 1 _o_ O Poder Público, por meio de seus órgãos de vigilância sanitária,
verificará o cumprimento do disposto neste artigo, na forma da legislação em
vigor.  ~~

~~§ 2 _o_ É vedado impor preços excessivos ou aumentar sem justa causa os
preços dos produtos alimentícios comercializados no local de realização do
evento esportivo.~~

~~Art. 29\. É direito do torcedor partícipe que os estádios possuam sanitários
em número compatível com sua capacidade de público, em plenas condições de
limpeza e funcionamento.~~

~~Parágrafo único. Os laudos de que trata o art. 23 deverão aferir o número de
sanitários em condições de uso e emitir parecer sobre a sua compatibilidade
com a capacidade de público do estádio.~~

~~CAPÍTULO VIII~~

~~DA RELAÇÃO COM A ARBITRAGEM ESPORTIVA~~

~~Art. 30\. É direito do torcedor que a arbitragem das competições desportivas
seja independente, imparcial, previamente remunerada e isenta de pressões.~~

~~Parágrafo único. A remuneração do árbitro e de seus auxiliares será de
responsabilidade da entidade de administração do desporto ou da liga
organizadora do evento esportivo.~~

~~Art. 31\. A entidade detentora do mando do jogo e seus dirigentes deverão
convocar os agentes públicos de segurança visando a garantia da integridade
física do árbitro e de seus auxiliares.~~

Art. 31-A. É dever das entidades de administração do desporto contratar seguro
de vida e acidentes pessoais, tendo como beneficiária a equipe de arbitragem,
quando exclusivamente no exercício dessa atividade. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

~~Art. 32\. É direito do torcedor que os árbitros de cada partida sejam
escolhidos mediante sorteio, dentre aqueles previamente selecionados. ~~

Art. 32. É direito do torcedor que os árbitros de cada partida sejam
escolhidos mediante sorteio, dentre aqueles previamente selecionados, ou
audiência pública transmitida ao vivo pela rede mundial de computadores, sob
pena de nulidade. (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 1 _o_ O sorteio será realizado no mínimo quarenta e oito horas antes de
cada rodada, em local e data previamente definidos.~~

§ 1 _o_ O sorteio ou audiência pública serão realizados no mínimo quarenta e
oito horas antes de cada rodada, em local e data previamente definidos.
(Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

~~ § 2 _o_ O sorteio será aberto ao público, garantida sua ampla divulgação.~~

~~CAPÍTULO IX~~

~~DA RELAÇÃO COM A ENTIDADE DE PRÁTICA DESPORTIVA~~

~~Art. 33. Sem prejuízo do disposto nesta Lei, cada entidade de prática
desportiva fará publicar documento que contemple as diretrizes básicas de seu
relacionamento com os torcedores, disciplinando, obrigatoriamente:
(Vigência)~~

~~I - o acesso ao estádio e aos locais de venda dos ingressos;~~

~~II - mecanismos de transparência financeira da entidade, inclusive com
disposições relativas à realização de auditorias independentes, observado o
disposto no art. 46-A da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998; e~~

~~III - a comunicação entre o torcedor e a entidade de prática desportiva.~~

~~ Parágrafo único. A comunicação entre o torcedor e a entidade de prática
desportiva de que trata o inciso III do **caput** poderá, dentre outras
medidas, ocorrer mediante:~~

~~I - a instalação de uma ouvidoria estável;~~

~~II - a constituição de um órgão consultivo formado por torcedores não-
sócios; ou~~

~~III - reconhecimento da figura do sócio-torcedor, com direitos mais
restritos que os dos demais sócios.~~

~~CAPÍTULO X~~

~~DA RELAÇÃO COM A JUSTIÇA DESPORTIVA~~

~~ Art. 34\. É direito do torcedor que os órgãos da Justiça Desportiva, no
exercício de suas funções, observem os princípios da impessoalidade, da
moralidade, da celeridade, da publicidade e da independência.~~

~~Art. 35\. As decisões proferidas pelos órgãos da Justiça Desportiva devem
ser, em qualquer hipótese, motivadas e ter a mesma publicidade que as decisões
dos tribunais federais.~~

~~§ 1 _o_ Não correm em segredo de justiça os processos em curso perante a
Justiça Desportiva.~~

~~§ 2 _o_ As decisões de que trata o **caput** serão disponibilizadas no sítio
de que trata o parágrafo único do art. 5 _o_.~~

~~ § 2 _o_ As decisões de que trata o  caput serão disponibilizadas no sítio
de que trata o § 1 _o_ do art. 5 _o_. (Redação dada pela Lei nº 12.299, de
2010).~~

~~Art. 36\. São nulas as decisões proferidas que não observarem o disposto nos
arts. 34 e 35.~~

~~CAPÍTULO XI~~

~~DAS PENALIDADES~~

~~Art. 37\. Sem prejuízo das demais sanções cabíveis, a entidade de
administração do desporto, a liga ou a entidade de prática desportiva que
violar ou de qualquer forma concorrer para a violação do disposto nesta Lei,
observado o devido processo legal, incidirá nas seguintes sanções:~~

~~I – destituição de seus dirigentes, na hipótese de violação das regras de
que tratam os Capítulos II, IV e V desta Lei;~~

~~II - suspensão por seis meses dos seus dirigentes, por violação dos
dispositivos desta Lei não referidos no inciso I;~~

~~III - impedimento de gozar de qualquer benefício fiscal em âmbito federal; e
~~

~~IV - suspensão por seis meses dos repasses de recursos públicos federais da
administração direta e indireta, sem prejuízo do disposto no art. 18 da Lei n
_o_ 9.615, de 24 de março de 1998.~~

~~§ 1 _o_ Os dirigentes de que tratam os incisos I e II do **caput** deste
artigo serão sempre:~~

~~I - o presidente da entidade, ou aquele que lhe faça as vezes; e~~

~~II - o dirigente que praticou a infração, ainda que por omissão.~~

~~§ 2 _o_ A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
instituir, no âmbito de suas competências, multas em razão do descumprimento
do disposto nesta Lei.~~

§ 2 ~~º~~ ~~A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
instituir, no âmbito de suas competências, multas em razão do descumprimento
do disposto nesta Lei, observado o valor mínimo de R$ 100,00 (cem reais) e o
valor máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).(Redação dada pela
Medida Provisória nº 671, de 2015)~~

§ 2 _o_ A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
instituir, no âmbito de suas competências, multas em razão do descumprimento
do disposto nesta Lei, observado o valor mínimo de R$ 100,00 (cem reais) e o
valor máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). (Redação dada pela
Lei nº 13.155, de 2015)

~~§ 3 _o_ A instauração do processo apuratório acarretará adoção cautelar do
afastamento compulsório dos dirigentes e demais pessoas que, de forma direta
ou indiretamente, puderem interferir prejudicialmente na completa elucidação
dos fatos, além da suspensão dos repasses de verbas públicas, até a decisão
final.~~

~~Art. 38\. (VETADO)~~

~~Art. 39. O torcedor que promover tumulto, praticar ou incitar a violência,
ou invadir local restrito aos competidores ficará impedido de comparecer às
proximidades, bem como a qualquer local em que se realize evento esportivo,
pelo prazo de três meses a um ano, de acordo com a gravidade da conduta, sem
prejuízo das demais sanções cabíveis.  (Revogado pela Lei nº 12.299, de
2010).~~

~~§ 1 _o_ Incorrerá nas mesmas penas o torcedor que promover tumulto, praticar
ou incitar a violência num raio de cinco mil metros ao redor do local de
realização do evento esportivo.~~

~~§ 2 _o_ A verificação do mau torcedor deverá ser feita pela sua conduta no
evento esportivo ou por Boletins de Ocorrências Policiais lavrados.~~

~~§ 3 _o_ A apenação se dará por sentença dos juizados especiais criminais e
deverá ser provocada pelo Ministério Público, pela polícia judiciária, por
qualquer autoridade, pelo mando do evento esportivo ou por qualquer torcedor
partícipe, mediante representação.~~

~~Art. 39-A. A torcida organizada que, em evento esportivo, promover tumulto;
praticar ou incitar a violência; ou invadir local restrito aos competidores,
árbitros, fiscais, dirigentes, organizadores ou jornalistas será impedida,
assim como seus associados ou membros, de comparecer a eventos esportivos pelo
prazo de até 3 (três) anos.(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

~~ Art. 39-A. A torcida organizada que, em evento esportivo, promover tumulto,
praticar ou incitar a violência ou invadir local restrito aos competidores,
árbitros, fiscais, dirigentes, organizadores ou jornalistas será impedida,
assim como seus associados ou membros, de comparecer a eventos esportivos pelo
prazo de até 5 (cinco) anos. (Redação dada pela Lei nº 13.912, de 2019)~~

Art. 39-B. A torcida organizada responde civilmente, de forma objetiva e
solidária, pelos danos causados por qualquer dos seus associados ou membros no
local do evento esportivo, em suas imediações ou no trajeto de ida e volta
para o evento. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

Art. 39-C. Aplica-se o disposto nos arts. 39-A e 39-B à torcida organizada e a
seus associados ou membros envolvidos, mesmo que em local ou data distintos
dos relativos à competição esportiva, nos casos de: (Incluído pela Lei nº
13.912, de 2019)

I - invasão de local de treinamento;

II - confronto, ou induzimento ou auxílio a confronto, entre torcedores;

III - ilícitos praticados contra esportistas, competidores, árbitros, fiscais
ou organizadores de eventos esportivos e jornalistas voltados principal ou
exclusivamente à cobertura de competições esportivas, mesmo que, no momento,
não estejam atuando na competição ou diretamente envolvidos com o evento.

~~Art. 40\. A defesa dos interesses e direitos dos torcedores em juízo
observará, no que couber, a mesma disciplina da defesa dos consumidores em
juízo de que trata o Título III da Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990.~~

~~Art. 41\. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios promoverão
a defesa do torcedor, e, com a finalidade de fiscalizar o cumprimento do
disposto nesta Lei, poderão:~~

~~I - constituir órgão especializado de defesa do torcedor; ou~~

~~II - atribuir a promoção e defesa do torcedor aos órgãos de defesa do
consumidor.~~

Art. 41-A. Os juizados do torcedor, órgãos da Justiça Ordinária com
competência cível e criminal, poderão ser criados pelos Estados e pelo
Distrito Federal para o processo, o julgamento e a execução das causas
decorrentes das atividades reguladas nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.299,
de 2010).

CAPÍTULO XI-A

DOS CRIMES  
(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

Art. 41-B. Promover tumulto, praticar ou incitar a violência, ou invadir local
restrito aos competidores em eventos esportivos: (Incluído pela Lei nº 12.299,
de 2010).

Pena - reclusão de 1 (um) a 2 (dois) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

§ 1 _o_ Incorrerá nas mesmas penas o torcedor que: (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

I - promover tumulto, praticar ou incitar a violência num raio de 5.000 (cinco
mil) metros ao redor do local de realização do evento esportivo, ou durante o
trajeto de ida e volta do local da realização do evento; (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

II - portar, deter ou transportar, no interior do estádio, em suas imediações
ou no seu trajeto, em dia de realização de evento esportivo, quaisquer
instrumentos que possam servir para a prática de violência. (Incluído pela Lei
nº 12.299, de 2010).

§ 2 _o_ Na sentença penal condenatória, o juiz deverá converter a pena de
reclusão em pena impeditiva de comparecimento às proximidades do estádio, bem
como a qualquer local em que se realize evento esportivo, pelo prazo de 3
(três) meses a 3 (três) anos, de acordo com a gravidade da conduta, na
hipótese de o agente ser primário, ter bons antecedentes e não ter sido punido
anteriormente pela prática de condutas previstas neste artigo. (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

§ 3 _o_ A pena impeditiva de comparecimento às proximidades do estádio, bem
como a qualquer local em que se realize evento esportivo, converter-se-á em
privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da
restrição imposta. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

§ 4 _o_ Na conversão de pena prevista no § 2 _o_ , a sentença deverá
determinar, ainda, a obrigatoriedade suplementar de o agente permanecer em
estabelecimento indicado pelo juiz, no período compreendido entre as 2 (duas)
horas antecedentes e as 2 (duas) horas posteriores à realização de partidas de
entidade de prática desportiva ou de competição determinada. (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

§ 5 _o_ Na hipótese de o representante do Ministério Público propor aplicação
da pena restritiva de direito prevista no art. 76 da Lei n _o_ 9.099, de 26 de
setembro de 1995, o juiz aplicará a sanção prevista no § 2 _o_. (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

~~Art. 41-C. Solicitar ou aceitar, para si ou para outrem, vantagem ou
promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial para qualquer ato ou
omissão destinado a alterar ou falsear o resultado de competição
esportiva:(Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).~~

Art. 41-C. Solicitar ou aceitar, para si ou para outrem, vantagem ou promessa
de vantagem patrimonial ou não patrimonial para qualquer ato ou omissão
destinado a alterar ou falsear o resultado de competição esportiva ou evento a
ela associado: (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

Pena - reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Art. 41-D. Dar ou prometer vantagem patrimonial ou não patrimonial com o fim
de alterar ou falsear o resultado de uma competição desportiva: (Incluído pela
Lei nº 12.299, de 2010).

Art. 41-D. Dar ou prometer vantagem patrimonial ou não patrimonial com o fim
de alterar ou falsear o resultado de uma competição desportiva ou evento a ela
associado: (Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

Pena - reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Art. 41-E. Fraudar, por qualquer meio, ou contribuir para que se fraude, de
qualquer forma, o resultado de competição esportiva: (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Art. 41-E. Fraudar, por qualquer meio, ou contribuir para que se fraude, de
qualquer forma, o resultado de competição esportiva ou evento a ela associado:
(Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)

Pena - reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Art. 41-F. Vender ingressos de evento esportivo, por preço superior ao
estampado no bilhete: (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

Pena - reclusão de 1 (um) a 2 (dois) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Art. 41-G. Fornecer, desviar ou facilitar a distribuição de ingressos para
venda por preço superior ao estampado no bilhete: (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Pena - reclusão de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa. (Incluído pela Lei nº
12.299, de 2010).

Parágrafo único. A pena será aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o
agente for servidor público, dirigente ou funcionário de entidade de prática
desportiva, entidade responsável pela organização da competição, empresa
contratada para o processo de emissão, distribuição e venda de ingressos ou
torcida organizada e se utilizar desta condição para os fins previstos neste
artigo. (Incluído pela Lei nº 12.299, de 2010).

~~CAPÍTULO XII~~

~~DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS~~

~~ Art. 42\. O Conselho Nacional de Esportes – CNE promoverá, no prazo de seis
meses, contado da publicação desta Lei, a adequação do Código de Justiça
Desportiva ao disposto na Lei n _o_ 9.615, de 24 de março de 1998, nesta Lei e
em seus respectivos regulamentos.~~

~~Art. 43\. Esta Lei aplica-se apenas ao desporto profissional.~~

~~Art. 44. O disposto no parágrafo único do  art. 13, e nos arts. 18, 22, 25 e
33 entrará em vigor após seis meses da publicação desta Lei.~~

~~Art. 45\. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.~~

~~Brasília, 15 de maio de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.~~

~~LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
__Agnelo Santos Queiroz Filho  
Álvaro Augusto Ribeiro Costa__~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.5.2003~~

*

