![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.748, DE 22 DE OUTUBRO DE 2003.**

Regulamento

 ~~Revogado pela Medida Provisória nº 411, de 2007~~

Revogado pela Lei nº 11.692, de 2008

Texto para impressão.

|

Cria o Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro Emprego para os Jovens -
PNPE, acrescenta dispositivo à Lei n _o_ 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, e
dá outras providências.  
  
---|---  
  
**~~O PRESIDENTE DA REPÚBLICA~~ **~~Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:~~

~~Art. 1 _o_ Fica instituído o Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro
Emprego para os Jovens - PNPE, vinculado a ações dirigidas à promoção da
inserção de jovens no mercado de trabalho e sua escolarização, ao
fortalecimento da participação da sociedade no processo de formulação de
políticas e ações de geração de trabalho e renda, objetivando, especialmente,
promover:~~

~~I - a criação de postos de trabalho para jovens ou prepará-los para o
mercado de trabalho e ocupações alternativas, geradoras de renda; e~~

~~II - a qualificação do jovem para o mercado de trabalho e inclusão social.~~

~~ Art. 2 _o_ O PNPE atenderá jovens com idade de dezesseis a vinte e quatro
anos em situação de desemprego involuntário, que atendam cumulativamente aos
seguintes requisitos:~~

~~I - não tenham tido vínculo empregatício anterior;~~

~~II \- sejam membros de famílias com renda mensal **per capita** de até meio
salário mínimo;  
III - estejam matriculados e freqüentando regularmente estabelecimento de
ensino fundamental ou médio, ou cursos de educação de jovens e adultos, nos
termos dos arts. 37 e 38 da Lei n _o_ 9.394, de 20 de dezembro de 1996;  
IV - estejam cadastrados nas unidades executoras do Programa, nos termos desta
Lei; e~~

~~ II  sejam membros de famílias com renda mensal **per capita** de até 1/2
(meio) salário mínimo, incluídas nesta média eventuais subvenções econômicas
de programas congêneres e similares, nos termos do disposto no art. 11 desta
Lei; (Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~III  estejam matriculados e freqüentando regularmente estabelecimento de
ensino fundamental ou médio, ou cursos de educação de jovens e adultos, nos
termos dos arts. 37 e 38 da Lei n _o_ 9.394, de 20 de dezembro de 1996, ou que
tenham concluído o ensino médio; e (Redação dada pela Lei nº 10.940, de
2004)~~

~~IV  estejam cadastrados nas unidades executoras do Programa, nos termos
desta Lei;(Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~ V - não sejam beneficiados por subvenção econômica de programas congêneres
e similares, nos termos do disposto no art. 11. (Revogado dada pela Lei nº
10.940, de 2004)~~

~~§ 1 _o_ Serão atendidos, prioritariamente, pelo PNPE, os jovens cadastrados
no Sistema Nacional de Emprego - Sine até 30 de junho de 2003.  
§ 2 _o_ O encaminhamento dos jovens cadastrados no PNPE às empresas
contratantes, atendidas as habilidades específicas por elas requisitadas e a
prioridade de que trata o § 1 _o_ , observará a ordem cronológica das
inscrições e o disposto no § 4 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei.  
§ 3 _o_ O PNPE divulgará bimestralmente a relação dos jovens inscritos no
Programa, bem como daqueles já encaminhados e colocados nas empresas, seja
pela **internet** , seja colocando essas relações à disposição do público nos
locais de inscrição.~~

~~§ 1 _o_ No mínimo 70% (setenta por cento) dos empregos criados no âmbito do
PNPE serão preenchidos por jovens que ainda não tenham concluído o ensino
fundamental ou médio. (Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 2 _o_ O encaminhamento dos jovens cadastrados no PNPE às empresas
contratantes, atendidas as habilidades específicas por elas exigidas e a
proximidade entre a residência do jovem e o posto de trabalho oferecido,
observará o percentual de que trata o § 1 _o_ deste artigo, a ordem
cronológica das inscrições e o disposto no § 4 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 3 _o_ O PNPE divulgará bimestralmente, inclusive via internet, a
quantidade de postos de trabalho gerada pelo PNPE, por ramo de atividade e
município, distinguindo os contratos por prazo indeterminado dos por prazo
determinado, o quantitativo de empregados mantidos pelas empresas contratantes
e a relação de jovens inscritos e colocados pelo Programa. (Redação dada pela
Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ Para efeitos desta Lei, considera-se família a unidade nuclear,
eventualmente ampliada por outros indivíduos que com ela possuam laços de
parentesco, que forme um grupo doméstico, vivendo sob o mesmo teto e mantendo
sua economia pela contribuição de seus membros.~~

~~§ 5 _o_ Para fins de cumprimento do disposto no inciso III do **caput** , a
comprovação da matrícula em estabelecimento de ensino poderá ser feita até
noventa dias após a data da contratação realizada nos termos desta Lei.~~

~~§ 6 _o_ O PNPE não abrange o trabalho doméstico, nem o contrato de trabalho
por prazo determinado, inclusive o contrato de experiência previsto na alínea
**c** do § 2 _o_ do art. 443 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT,
aprovada pelo Decreto-Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943. ~~

~~§ 6 _o_ O PNPE não abrange o trabalho doméstico nem o contrato de
experiência previsto na alínea _c_ do § 2 _o_ do art. 443 da Consolidação das
Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de
maio de 1943. (Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 7 _o_ Os jovens que receberem o auxílio financeiro por meio de convênio,
nos termos do § 2 _o_ do art. 3 _o_ -A da Lei n _o_ 9.608, de 18 de fevereiro
de 1998, terão prioridade de atendimento no âmbito do PNPE. (Inclúido dada
pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~ Art. 2 _o_ -A. Os contratos de trabalho celebrados no âmbito do PNPE
poderão ser por tempo indeterminado ou determinado, nos termos da Consolidação
das Leis do Trabalho  CLT. (Inclúido dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Parágrafo único. Os contratos de trabalho por tempo determinado deverão ter
duração mínima de 12 (doze) meses.(Inclúido dada pela Lei nº 10.940, de
2004)~~

~~Art. 3 _o_ O PNPE será coordenado, executado e supervisionado pelo
Ministério do Trabalho e Emprego, com o apoio das Comissões Estaduais,
Distritais e Municipais de Emprego, e contará com um Conselho Consultivo, ao
qual caberá propor diretrizes e critérios para a sua implementação, bem como
acompanhar sua execução.~~

~~Art. 3 _o_ O PNPE será coordenado, executado e supervisionado pelo
Ministério do Trabalho e Emprego e contará com um Conselho Consultivo, ao qual
caberá debater e sugerir medidas para o aperfeiçoamento do PNPE.(Redação dada
pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 1 _o_ As ações desenvolvidas no âmbito do PNPE com recursos do Fundo de
Amparo ao Trabalhador - FAT, serão acompanhadas pelo Conselho Deliberativo do
Fundo de Amparo ao Trabalhador - Codefat.~~

~~§ 2 _o_ Ato do Poder Executivo disporá sobre a vinculação, a composição e o
funcionamento do Conselho Consultivo do PNPE.~~

~~Art. 4 _o_ A inscrição do empregador e o cadastramento do jovem no PNPE
serão efetuados nas unidades de atendimento do Sine, ou em órgãos ou entidades
conveniados.  
Parágrafo único. Mediante termo de adesão ao PNPE, poderá inscrever-se como
empregador qualquer pessoa jurídica ou física a ela equiparada que firme
compromisso de gerar novos empregos na forma dos arts. 5 _o_ ao 9 _o_ , e que
comprove a regularidade do recolhimento de tributos e de contribuições devidas
ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, ao Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, à Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda
e à Dívida Ativa da União. (Revogado pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~ Art. 4 _o_ O cadastramento do jovem no PNPE será efetuado nas unidades de
atendimento do Sistema Nacional de Emprego - SINE, ou em órgãos ou entidades
conveniados. (Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Art. 4 _o_ -A. A inscrição do empregador no PNPE será efetuada: (Incluído
dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~I  via internet;(Incluído dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~II  nas unidades dos Correios; ou(Incluído dada pela Lei nº 10.940, de
2004)~~

~~III  em órgãos ou entidades conveniados.(Incluído dada pela Lei nº 10.940,
de 2004)~~

~~§ 1 _o_ (VETADO) (Incluído dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~ § 2 _o_ Mediante termo de adesão ao PNPE, poderá inscrever-se como
empregador qualquer pessoa jurídica ou física a ela equiparada que firme
compromisso de gerar novos empregos na forma dos arts. 5 _o_ ao 9 _o_ desta
Lei e que comprove a regularidade do recolhimento de tributos e de
contribuições devidas ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço  FGTS, ao
Instituto Nacional do Seguro Social  INSS, à Secretaria da Receita Federal do
Ministério da Fazenda e à Dívida Ativa da União.(Incluído dada pela Lei nº
10.940, de 2004)~~

~~ Art. 5 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a conceder subvenção econômica
à geração de empregos destinados a jovens que atendam aos requisitos fixados
no art. 2 _o_ desta Lei.~~

~~§ 1 _o_ Os empregadores que atenderem ao disposto no art. 4 _o_ terão acesso
à subvenção econômica de que trata este artigo no valor de:  
I - até seis parcelas de R$ 200,00 (duzentos reais) por emprego gerado, para
empregador com renda ou faturamento inferior ou igual a R$ 1.200.000,00 (um
milhão e duzentos mil reais) no ano-calendário anterior;  
II - até seis parcelas de R$ 100,00 (cem reais), por emprego gerado, para o
empregador com renda ou faturamento superior a R$ 1.200.000,00 (um milhão e
duzentos mil reais) no ano-calendário anterior.~~

~~ § 1 _o_ Os empregadores que atenderem ao disposto no art. 4 _o_ -A desta
Lei terão acesso à subvenção econômica de que trata este artigo, no valor de 6
(seis) parcelas bimestrais de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), por
emprego gerado.(Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 2 _o_ No caso de contratação de empregado sob o regime de tempo parcial, o
valor das parcelas referidas no § 1 _o_ será proporcional à respectiva
jornada.~~

~~§ 3 _o_ As parcelas da subvenção econômica serão repassadas bimestralmente
aos empregadores a partir do segundo mês subseqüente ao da contratação.
(Revogado pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ A concessão da subvenção econômica prevista neste artigo fica
condicionada à disponibilidade dos recursos financeiros, que serão
distribuídos na forma definida pelo Ministério do Trabalho e Emprego.~~

~~Art. 6 _o_ Os empregadores inscritos no PNPE deverão manter, enquanto
perdurar vínculo empregatício com jovens inscritos no PNPE, número médio de
empregados igual ou superior ao estoque de empregos existentes no
estabelecimento no mês anterior ao da assinatura do termo de adesão, excluídos
desse cálculo os participantes do PNPE e de programas congêneres. ~~

~~Art. 6 _o_ O Ministério do Trabalho e Emprego será responsável pelo
monitoramento da movimentação do quadro de empregados da empresa que aderir ao
PNPE, de modo a evitar a substituição de trabalhadores ativos por jovens dele
participantes. (Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 1 _o_ Os empregadores participantes do PNPE poderão contratar, nos termos
desta Lei:~~

~~I - um jovem, no caso de contarem com até quatro empregados em seu quadro de
pessoal;~~

~~II - dois jovens, no caso de contarem com cinco a dez empregados em seu
quadro de pessoal; e~~

~~III - até vinte por cento do respectivo quadro de pessoal, nos demais
casos.~~

~~§ 2 _o_ No cálculo do número máximo de contratações de que trata o inciso
III do § 1 _o_ , computar-se-á como unidade a fração igual ou superior a cinco
décimos e desprezar-se-á a fração inferior a esse valor.~~

~~§ 3 _o_ O monitoramento de que trata o **caput** deste artigo será efetuado
com base nas informações do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados -
CAGED e levará em consideração a taxa de rotatividade do setor declarado pela
empresa e a região em que ela se situa.(Incluído pela Lei nº 10.940, de
2004)~~

~~§ 4 _o_ A empresa que apresentar taxa de rotatividade em seu quadro de
pessoal superior à taxa de rotatividade do setor, na respectiva região, terá
cancelada sua adesão ao PNPE, não fazendo jus, a partir da data do
cancelamento, à subvenção de que trata o art. 5 _o_ desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~§ 5 _o_ O Poder Executivo disporá, em regulamento, sobre os critérios a
serem adotados para a aplicação do disposto no § 4 _o_ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Art. 7 _o_ Se houver rescisão do contrato de trabalho de jovem inscrito no
PNPE antes de um ano de sua vigência, o empregador poderá manter o posto
criado, substituindo, em até trinta dias, o empregado dispensado por outro que
preencha os requisitos do art. 2 _o_ , não fazendo jus a novo benefício para o
mesmo posto, mas somente a eventuais parcelas remanescentes da subvenção
econômica, ou extingui-lo, restituindo as parcelas de subvenção econômica,
devidamente corrigidas pela Taxa do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia - Selic, para títulos federais.~~

~~§ 1 _o_ O empregador que descumprir as disposições desta Lei ficará impedido
de participar do PNPE pelo prazo de vinte e quatro meses, a partir da data da
comunicação da irregularidade, e deverá restituir à União os valores
recebidos, corrigidos na forma do **caput**.~~

~~§ 2 _o_ Caso o jovem empregado no âmbito do PNPE venha a, no curso da
vigência do contrato de trabalho, deixar de satisfazer aos requisitos
previstos no art. 2 _o_ , fica a empresa dispensada da restituição das
parcelas de subvenção econômica recebidas se mantiver o contrato de trabalho
pelo prazo remanescente ou substituir o jovem por outro que atenda aos
requisitos desta Lei. (Revogado pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Art. 8 _o_ O empregador deverá manter à disposição da fiscalização do
trabalho o comprovante de matrícula e os atestados de freqüência mensais,
emitidos pelo estabelecimento de ensino, relativamente a cada jovem contratado
no âmbito do PNPE.~~

~~ Art. 8 _o_ O empregador deverá manter à disposição da fiscalização do
trabalho o comprovante de matrícula e os atestados de freqüência mensais,
emitidos pelo estabelecimento de ensino, relativamente a cada jovem contratado
no âmbito do PNPE ou cópia do certificado de conclusão do ensino médio.
(Redação dada pela Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Art. 9 _o_ É vedada a contratação, no âmbito do PNPE, de jovens que sejam
parentes, ainda que por afinidade, até o terceiro grau, dos empregadores,
sócios das empresas ou dirigentes da entidade contratante.~~

~~Art. 9 _o_ É vedada a contratação, no âmbito do PNPE, de jovens que sejam
parentes, ainda que por afinidade, até o 2 _o_ (segundo) grau, dos
empregadores e sócios das empresas ou entidade contratante. (Redação dada pela
Lei nº 10.940, de 2004)~~

~~Art. 10. Para execução do PNPE, o Ministério do Trabalho e Emprego poderá
firmar convênios ou outros instrumentos de cooperação técnica com os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios, com organizações sem fins lucrativos e com
organismos internacionais.~~

~~Art. 11. Nas unidades da Federação e nos Municípios onde existirem programas
similares e congêneres ao previsto nesta Lei, o Ministério do Trabalho e
Emprego buscará promover a articulação e a integração das ações dos
respectivos programas.~~

~~Art. 12. As despesas com a subvenção econômica de que trata o art. 5 _o_ e
com o auxílio financeiro de que trata o art. 3 _o_ -A da Lei n _o_ 9.608, de
18 de fevereiro de 1998, constante do art. 13 desta Lei, correrão à conta das
dotações orçamentárias consignadas anualmente ao Ministério do Trabalho e
Emprego, observados os limites de movimentação e empenho e de pagamento da
programação orçamentária e financeira anual.~~

~~§ 1 _o_ O Ministério do Trabalho e Emprego fornecerá os recursos humanos,
materiais e técnicos necessários à administração do PNPE e do auxílio
financeiro aos jovens prestadores de serviços voluntários.~~

~~§ 2 _o_ O Poder Executivo deverá compatibilizar o montante de subvenções
econômicas concedidas com base no art. 5 _o_ e de auxílios financeiros
concedidos com base no art. 3 _o_ -A da Lei n _o_ 9.608, de 18 de fevereiro de
1998, constante do art. 13 desta Lei, às dotações orçamentárias referidas no
**caput**. ~~

~~Art. 13. ALei n _o_ 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 3 _o_ -A:~~

> > ~~"Art. 3 _o_ -A. Fica a União autorizada a conceder auxílio financeiro ao
> prestador de serviço voluntário com idade de dezesseis a vinte e quatro anos
> integrante de família com renda mensal **per capita** de até meio salário
> mínimo. ~~
>>

>> ~~§ 1 _o_ O auxílio financeiro a que se refere o **caput** terá valor de
até R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) e será custeado com recursos da União
por um período máximo de seis meses, sendo destinado preferencialmente:~~

>>

>> ~~I - aos jovens egressos de unidades prisionais ou que estejam cumprindo
medidas sócio-educativas; e ~~

>>

>> ~~II - a grupos específicos de jovens trabalhadores submetidos a maiores
taxas de desemprego.~~

>>

>> ~~§ 2 _o_ O auxílio financeiro será pago pelo órgão ou entidade pública ou
instituição privada sem fins lucrativos previamente cadastrados no Ministério
do Trabalho e Emprego, utilizando recursos da União, mediante convênio, ou com
recursos próprios.~~

>>

>> ~~§ 3 _o_ É vedada a concessão do auxílio financeiro a que se refere este
artigo ao voluntário que preste serviço a entidade pública ou instituição
privada sem fins lucrativos, na qual trabalhe qualquer parente, ainda que por
afinidade, até o terceiro grau, bem como ao beneficiado pelo Programa Nacional
de Estímulo ao Primeiro Emprego para os Jovens - PNPE.~~

>>

>> ~~§ 4 _o_ Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se família a
unidade nuclear, eventualmente ampliada por outros indivíduos que com ela
possuam laços de parentesco, que forme um grupo doméstico, vivendo sob o mesmo
teto e mantendo sua economia pela contribuição de seus membros."~~

~~Art. 14. Observado o disposto no art. 12, fica o Poder Executivo autorizado
a reajustar, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2005, os valores da subvenção
econômica e do auxílio financeiro mencionados nesta Lei, de forma a preservar
seu valor real.~~

~~Art. 15. O Ministério do Trabalho e Emprego enviará às respectivas Comissões
do Congresso Nacional relatório nos meses de maio e novembro de cada ano,
detalhando o conjunto de empregos criados no âmbito do PNPE e o total de
subsídio econômico, por unidade da Federação, por ramo de atividade, por tipo
de empresa, discriminará ainda os jovens atendidos por sexo, idade, e outros
dados considerados relevantes, bem como as expectativas para os próximos seis
meses.~~

~~Art. 16. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.~~

~~Brasília, 22 de outubro de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.~~

~~LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
__Antonio Palocci Filho  
Jaques Wagner  
Guido Mantega__~~

~~Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.10.2003~~

