![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.833, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2003.**

Texto compilado

Mensagem de veto  
Produção de efeito  
Conversão da MPv nº 135, de 2003

(Vide Decreto nº 5057, de 2004)  
(Vide Decreto nº 6.842, de 2009)

|

Altera a Legislação Tributária Federal e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA COBRANÇA NÃO-CUMULATIVA DA COFINS

~~Art. 1 _o_ A Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social -
COFINS, com a incidência não-cumulativa, tem como fato gerador o faturamento
mensal, assim entendido o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica,
independentemente de sua denominação ou classificação contábil.~~ ~~(Produção
de efeito)~~

Art. 1 _o_ A Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins,
com a incidência não cumulativa, incide sobre o total das receitas auferidas
no mês pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou
classificação contábil. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~§ 1 _o_ Para efeito do disposto neste artigo, o total das receitas
compreende a receita bruta da venda de bens e serviços nas operações em conta
própria ou alheia e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica.~~

§ 1 _o_ Para efeito do disposto neste artigo, o total das receitas compreende
a receita bruta de que trata o art. 12 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de
dezembro de 1977, e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica
com os seus respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que
trata o inciso VIII do **caput** do art. 183 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~§ 2 _o_ A base de cálculo da contribuição é o valor do faturamento, conforme
definido no caput.~~

§ 2 _o_ A base de cálculo da Cofins é o total das receitas auferidas pela
pessoa jurídica, conforme definido no **caput** e no § 1 _o_. (Redação dada
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 3 _o_ Não integram a base de cálculo a que se refere este artigo as
receitas:

I - isentas ou não alcançadas pela incidência da contribuição ou sujeitas à
alíquota 0 (zero);

~~II - não-operacionais, decorrentes da venda de ativo permanente;~~

II - de que trata o inciso IV do caput do art. 187 da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, decorrentes da venda de bens do ativo não circulante,
classificado como investimento, imobilizado ou intangível; (Redação dada pela
Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

III - auferidas pela pessoa jurídica revendedora, na revenda de mercadorias em
relação às quais a contribuição seja exigida da empresa vendedora, na condição
de substituta tributária;

~~IV - de venda dos produtos de que tratam asLeis nos 9.990, de 21 de julho de
2000, 10.147, de 21 de dezembro de 2000, 10.485, de 3 de julho de 2002, e
10.560, de 13 de novembro de 2002, ou quaisquer outras submetidas à incidência
monofásica da contribuição; ~~

~~IV \- de venda de álcool para fins carburantes; (Redação dada pela Lei nº
10.865, de 2004) (Vide Medida Medida Provisória nº 413, de 2008)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.727, de 2008)

V - referentes a:

a) vendas canceladas e aos descontos incondicionais concedidos;

~~b) reversões de provisões e recuperações de créditos baixados como perda que
não representem ingresso de novas receitas, o resultado positivo da avaliação
de investimentos pelo valor do patrimônio líquido e os lucros e dividendos
derivados de investimentos avaliados pelo custo de aquisição que tenham sido
computados como receita.~~

b) reversões de provisões e recuperações de créditos baixados como perda que
não representem ingresso de novas receitas, o resultado positivo da avaliação
de investimentos pelo valor do patrimônio líquido e os lucros e dividendos
derivados de participações societárias, que tenham sido computados como
receita; (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~VI - decorrentes de transferência onerosa, a outros contribuintes do Imposto
sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS,
de créditos de ICMS originados de operações de exportação, conforme o disposto
noinciso II do § 1 _o_ do art. 25 da Lei Complementar n~~ ~~º~~ ~~87, de 13 de
setembro de 1996~~ ~~.(Incluído pela Medida Provisória nº 451, de 2008).~~

VI - decorrentes de transferência onerosa a outros contribuintes do Imposto
sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS
de créditos de ICMS originados de operações de exportação, conforme o disposto
no inciso II do § 1º do art. 25 da Lei Complementar no 87, de 13 de setembro
de 1996. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeito).

VII - financeiras decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso
VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
referentes a receitas excluídas da base de cálculo da Cofins; (Incluído pela
Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

VIII - relativas aos ganhos decorrentes de avaliação do ativo e passivo com
base no valor justo; (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

IX - de subvenções para investimento, inclusive mediante isenção ou redução de
impostos, concedidas como estímulo à implantação ou expansão de
empreendimentos econômicos e de doações feitas pelo poder público; (Incluído
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

X - reconhecidas pela construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangível
representativo de direito de exploração, no caso de contratos de concessão de
serviços públicos; (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~XI - relativas ao valor do imposto que deixar de ser pago em virtude das
isenções e reduções de que tratam as alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do § 1 _o_ do
art. 19 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977; e (Incluído
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)~~

~~ XI - relativas ao valor do imposto que deixar de ser pago em virtude das
isenções e reduções de que tratam as alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do § 1º do
art. 19 do Decreto-Lei nº 1.598, de 1977; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.159, de 2023)~~ Vigência encerrada

~~XI - relativas ao valor do imposto que deixar de ser pago em virtude das
isenções e reduções de que tratam as alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do § 1 _o_ do
art. 19 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977; e (Incluído
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)~~

XI - relativas ao valor do imposto que deixar de ser pago em virtude das
isenções e reduções de que tratam as alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do § 1º do
art. 19 do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977; (Redação dada pela
Lei nº 14.592, de 2023)

~~XII - relativas ao prêmio na emissão de debêntures. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)~~

~~ XII - relativas ao prêmio na emissão de debêntures; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.159, de 2023)~~ Vigência encerrada

~~XII - relativas ao prêmio na emissão de debêntures. (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)~~

XII - relativas ao prêmio na emissão de debêntures; e  (Redação dada pela Lei
nº 14.592, de 2023)

~~ XIII - referentes ao valor do ICMS que tenha incidido sobre a operação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.159, de 2023)~~ Vigência encerrada

XIII - relativas ao valor do ICMS que tenha incidido sobre a operação.
(Redação dada pela Lei nº 14.592, de 2023)

Art. 2 _o_ Para determinação do valor da COFINS aplicar-se-á, sobre a base de
cálculo apurada conforme o disposto no art. 1 _o_ , a alíquota de 7,6% (sete
inteiros e seis décimos por cento). (Produção de efeito) (Vide Medida
Provisória nº 497, de 2010)

§ 1 _o_ Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta auferida
pelos produtores ou importadores, que devem aplicar as alíquotas previstas:
(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Medida Provisória nº 497, de
2010)

~~I - nosincisos I a III do art. 4o da Lei no 9.718, de 27 de novembro de
1998, e alterações posteriores, no caso de venda de gasolinas, exceto gasolina
de aviação, óleo diesel e gás liquefeito de petróleo (GLP) derivado de
petróleo e gás natural; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

I - nos incisos I a III do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de
1998, e alterações posteriores, no caso de venda de gasolinas e suas
correntes, exceto gasolina de aviação, óleo diesel e suas correntes e gás
liquefeito de petróleo - GLP derivado de petróleo e de gás natural; (Redação
dada pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº
11.196, de 2005)

II - no inciso I do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.147, de 21 de dezembro de 2000,
e alterações posteriores, no caso de venda de produtos farmacêuticos, de
perfumaria, de toucador ou de higiene pessoal, nele relacionados; (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.196, de 2005)

III - no art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.485, de 3 de julho de 2002, e alterações
posteriores, no caso de venda de máquinas e veículos classificados nos códigos
84.29, 8432.40.00, 84.32.80.00, 8433.20, 8433.30.00, 8433.40.00, 8433.5,
87.01, 87.02, 87.03, 87.04, 87.05 e 87.06, da TIPI; (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.196, de 2005)

IV - no inciso II do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.485, de 3 de julho de 2002, no
caso de vendas, para comerciante atacadista ou varejista ou para consumidores,
das autopeças relacionadas nos Anexos I e II da mesma Lei; (Incluído pela Lei
nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.196, de 2005)

V - no caput do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.485, de 3 de julho de 2002, e
alterações posteriores, no caso de venda dos produtos classificados nas
posições 40.11 (pneus novos de borracha) e 40.13 (câmaras-de-ar de borracha),
da TIPI; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.196, de 2005)

VI - no art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.560, de 13 de novembro de 2002, e
alterações posteriores, no caso de venda de querosene de aviação; (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~VII - no art. 51 desta Lei, e alterações posteriores, no caso de venda das
embalagens nele previstas, destinadas ao envasamento de água, refrigerante e
cerveja, classificados nos códigos 22.01, 22.02 e 22.03, todos daTIPI; e
(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de
2015) (Vigência)

~~VIII  no art. 49 desta Lei, e alterações posteriores, no caso de venda de
água, refrigerante, cerveja e preparações compostas classificados nos códigos
22.01, 22.02, 22.03 e 2106.90.10 Ex 02, todos daTIPI. (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004) ~~

~~VIII – no art. 58-I desta Lei, no caso de venda das bebidas mencionadas no
art. 58-A desta Lei;~~ ~~~~~~(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~IX - no art. 52 desta Lei, e alterações posteriores, no caso de venda de
água, refrigerante, cerveja e preparações compostas classificados nos códigos
22.01, 22.02, 22.03 e 2106.90.10 Ex 02, todos daTIPI; (Incluído pela Lei nº
10.925, de 2004) ~~

~~IX – no inciso II do art. 58-M desta Lei, no caso de venda das bebidas
mencionadas no art. 58-A desta Lei, quando efetuada por pessoa jurídica
optante pelo regime especial instituído pelo art. 58-J desta Lei;(Redação dada
pela pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito) ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.097, de 2015) (Vigência)

X - no art. 23 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, no caso de venda
de gasolinas e suas correntes, exceto gasolina de aviação, óleo diesel e suas
correntes, querosene de aviação, gás liquefeito de petróleo - GLP derivado de
petróleo e de gás natural. (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004) ~~ (Vide
Medida Provisória nº 413, de 2008).~~

§ 1 _o_ -A. Excetua-se do disposto no caput __ deste artigo a receita bruta
auferida pelos produtores, importadores ou distribuidores com a venda de
álcool, inclusive para fins carburantes, à qual se aplicam as alíquotas
previstas no caput e no § 4º do art. 5º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de
1998. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Vide Medida
Provisória nº 497, de 2010)

§ 2 _o_ Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta
decorrente da venda de papel imune a impostos de que trata o art. 150, inciso
VI, alínea d, da Constituição Federal, quando destinado à impressão de
periódicos, que fica sujeita à alíquota de 3,2% (três inteiros e dois décimos
por cento). (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~§ 3 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a reduzir a 0 (zero) e a
restabelecer a alíquota incidente sobre receita bruta decorrente da venda de
produtos químicos e farmacêuticos, classificados nos Capítulos 29 e 30, sobre
produtos destinados ao uso em laboratório de anatomia patológica, citológica
ou de análises clínicas, classificados nas posições 30.02, 30.06, 39.26, 40.15
e 90.18, e sobre semens e embriões da posição 05.11, todos da TIPI. (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

§ 3 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a reduzir a 0 (zero) e a
restabelecer a alíquota incidente sobre receita bruta decorrente da venda de
produtos químicos e farmacêuticos, classificados nos Capítulos 29 e 30, sobre
produtos destinados ao uso em hospitais, clínicas e consultórios médicos e
odontológicos, campanhas de saúde realizadas pelo Poder Público, laboratório
de anatomia patológica, citológica ou de análises clínicas, classificados nas
posições 30.02, 30.06, 39.26, 40.15 e 90.18, e sobre sêmens e embriões da
posição 05.11, todos da Tipi. (Redação dada pela Lei nº 11.196, de 2005)

§ 4 _o_ Fica reduzida a 0 (zero) a alíquota da COFINS incidente sobre a
receita de venda de livros técnicos e científicos, na forma estabelecida em
ato conjunto do Ministério da Educação e da Secretaria da Receita Federal.
(Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)

§ 5 _o_ Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta auferida
por pessoa jurídica industrial estabelecida na Zona Franca de Manaus,
decorrente da venda de produção própria, consoante projeto aprovado pelo
Conselho de Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus 
SUFRAMA, que fica sujeita, ressalvado o disposto nos §§ 1 _o_ a 4 _o_ deste
artigo, às alíquotas de: (Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

I - 3% (três por cento), no caso de venda efetuada a pessoa jurídica
estabelecida: (Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

a) na Zona Franca de Manaus; e (Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

b) fora da Zona Franca de Manaus, que apure a COFINS no regime de não-
cumulatividade; (Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

II - 6% (seis por cento), no caso de venda efetuada a: (Incluído pela Lei nº
10.996, de 2004)

a) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o
imposto de renda com base no lucro presumido; (Incluído pela Lei nº 10.996, de
2004)

b) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o
imposto de renda com base no lucro real e que tenha sua receita, total ou
parcialmente, excluída do regime de incidência não-cumulativa da COFINS;
(Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

c) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus e que seja
optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições -
SIMPLES; e (Incluído pela Lei nº 10.996, de 2004)

d) órgãos da administração federal, estadual, distrital e municipal. (Incluído
pela Lei nº 10.996, de 2004)

~~§ 6 _o_ ~~~~O disposto no § 5 _o_ também se aplica à receita bruta auferida
por pessoa jurídica industrial estabelecida nas Áreas de Livre Comércio de que
tratam as Leis n _o_ s 7.965, de 22 de dezembro de 1989, 8.210, de 19 de julho
de 1991, 8.256, de 25 de novembro de 1991, o art. 11 da Lei n _o_ 8.387, de 30
de dezembro de 1991, e a Lei n _o_ 8.857, de 8 de março de 1994. (Incluído
pela Medida Provisória nº 451, de 2008).~~

§ 6 _o_ O disposto no § 5 _o_ também se aplica à receita bruta auferida por
pessoa jurídica industrial ou comercial estabelecida nas Áreas de Livre
Comércio de que tratam as Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989, ~~ 8.210,
de 19 de julho de 1991~~, e 8.256, de 25 de novembro de 1991, o art. 11 da Lei
no 8.387, de 30 de dezembro de 1991, e a Lei no 8.857, de 8 de março de 1994.
(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).

§ 7 _o_ A exigência prevista no § 5 _o_ deste artigo relativa ao projeto
aprovado não se aplica às pessoas jurídicas comerciais referidas no § 6 _o_
deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).

Art. 3 _o_ Do valor apurado na forma do art. 2 _o_ a pessoa jurídica poderá
descontar créditos calculados em relação a: (Produção de efeito) (Vide Medida
Provisória nº 497, de 2010) (Regulamento)

~~I - bens adquiridos para revenda, exceto em relação às mercadorias e aos
produtos referidos nos incisos III e IV do § 3o do art. 1o;~~

I - bens adquiridos para revenda, exceto em relação às mercadorias e aos
produtos referidos: (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~ a) nos incisos III e IV do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei; e (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Medida Provisória nº 413, de 2008)~~

a) no inciso III do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei; e (Redação dada pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeitos)

~~ b) no § 1 _o_ do art. 2 _o_ desta Lei; (Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

b) nos §§ 1 _o_ e 1 _o_ -A do art. 2 _o_ desta Lei; (Redação dada pela lei nº
11.787, de 2008) (Vide Lei nº 9.718, de 1998)

~~II - bens e serviços, utilizados como insumo na prestação de serviços e na
produção ou fabricação de bens ou produtos destinados à venda, inclusive
combustíveis e lubrificantes;~~

II - bens e serviços, utilizados como insumo na prestação de serviços e na
produção ou fabricação de bens ou produtos destinados à venda, inclusive
combustíveis e lubrificantes, exceto em relação ao pagamento de que trata o
art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.485, de 3 de julho de 2002, devido pelo fabricante
ou importador, ao concessionário, pela intermediação ou entrega dos veículos
classificados nas posições 87.03 e 87.04 da Tipi; (Redação dada pela Lei nº
10.865, de 2004)

~~III - energia elétrica consumida nos estabelecimentos da pessoa jurídica;~~

III - energia elétrica e energia térmica, inclusive sob a forma de vapor,
consumidas nos estabelecimentos da pessoa jurídica; (Redação dada pela Lei nº
11.488, de 2007)

IV - aluguéis de prédios, máquinas e equipamentos, pagos a pessoa jurídica,
utilizados nas atividades da empresa;

~~V \- despesas financeiras decorrentes de empréstimos, financiamentos e o
valor das contraprestações de operações de arrendamento mercantil de pessoa
jurídica, exceto de optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribuições das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte - SIMPLES;~~

V - valor das contraprestações de operações de arrendamento mercantil de
pessoa jurídica, exceto de optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de
Impostos e Contribuições das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte -
SIMPLES; (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~VI \- máquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo imobilizado
adquiridos para utilização na produção de bens destinados à venda, ou na
prestação de serviços;~~

VI - máquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo imobilizado,
adquiridos ou fabricados para locação a terceiros, ou para utilização na
produção de bens destinados à venda ou na prestação de serviços; (Redação dada
pela Lei nº 11.196, de 2005)

VII - edificações e benfeitorias em imóveis próprios ou de terceiros,
utilizados nas atividades da empresa;

VIII - bens recebidos em devolução cuja receita de venda tenha integrado
faturamento do mês ou de mês anterior, e tributada conforme o disposto nesta
Lei;

IX - armazenagem de mercadoria e frete na operação de venda, nos casos dos
incisos I e II, quando o ônus for suportado pelo vendedor.

X - vale-transporte, vale-refeição ou vale-alimentação, fardamento ou uniforme
fornecidos aos empregados por pessoa jurídica que explore as atividades de
prestação de serviços de limpeza, conservação e manutenção. (Incluído pela Lei
nº 11.898, de 2009)

XI - bens incorporados ao ativo intangível, adquiridos para utilização na
produção de bens destinados a venda ou na prestação de serviços. (Incluído
pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~§ 1o O crédito será determinado mediante a aplicação da alíquota prevista no
art. 2o sobre o valor:~~

~~§ 1 o Observado o disposto no § 15 deste artigo, o crédito será determinado
mediante a aplicação da alíquota prevista no caput do art. 2o desta Lei sobre
o valor: (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~§ 1 _o_ Observado o disposto no § 15 deste artigo e no § 1 _o_ do art. 52
desta Lei, o crédito será determinado mediante a aplicação da alíquota
prevista no caput do art. 2 _o_ desta Lei sobre o valor: (Redação dada pela
Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)~~

§ 1 _o_ Observado o disposto no § 15 deste artigo, o crédito será determinado
mediante a aplicação da alíquota prevista no caput do art. 2 _o_ desta Lei
sobre o valor:  (Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

I - dos itens mencionados nos incisos I e II do caput, adquiridos no mês;

II - dos itens mencionados nos incisos III a V e IX do caput, incorridos no
mês;

~~III - dos encargos de depreciação e amortização dos bens mencionados nos
incisos VI e VII do caput, incorridos no mês;~~

III - dos encargos de depreciação e amortização dos bens mencionados nos
incisos VI, VII e XI do **caput** , incorridos no mês; (Redação dada pela Lei
nº 12.973, de 2014) (Vigência)

IV - dos bens mencionados no inciso VIII do caput, devolvidos no mês.

~~§ 2o Não dará direito a crédito o valor de mão-de-obra paga a pessoa
física.~~

§ 2 _o_ Não dará direito a crédito o valor: (Redação dada pela Lei nº 10.865,
de 2004)

~~I - de mão-de-obra paga a pessoa física; e(Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

~~ I - de mão de obra paga a pessoa física;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.159, de 2023) ~~ Vigência encerrada

~~I - de mão-de-obra paga a pessoa física; e(Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

I - de mão de obra paga a pessoa física;  (Redação dada pela Lei nº 14.592, de
2023)

~~II - da aquisição de bens ou serviços não sujeitos ao pagamento da
contribuição, inclusive no caso de isenção, esse último quando revendidos ou
utilizados como insumo em produtos ou serviços sujeitos à alíquota 0 (zero),
isentos ou não alcançados pela contribuição.(Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

~~ II - da aquisição de bens ou serviços não sujeitos ao pagamento da
contribuição, inclusive no caso de isenção, esse último quando revendidos ou
utilizados como insumo em produtos ou serviços sujeitos à alíquota 0 (zero),
isentos ou não alcançados pela contribuição; e  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.159, de 2023) ~~ Vigência encerrada

~~II - da aquisição de bens ou serviços não sujeitos ao pagamento da
contribuição, inclusive no caso de isenção, esse último quando revendidos ou
utilizados como insumo em produtos ou serviços sujeitos à alíquota 0 (zero),
isentos ou não alcançados pela contribuição.(Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

II - da aquisição de bens ou serviços não sujeitos ao pagamento da
contribuição, inclusive no caso de isenção, esse último quando revendidos ou
utilizados como insumo em produtos ou serviços sujeitos à alíquota 0 (zero),
isentos ou não alcançados pela contribuição; e  (Redação dada pela Lei nº
14.592, de 2023)

~~ III - do ICMS que tenha incidido sobre a operação de aquisição.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.159, de 2023) Produção de efeitos~~ Vigência
encerrada

III - do ICMS que tenha incidido sobre a operação de aquisição.  (Incluído
pela Lei nº 14.592, de 2023)

§ 3 _o_ O direito ao crédito aplica-se, exclusivamente, em relação:

I - aos bens e serviços adquiridos de pessoa jurídica domiciliada no País;

II - aos custos e despesas incorridos, pagos ou creditados a pessoa jurídica
domiciliada no País;

III - aos bens e serviços adquiridos e aos custos e despesas incorridos a
partir do mês em que se iniciar a aplicação do disposto nesta Lei.

§ 4 _o_ O crédito não aproveitado em determinado mês poderá sê-lo nos meses
subseqüentes.

~~§ 5 _o_ Sem prejuízo do aproveitamento dos créditos apurados na forma deste
artigo, as pessoas jurídicas que produzam mercadorias de origem animal ou
vegetal, classificadas nos capítulos 2 a 4, 8 a 12 e 23, e nos códigos 01.03,
01.05, 0504.00, 0701.90.00, 0702.00.00, 0706.10.00, 07.08, 0709.90, 07.10,
07.12 a 07.14, 15.07 a 1514, 1515.2, 1516.20.00, 15.17, 1701.11.00,
1701.99.00, 1702.90.00, 18.03, 1804.00.00, 1805.00.00, 20.09, 2101.11.10 e
2209.00.00, todos da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, destinados à
alimentação humana ou animal, poderão deduzir da COFINS, devida em cada
período de apuração, crédito presumido, calculado sobre o valor dos bens e
serviços referidos no inciso II do caput deste artigo, adquiridos, no mesmo
período, de pessoas físicas residentes no País.~~ (Revogado pela Lei nº
10.925, de 2004)

~~§ 6 _o_ Relativamente ao crédito presumido referido no § 5 _o_~~ : (Revogado
pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~I - seu montante será determinado mediante aplicação, sobre o valor das
mencionadas aquisições, de alíquota correspondente a 80% (oitenta por cento)
daquela constante do art. 2 o;~~

~~I - seu montante será determinado mediante aplicação, sobre o valor das
mencionadas aquisições, de alíquota correspondente a 80% (oitenta por cento)
daquela constante do caput do art. 2 _o_ desta Lei; (Redação dada pela Lei nº
10.865, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~II - o valor das aquisições não poderá ser superior ao que vier a ser
fixado, por espécie de bem ou serviço, pela Secretaria da Receita Federal 
SRF, do Ministério da Fazenda.~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

§ 7 _o_ Na hipótese de a pessoa jurídica sujeitar-se à incidência não-
cumulativa da COFINS, em relação apenas à parte de suas receitas, o crédito
será apurado, exclusivamente, em relação aos custos, despesas e encargos
vinculados a essas receitas.

§ 8 _o_ Observadas as normas a serem editadas pela Secretaria da Receita
Federal, no caso de custos, despesas e encargos vinculados às receitas
referidas no § 7 _o_ e àquelas submetidas ao regime de incidência cumulativa
dessa contribuição, o crédito será determinado, a critério da pessoa jurídica,
pelo método de:

I - apropriação direta, inclusive em relação aos custos, por meio de sistema
de contabilidade de custos integrada e coordenada com a escrituração; ou

II - rateio proporcional, aplicando-se aos custos, despesas e encargos comuns
a relação percentual existente entre a receita bruta sujeita à incidência não-
cumulativa e a receita bruta total, auferidas em cada mês.

§ 9 _o_ O método eleito pela pessoa jurídica para determinação do crédito, na
forma do § 8 _o_ , será aplicado consistentemente por todo o ano-calendário e,
igualmente, adotado na apuração do crédito relativo à contribuição para o
PIS/PASEP não-cumulativa, observadas as normas a serem editadas pela
Secretaria da Receita Federal.

§ 10. O valor dos créditos apurados de acordo com este artigo não constitui
receita bruta da pessoa jurídica, servindo somente para dedução do valor
devido da contribuição.

~~§ 11. Sem prejuízo do aproveitamento dos créditos apurados na forma deste
artigo, as pessoas jurídicas que adquiram diretamente de pessoas físicas
residentes no País produtos in natura de origem vegetal, classificados nas
posições 10.01 a 10.08 e 12.01, todos da NCM, que exerçam cumulativamente as
atividades de secar, limpar, padronizar, armazenar e comercializar tais
produtos, poderão deduzir da COFINS devida, relativamente às vendas realizadas
às pessoas jurídicas a que se refere o § 5 _o_ , em cada período de apuração,
crédito presumido calculado à alíquota correspondente a 80% (oitenta por
cento) daquela prevista no art. 2 _o_ sobre o valor de aquisição dos referidos
produtos in natura.~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~§ 12. Relativamente ao crédito presumido referido no § 11:~~ (Revogado pela
Lei nº 10.925, de 2004)

~~I - o valor das aquisições que servir de base para cálculo do crédito
presumido não poderá ser superior ao que vier a ser fixado, por espécie de
produto, pela Secretaria da Receita Federal - SRF; e~~ (Revogado pela Lei nº
10.925, de 2004)

~~II - a Secretaria da Receita Federal expedirá os atos necessários para
regulamentá-lo.~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

§ 13. Deverá ser estornado o crédito da COFINS relativo a bens adquiridos para
revenda ou utilizados como insumos na prestação de serviços e na produção ou
fabricação de bens ou produtos destinados à venda, que tenham sido furtados ou
roubados, inutilizados ou deteriorados, destruídos em sinistro ou, ainda,
empregados em outros produtos que tenham tido a mesma destinação. (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 14. Opcionalmente, o contribuinte poderá calcular o crédito de que trata o
inciso III do § 1 _o_ deste artigo, relativo à aquisição de máquinas e
equipamentos destinados ao ativo imobilizado, no prazo de 4 (quatro) anos,
mediante a aplicação, a cada mês, das alíquotas referidas no caput do art. 2
_o_ desta Lei sobre o valor correspondente a 1/48 (um quarenta e oito avos) do
valor de aquisição do bem, de acordo com regulamentação da Secretaria da
Receita Federal. (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 15. O crédito, na hipótese de aquisição, para revenda, de papel imune a
impostos de que trata o art. 150, inciso VI, alínea d da Constituição Federal,
quando destinado à impressão de periódicos, será determinado mediante a
aplicação da alíquota prevista no § 2 _o_ do art. 2 _o_ desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~§ 16. Opcionalmente, o contribuinte poderá calcular o crédito de que trata o
inciso III do § 1 _o_ deste artigo, relativo à aquisição de vasilhames
referidos no inciso IV do art. 51 desta Lei, destinados ao ativo imobilizado,
no prazo de 12 meses, à razão de 1/12 (um doze avos), ou, na hipótese de opção
pelo regime de tributação previsto no art. 52 desta Lei, poderá creditar-se de
1/12 (um doze avos) do valor da contribuição incidente, mediante alíquota
específica, na aquisição dos vasilhames, de acordo com regulamentação da
Secretaria da Receita Federal. (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004)~~

§ 16. Opcionalmente, o contribuinte poderá calcular o crédito de que trata o
inciso III do § 1 _o_ deste artigo, relativo à aquisição de embalagens de
vidro retornáveis, classificadas no código 7010.90.21 da Tipi, destinadas ao
ativo imobilizado, de acordo com regulamentação da Secretaria da Receita
Federal do Brasil: (Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

I – no prazo de 12 (doze) meses, à razão de 1/12 (um doze avos); ou (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~II – na hipótese de opção pelo regime especial instituído pelo art. 58-J
desta Lei, no prazo de 6 (seis) meses, à razão de 1/6 (um sexto) do valor da
contribuição incidente, mediante alíquota específica, na aquisição dos
vasilhames, ficando o Poder Executivo autorizado a alterar o prazo e a razão
estabelecidos para o cálculo dos referidos créditos. (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito) ~~

§ 16. Opcionalmente, o sujeito passivo poderá calcular o crédito de que trata
o inciso III do § 1 _o_ deste artigo, relativo à aquisição de embalagens de
vidro retornáveis classificadas no código 7010.90.21 da Tipi, destinadas ao
ativo imobilizado, de acordo com regulamentação da Secretaria da Receita
Federal do Brasil, no prazo de 12 (doze) meses, à razão de 1/12 (um doze
avos). (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~§ 17. Ressalvado o disposto no § 2 _o_ deste artigo e nos §§ 1 _o_ a 4 _o_
do art. 2 _o_ desta Lei, na aquisição de mercadoria produzida por pessoa
jurídica estabelecida na Zona Franca de Manaus, consoante projeto aprovado
pelo Conselho de Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus 
SUFRAMA, o crédito será determinado mediante a aplicação da alíquota de 4,6%
(quatro inteiros e seis décimos por cento). (Incluído pela Lei nº 10.996, de
2004)~~

~~§ 17. Ressalvado o disposto no § 2 _o_ deste artigo e nos §§ 1 _o_ a 3 _o_
do art. 2 _o_ desta Lei, na aquisição de mercadoria produzida por pessoa
jurídica estabelecida na Zona Franca de Manaus, consoante projeto aprovado
pelo Conselho de Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus -
SUFRAMA, o crédito será determinado mediante a aplicação da alíquota de 4,6%
(quatro inteiros e seis décimos por cento) e, na situação de que trata a
alínea b do inciso II do § 5 _o_ do art. 2 _o_ desta Lei, mediante a aplicação
da alíquota de 7,60% (sete inteiros e sessenta centésimos por cento). ~~
~~(Redação dada pela Lei nº 11.307, de 2006)~~

§ 17. Ressalvado o disposto no § 2 _o_ deste artigo e nos §§ 1 _o_ a 3 _o_ do
art. 2 _o_ desta Lei, na aquisição de mercadoria produzida por pessoa jurídica
estabelecida na Zona Franca de Manaus, consoante projeto aprovado pelo
Conselho de Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus
(Suframa), o crédito será determinado mediante a aplicação da alíquota:
(Redação dada pela Lei nº 12.507, de 2011)

I - de 5,60% (cinco inteiros e sessenta centésimos por cento), nas operações
com os bens referidos no inciso VI do art. 28 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de
novembro de 2005; (Incluído pela Lei nº 12.507, de 2011)

II - de 7,60% (sete inteiros e sessenta centésimos por cento), na situação de
que trata a alínea “b” do inciso II do § 5 _o_ do art. 2 _o_ desta Lei; e
(Incluído pela Lei nº 12.507, de 2011)

III - de 4,60% (quatro inteiros e sessenta centésimos por cento), nos demais
casos. (Incluído pela Lei nº 12.507, de 2011)

~~§ 18. O crédito, na hipótese de devolução dos produtos de que tratam os §§ 1
_o_ e 2 _o_ do art. 2 _o_ desta Lei, será determinado mediante a aplicação das
alíquotas incidentes na venda sobre o valor ou unidade de medida, conforme o
caso, dos produtos recebidos em devolução no mês. (Incluído pela Lei nº
11.051, de 2004) (Vigência) (Vide Medida Provisória nº 413, de 2008)~~

§ 18. No caso de devolução de vendas efetuadas em períodos anteriores, o
crédito calculado mediante a aplicação da alíquota incidente na venda será
apropriado no mês do recebimento da devolução.  (Redação dada pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeitos)

~~§ 19\. A empresa de serviço de transporte rodoviário de carga que
subcontratar serviço de transporte de carga prestado por:(Incluído pela Lei nº
11.051, de 2004)~~

§ 19. As pessoas jurídicas que contratem serviço de transporte de carga
prestado por: (Redação dada pela Lei nº 14.440, de 2022)

I  pessoa física, transportador autônomo, poderá descontar, da Cofins devida
em cada período de apuração, crédito presumido calculado sobre o valor dos
pagamentos efetuados por esses serviços; (Incluído pela Lei nº 11.051, de
2004)

II - pessoa jurídica transportadora, optante pelo SIMPLES, poderá descontar,
da Cofins devida em cada período de apuração, crédito calculado sobre o valor
dos pagamentos efetuados por esses serviços. (Incluído pela Lei nº 11.051, de
2004) (Vigência)

§ 20. Relativamente aos créditos referidos no § 19 deste artigo, seu montante
será determinado mediante aplicação, sobre o valor dos mencionados pagamentos,
de alíquota correspondente a 75% (setenta e cinco por cento) daquela constante
do art. 2 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004) (Vigência)

§ 21. Não integram o valor das máquinas, equipamentos e outros bens fabricados
para incorporação ao ativo imobilizado na forma do inciso VI do caput deste
artigo os custos de que tratam os incisos do § 2 _o_ deste artigo. (Incluído
dada pela Lei nº 11.196, de 2005)

§ 22. (Vide Medida Provisória nº 413, de 2008).

~~§ 23. Sem prejuízo da vedação constante na alínea “b” do inciso I do caput,
excetuam-se do disposto nos incisos II a IX do caput os distribuidores e os
comerciantes atacadistas e varejistas das mercadorias e produtos referidos no
§ 1 _o_ do art. 2 _o_ , em relação aos custos, despesas e encargos vinculados
às receitas com a venda desses produtos.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória
nº 451, de 2008).~~

~~§ 24. O disposto no § 17 também se aplica na hipótese de aquisição de
mercadoria produzida por pessoa jurídica estabelecida nas Áreas de Livre
Comércio de que tratam a~~ Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989 ~~, a Lei
n _o_ ~~ ~~ 8.210, de 19 de julho de 1991~~ ~~, a Lei n _o_ ~~ 8.256, de 25 de
novembro de 1991 ~~, o~~ art. 11 da Lei no 8.387, de 30 de dezembro de 1991
~~, e a~~ Lei no 8.857, de 8 de março de 1994 ~~.(Incluído pela Medida
Provisória nº 451, de 2008). ~~

§ 23. O disposto no § 17 deste artigo também se aplica na hipótese de
aquisição de mercadoria produzida por pessoa jurídica estabelecida nas Áreas
de Livre Comércio de que tratam as Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989,
~~ 8.210, de 19 de julho de 1991~~, e 8.256, de 25 de novembro de 1991, o art.
11 da Lei no 8.387, de 30 de dezembro de 1991, e a Lei no 8.857, de 8 de março
de 1994. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeito).

§ 24. Ressalvado o disposto no § 2 _o_ deste artigo e nos §§ 1 _o_ a 3 _o_ do
art. 2 _o_ desta Lei, na hipótese de aquisição de mercadoria revendida por
pessoa jurídica comercial estabelecida nas Áreas de Livre Comércio referidas
no § 23 deste artigo, o crédito será determinado mediante a aplicação da
alíquota de 3% (três por cento). (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).

§ 25\. No cálculo do crédito de que tratam os incisos do **caput** , poderão
ser considerados os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que
trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
1976. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 26. O disposto nos incisos VI e VII do **caput** não se aplica no caso de
bem objeto de arrendamento mercantil, na pessoa jurídica arrendatária.
(Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 27. Para fins do disposto nos incisos VI e VII do **caput** , fica vedado o
desconto de quaisquer créditos calculados em relação a: (Incluído pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

I - encargos associados a empréstimos registrados como custo na forma da
alínea “b” do § 1º do art. 17 do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de
1977; e (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

II - custos estimados de desmontagem e remoção do imobilizado e de restauração
do local em que estiver situado. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
(Vigência)

§ 28. No cálculo dos créditos a que se referem os incisos VI e VII do
**caput** , não serão computados os ganhos e perdas decorrentes de avaliação
de ativo com base no valor justo. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
(Vigência)

§ 29. Na execução de contratos de concessão de serviços públicos, os créditos
gerados pelos serviços de construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento de infraestrutura, quando a receita correspondente tiver
contrapartida em ativo intangível, representativo de direito de exploração, ou
em ativo financeiro, somente poderão ser aproveitados, no caso do ativo
intangível, à medida que este for amortizado e, no caso do ativo financeiro,
na proporção de seu recebimento, excetuado, para ambos os casos, o crédito
previsto no inciso VI do **caput**. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
(Vigência)

§ 30. O disposto no inciso XI do **caput** não se aplica ao ativo intangível
referido no § 29. (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

Art. 4 _o_ A pessoa jurídica que adquirir imóvel para venda ou promover
empreendimento de desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação
imobiliária ou construção de prédio destinado a venda, utilizará o crédito
referente aos custos vinculados à unidade construída ou em construção, a ser
descontado na forma do art. 3 _o_ , somente a partir da efetivação da venda.
(Produção de efeito)

§ 1 _o_ Na hipótese de venda de unidade imobiliária não concluída, a pessoa
jurídica poderá utilizar crédito presumido, em relação ao custo orçado de que
trata a legislação do imposto de renda.

§ 2 _o_ O crédito presumido será calculado mediante a aplicação da alíquota de
que trata o art. 2 _o_ sobre o valor do custo orçado para conclusão da obra ou
melhoramento, ajustado pela exclusão dos valores a serem pagos a pessoa
física, encargos trabalhistas, sociais e previdenciários, e dos bens e
serviços, acrescidos dos tributos incidentes na importação, adquiridos de
pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior.

§ 3 _o_ O crédito a ser descontado na forma do caput e o crédito presumido
apurado na forma do § 2 _o_ deverão ser utilizados na proporção da receita
relativa à venda da unidade imobiliária, à medida do recebimento.

§ 4 _o_ Ocorrendo modificação do valor do custo orçado, antes do término da
obra ou melhoramento, nas hipóteses previstas na legislação do imposto de
renda, o novo valor orçado deverá ser considerado para efeito do disposto nos
§§ 2 _o_ e 3 _o_.

§ 5 _o_ A pessoa jurídica que utilizar o crédito presumido de que trata este
artigo determinará, na data da conclusão da obra ou melhoramento, a diferença
entre o custo orçado e o efetivamente realizado, apurados na forma da
legislação do imposto de renda, com os ajustes previstos no § 2 _o_ :

I - se o custo realizado for inferior ao custo orçado, em mais de 15% (quinze
por cento) deste, considerar-se-á como postergada a contribuição incidente
sobre a diferença;

II - se o custo realizado for inferior ao custo orçado, em até 15% (quinze por
cento) deste, a contribuição incidente sobre a diferença será devida a partir
da data da conclusão, sem acréscimos legais;

III - se o custo realizado for superior ao custo orçado, a pessoa jurídica
terá direito ao crédito correspondente à diferença, no período de apuração em
que ocorrer a conclusão, sem acréscimos.

§ 6 _o_ A diferença de custo a que se refere o § 5 _o_ será, no período de
apuração em que ocorrer a conclusão da obra ou melhoramento, adicionada ou
subtraída, conforme o caso, no cálculo do crédito a ser descontado na forma do
art. 3 _o_ , devendo ainda, em relação à contribuição considerada postergada,
de acordo com o inciso I, ser recolhidos os acréscimos referentes a juros de
mora e multa, de mora ou de ofício, calculados na forma da legislação que rege
a cobrança da contribuição não paga.

§ 7 _o_ Se a venda de unidade imobiliária não concluída ocorrer antes de
iniciada a apuração da COFINS na forma do art. 2 _o_ , o custo orçado poderá
ser calculado na data de início dessa apuração, para efeito do disposto nos §§
2 _o_ e 3 _o_ , observado, quanto aos custos incorridos até essa data, o
disposto no § 4 _o_ do art. 12.

§ 8 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às vendas anteriores à vigência
da Medida Provisória n _o_ 2.221, de 4 de setembro de 2001.

§ 9 _o_ Os créditos referentes a unidades imobiliárias recebidas em devolução,
calculados com observância do disposto neste artigo, serão estornados na data
do desfazimento do negócio.

Art. 5 _o_ O contribuinte da COFINS é a pessoa jurídica que auferir as
receitas a que se refere o art. 1 _o_. (Produção de efeito)

Art. 6 _o_ A COFINS não incidirá sobre as receitas decorrentes das operações
de: (Produção de efeito)

I - exportação de mercadorias para o exterior;

~~II \- prestação de serviços para pessoa física ou jurídica domiciliada no
exterior, com pagamento em moeda conversível;~~

II - prestação de serviços para pessoa física ou jurídica residente ou
domiciliada no exterior, cujo pagamento represente ingresso de divisas;
(Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

III - vendas a empresa comercial exportadora com o fim específico de
exportação.

§ 1 _o_ Na hipótese deste artigo, a pessoa jurídica vendedora poderá utilizar
o crédito apurado na forma do art. 3 _o_ , para fins de:

I - dedução do valor da contribuição a recolher, decorrente das demais
operações no mercado interno;

II - compensação com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal,
observada a legislação específica aplicável à matéria.

§ 2 _o_ A pessoa jurídica que, até o final de cada trimestre do ano civil, não
conseguir utilizar o crédito por qualquer das formas previstas no § 1 _o_
poderá solicitar o seu ressarcimento em dinheiro, observada a legislação
específica aplicável à matéria.

§ 3 _o_ O disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ aplica-se somente aos créditos
apurados em relação a custos, despesas e encargos vinculados à receita de
exportação, observado o disposto nos §§ 8 _o_ e 9 _o_ do art. 3 _o_.

§ 4 _o_ O direito de utilizar o crédito de acordo com o § 1 _o_ não beneficia
a empresa comercial exportadora que tenha adquirido mercadorias com o fim
previsto no inciso III do caput, ficando vedada, nesta hipótese, a apuração de
créditos vinculados à receita de exportação.

Art. 7 _o_ No caso de construção por empreitada ou de fornecimento a preço
predeterminado de bens ou serviços, contratados por pessoa jurídica de direito
público, empresa pública, sociedade de economia mista ou suas subsidiárias, a
pessoa jurídica optante pelo regime previsto no art. 7 _o_ da Lei n _o_ 9.718,
de 27 de novembro de 1998, somente poderá utilizar o crédito a ser descontado
na forma do art. 3 _o_ , na proporção das receitas efetivamente recebidas.
(Produção de efeito)

Art. 8 _o_ A contribuição incidente na hipótese de contratos, com prazo de
execução superior a 1 (um) ano, de construção por empreitada ou de
fornecimento, a preço predeterminado, de bens ou serviços a serem produzidos,
será calculada sobre a receita apurada de acordo com os critérios de
reconhecimento adotados pela legislação do imposto de renda, previstos para a
espécie de operação. (Produção de efeito)

Parágrafo único. O crédito a ser descontado na forma do art. 3 _o_ somente
poderá ser utilizado na proporção das receitas reconhecidas nos termos do
caput.

Art. 9 _o_ A empresa comercial exportadora que houver adquirido mercadorias de
outra pessoa jurídica, com o fim específico de exportação para o exterior,
que, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados da data da emissão da
nota fiscal pela vendedora, não comprovar o seu embarque para o exterior,
ficará sujeita ao pagamento de todos os impostos e contribuições que deixaram
de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de juros de mora e multa, de
mora ou de ofício, calculados na forma da legislação que rege a cobrança do
tributo não pago. (Produção de efeito)

§ 1 _o_ Para efeito do disposto neste artigo, considera-se vencido o prazo
para o pagamento na data em que a empresa vendedora deveria fazê-lo, caso a
venda houvesse sido efetuada para o mercado interno.

§ 2 _o_ No pagamento dos referidos tributos, a empresa comercial exportadora
não poderá deduzir, do montante devido, qualquer valor a título de crédito de
Imposto sobre Produtos Industrializados  IPI, ou da COFINS, decorrente da
aquisição das mercadorias e serviços objeto da incidência.

§ 3 _o_ A empresa deverá pagar, também, os impostos e contribuições devidos
nas vendas para o mercado interno, caso, por qualquer forma, tenha alienado ou
utilizado as mercadorias.

Art. 10. Permanecem sujeitas às normas da legislação da COFINS, vigentes
anteriormente a esta Lei, não se lhes aplicando as disposições dos arts. 1 _o_
a 8 _o_ : (Produção de efeito)

I - as pessoas jurídicas referidas nos §§ 6 _o_, 8 _o_ e 9 _o_ do art. 3 _o_
da Lei n _o_ 9.718, de 1998, e na Lei n _o_ 7.102, de 20 de junho de 1983;

II - as pessoas jurídicas tributadas pelo imposto de renda com base no lucro
presumido ou arbitrado; (Vide Medida Provisória nº 497, de 2010)

III - as pessoas jurídicas optantes pelo SIMPLES;

IV - as pessoas jurídicas imunes a impostos;

V - os órgãos públicos, as autarquias e fundações públicas federais, estaduais
e municipais, e as fundações cuja criação tenha sido autorizada por lei,
referidas no art. 61 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da
Constituição;

~~VI \- as sociedades cooperativas;~~

VI - sociedades cooperativas, exceto as de produção agropecuária, sem prejuízo
das deduções de que trata o art. 15 da Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24
de agosto de 2001, e o art. 17 da Lei n _o_ 10.684, de 30 de maio de 2003, não
lhes aplicando as disposições do § 7 _o_ do art. 3 _o_ das Leis n _o_ s
10.637, de 30 de dezembro de 2002, e 10.833, de 29 de dezembro de 2003, e as
de consumo; (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

VII - as receitas decorrentes das operações:

a) referidas no inciso IV do § 3 _o_ do art. 1 _o_ ; ~~(Vide Medida Medida
Provisória nº 413, de 2008)~~ (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

b) sujeitas à substituição tributária da COFINS;

c) referidas no art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.716, de 26 de novembro de 1998;

VIII - as receitas decorrentes de prestação de serviços de telecomunicações;

~~IX \- as receitas decorrentes de prestação de serviços das empresas
jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens;~~

IX - as receitas decorrentes de venda de jornais e periódicos e de prestação
de serviços das empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e
imagens; (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

X - as receitas submetidas ao regime especial de tributação previsto no art.
47 da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002;

XI - as receitas relativas a contratos firmados anteriormente a 31 de outubro
de 2003:

a) com prazo superior a 1 (um) ano, de administradoras de planos de consórcios
de bens móveis e imóveis, regularmente autorizadas a funcionar pelo Banco
Central;

b) com prazo superior a 1 (um) ano, de construção por empreitada ou de
fornecimento, a preço predeterminado, de bens ou serviços;

c) de construção por empreitada ou de fornecimento, a preço predeterminado, de
bens ou serviços contratados com pessoa jurídica de direito público, empresa
pública, sociedade de economia mista ou suas subsidiárias, bem como os
contratos posteriormente firmados decorrentes de propostas apresentadas, em
processo licitatório, até aquela data;

XII - as receitas decorrentes de prestação de serviços de transporte coletivo
rodoviário, metroviário, ferroviário e aquaviário de passageiros;

~~XIII - as receitas decorrentes do serviço prestado por hospital, pronto-
socorro, casa de saúde e de recuperação sob orientação médica e por banco de
sangue;~~

XIII \- as receitas decorrentes de serviços: (Redação dada pela Lei nº 10.865,
de 2004)

a) prestados por hospital, pronto-socorro, clínica médica, odontológica, de
fisioterapia e de fonoaudiologia, e laboratório de anatomia patológica,
citológica ou de análises clínicas; e (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

b) de diálise, raios X, radiodiagnóstico e radioterapia, quimioterapia e de
banco de sangue; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

XIV - as receitas decorrentes de prestação de serviços de educação infantil,
ensinos fundamental e médio e educação superior.

XV - as receitas decorrentes de vendas de mercadorias realizadas pelas pessoas
jurídicas referidas no art. 15 do Decreto-Lei n _o_ 1.455, de 7 de abril de
1976; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

XVI - as receitas decorrentes de prestação de serviço de transporte coletivo
de passageiros, efetuado por empresas regulares de linhas aéreas domésticas, e
as decorrentes da prestação de serviço de transporte de pessoas por empresas
de táxi aéreo; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

XVII - as receitas auferidas por pessoas jurídicas, decorrentes da edição de
periódicos e de informações neles contidas, que sejam relativas aos assinantes
dos serviços públicos de telefonia; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

XVIII  as receitas decorrentes de prestação de serviços com aeronaves de uso
agrícola inscritas no Registro Aeronáutico Brasileiro (RAB); (Incluído pela
Lei nº 10.865, de 2004)

XIX  as receitas decorrentes de prestação de serviços das empresas de call
center, telemarketing, telecobrança e de teleatendimento em geral; (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~XX  as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada, de obras de construção civil, até 31 de dezembro de 2006;
(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~XX  as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada de obras de construção civil, até 31 de dezembro de
2008;(Redação dada pela Lei nº 11.434, de 2006)~~

XX - as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada de obras de construção civil, até 31 de dezembro de 2010;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 451, de 2008).

~~XX - as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada de obras de construção civil, até 31 de dezembro de 2010;
(Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeito).~~

XX – as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada, de obras de construção civil, até 31 de dezembro de 2015;
(Redação dada pela Lei nº 12.375, de 2010)

~~XX - as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada, de obras de construção civil, incorridas até o ano de 2019,
inclusive; (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)~~

XX - as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada, de obras de construção civil; (Redação dada pela Lei nº 13.043,
de 2014) Vigência

XXI  as receitas auferidas por parques temáticos, e as decorrentes de
serviços de hotelaria e de organização de feiras e eventos, conforme definido
em ato conjunto dos Ministérios da Fazenda e do Turismo. (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)

XXII \- as receitas decorrentes da prestação de serviços postais e
telegráficos prestados pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos;
(Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)

XXIII \- as receitas decorrentes de prestação de serviços públicos de
concessionárias operadoras de rodovias; (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004)

XXIV - as receitas decorrentes da prestação de serviços das agências de viagem
e de viagens e turismo. (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004)

XXV - as receitas auferidas por empresas de serviços de informática,
decorrentes das atividades de desenvolvimento de software e o seu
licenciamento ou cessão de direito de uso, bem como de análise, programação,
instalação, configuração, assessoria, consultoria, suporte técnico e
manutenção ou atualização de software, compreendidas ainda como softwares as
páginas eletrônicas. (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)

XXVI \- as receitas relativas às atividades de revenda de imóveis,
desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação imobiliária e
construção de prédio destinado à venda, quando decorrentes de contratos de
longo prazo firmados antes de 31 de outubro de 2003; (Incluído dada pela Lei
nº 11.196, de 2005)

XXVII  (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 11.196, de 2005)

XXVIII -  (VETADO); (Incluído e vetado pela Lei nº 12.766, de 2012) Produção
de efeito

XXIX - as receitas decorrentes de operações de comercialização de pedra
britada, de areia para construção civil e de areia de brita. (Incluído pela
Lei nº 12.766, de 2012) Produção de efeito

XXX - as receitas decorrentes da alienação de participações societárias.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) Vigência

~~Parágrafo único. Ficam convalidados os recolhimentos efetuados de acordo com
a atual redação do inciso IX deste artigo.(Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

§ 1 _o_ Ficam convalidados os recolhimentos efetuados de acordo com a atual
redação do inciso IX deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004)

§ 2 _o_ O disposto no inciso XXV do caput deste artigo não alcança a
comercialização, licenciamento ou cessão de direito de uso de software
importado. (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~Art. 11. A contribuição de que trata o art. 1 _o_ deverá ser paga até o
último dia útil da 1ª (primeira) quinzena do mês subseqüente ao da ocorrência
do fato gerador.~~ ~~(Produção de efeito)~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 351,
de 2007)~~

~~ Art. 11. A contribuição de que trata o art. 1 _o_ desta Lei deverá ser paga
até o último dia útil do 2 _o_ (segundo) decêndio subseqüente ao mês de
ocorrência do fato gerador. (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)~~

~~Art. 11. A contribuição de que trata o art. 1 _o_ deverá ser paga até o
vigésimo quinto dia do mês subseqüente ao de ocorrência do fato gerador.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 447, de 2008) (Produção de efeito)~~

Parágrafo único. Se o dia do vencimento de que trata o caput não for dia útil,
considerar-se-á antecipado o prazo para o primeiro dia útil que o anteceder.
(Incluído pela Medida Provisória nº 447, de 2008)

Art. 11. A contribuição de que trata o art. 1 _o_ desta Lei deverá ser paga
até o 25 _o_ (vigésimo quinto) dia do mês subsequente ao de ocorrência do fato
gerador. (Redação dada pela Lei nº 11.933, de 2007) (Produção de efeito)

Parágrafo único. Se o dia do vencimento de que trata o caput deste artigo não
for dia útil, considerar-se-á antecipado o prazo para o primeiro dia útil que
o anteceder. (Incluído pela Lei nº 11.933, de 2007)

Art. 12. A pessoa jurídica contribuinte da COFINS, submetida à apuração do
valor devido na forma do art. 3 _o_ , terá direito a desconto correspondente
ao estoque de abertura dos bens de que tratam os incisos I e II daquele mesmo
artigo, adquiridos de pessoa jurídica domiciliada no País, existentes na data
de início da incidência desta contribuição de acordo com esta Lei.  (Produção
de efeito)

§ 1 _o_ O montante de crédito presumido será igual ao resultado da aplicação
do percentual de 3% (três por cento) sobre o valor do estoque.

~~§ 2 o O crédito presumido calculado segundo o § 1o será utilizado em 12
(doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a partir da data a que se refere
o caput deste artigo. ~~

~~§ 2 o O crédito presumido calculado segundo os §§ 1o e 9o deste artigo será
utilizado em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a partir da data
a que se refere o caput deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

§ 2 _o_ O crédito presumido calculado segundo os §§ 1 _o_ , 9 _o_ e 10 deste
artigo será utilizado em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a
partir da data a que se refere o caput deste artigo. (Redação dada pela Lei nº
10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)

§ 3 _o_ O disposto no caput aplica-se também aos estoques de produtos acabados
e em elaboração.

§ 4 _o_ A pessoa jurídica referida no art. 4 _o_ que, antes da data de início
da vigência da incidência não-cumulativa da COFINS, tenha incorrido em custos
com unidade imobiliária construída ou em construção poderá calcular crédito
presumido, naquela data, observado:

I - no cálculo do crédito será aplicado o percentual previsto no § 1 _o_ sobre
o valor dos bens e dos serviços, inclusive combustíveis e lubrificantes,
adquiridos de pessoas jurídicas domiciliadas no País, utilizados como insumo
na construção;

II - o valor do crédito presumido apurado na forma deste parágrafo deverá ser
utilizado na proporção da receita relativa à venda da unidade imobiliária, à
medida do recebimento.

§ 5 _o_ A pessoa jurídica que, tributada com base no lucro presumido ou
optante pelo SIMPLES, passar a ser tributada com base no lucro real, na
hipótese de sujeitar-se à incidência não-cumulativa da COFINS, terá direito ao
aproveitamento do crédito presumido na forma prevista neste artigo, calculado
sobre o estoque de abertura, devidamente comprovado, na data da mudança do
regime de tributação adotado para fins do imposto de renda.

§ 6 _o_ Os bens recebidos em devolução, tributados antes do início da
aplicação desta Lei, ou da mudança do regime de tributação de que trata o § 5
_o_ , serão considerados como integrantes do estoque de abertura referido no
caput, devendo o crédito ser utilizado na forma do § 2 _o_ a partir da data da
devolução.

§ 7 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, também, aos estoques de produtos
que não geraram crédito na aquisição, em decorrência do disposto nos §§ 7 _o_
a 9 _o_ do art. 3 _o_ desta Lei, destinados à fabricação dos produtos de que
tratam as Leis n _o_ s 9.990, de 21 de julho de 2000, 10.147, de 21 de
dezembro de 2000, 10.485, de 3 de julho de 2002, e 10.560, de 13 de novembro
de 2002, ou quaisquer outros submetidos à incidência monofásica da
contribuição. (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 8 _o_ As disposições do § 7 _o_ deste artigo não se aplicam aos estoques de
produtos adquiridos a alíquota 0 (zero), isentos ou não alcançados pela
incidência da contribuição. (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 9 _o_ O montante do crédito presumido de que trata o § 7 _o_ deste artigo
será igual ao resultado da aplicação do percentual de 7,6% (sete inteiros e
seis décimos por cento) sobre o valor do estoque. (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)

~~§ 10. O montante do crédito presumido de que trata o § 7 o deste artigo,
relativo às pessoas jurídicas referidas no parágrafo único do art. 56 desta
Lei, será igual ao resultado da aplicação da alíquota de 3% (três por cento)
sobre o valor dos bens em estoque adquiridos até 31 de janeiro de 2004, e de
7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento) sobre o valor dos bens em
estoque adquiridos a partir de 1o de fevereiro de 2004\. (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)~~

§ 10. O montante do crédito presumido de que trata o § 7 _o_ deste artigo,
relativo às pessoas jurídicas referidas no art. 51 desta Lei, será igual ao
resultado da aplicação da alíquota de 3% (três por cento) sobre o valor dos
bens em estoque adquiridos até 31 de janeiro de 2004, e de 7,6% (sete inteiros
e seis décimos por cento) sobre o valor dos bens em estoque adquiridos a
partir de 1 _o_ de fevereiro de 2004. (Redação dada pela Lei nº 10.925, de
2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)

Art. 13. O aproveitamento de crédito na forma do § 4 _o_ do art. 3 _o_ , do
art. 4 _o_ e dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 6 _o_ , bem como do § 2 _o_ e inciso
II do § 4 _o_ e § 5 _o_ do art. 12, não ensejará atualização monetária ou
incidência de juros sobre os respectivos valores. (Produção de efeito)

Art. 14. O disposto nas Leis n _os_ 9.363, de 13 de dezembro de 1996, e
10.276, de 10 de setembro de 2001, não se aplica à pessoa jurídica submetida à
apuração do valor devido na forma dos arts. 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei e dos
arts. 2 _o_ e 3 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002.  (Produção
de efeito)

~~Art. 15\. Aplica-se à contribuição para o PIS/PASEP não-cumulativa de que
trata a Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, o disposto nos incisos I
e II do § 3 _o_ do art. 1 _o_ , nos incisos VI, VII e IX do caput e nos §§ 1
_o_ , incisos II e III, 10 e 11 do art. 3 _o_ , nos §§ 3 _o_ e 4 _o_ do art. 6
_o_ , e nos arts. 7 _o_ , 8 _o_ , 10, incisos XI a XIV, e 13.~~ ~~(Produção de
efeito)~~

Art. 15. Aplica-se à contribuição para o PIS/PASEP não-cumulativa de que trata
a Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, o disposto: (Redação dada pela
Lei nº 10.865, de 2004)

I - nos incisos I e II do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei; (Incluído pela Lei
nº 10.865, de 2004)

~~II - nos incisos VI, VII e IX do caput e nos §§ 1 o, incisos II e III, 6o,
inciso I, e 10 a 15 do art. 3o desta Lei; (Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)~~

~~II \- no § 4 _o_ do art. 2 _o_ e nos incisos VI, VII e IX do caput, e no § 1
_o_ e seus incisos II e III, § 6 _o_ , inciso I, e §§ 10 a 16 do art. 3 _o_ e
nos incisos XXII a XXIV do caput e nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 10 desta Lei;
(Redação dada pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)~~

II - nos incisos VI, VII e IX do caput e nos §§ 1 _o_ e 10 a 20 do art. 3 _o_
desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004)

III - nos §§ 3 _o_ e 4 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei; (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)

IV - nos arts. 7 _o_ e 8 _o_ desta Lei; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

~~V - no art. 10, incisos VI, IX e XI a XXI desta Lei; e(Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)~~

~~V \- nos incisos VI, IX a XXV do caput e no § 2 _o_ do art. 10 desta Lei;
(Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004) ~~

V - nos incisos VI, IX a XXVII do caput e nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 10
desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 11.196, de 2005)

VI - no art. 13 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

Art. 16. O disposto no art. 4 _o_ e no § 4 _o_ do art. 12 aplica-se, a partir
de 1 _o_ de janeiro de 2003, à contribuição para o PIS/PASEP não-cumulativa,
de que trata a Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, com observância
das alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por cento) e
de 0,65% (sessenta e cinco centésimos por cento) em relação à apuração na
forma dos referidos artigos, respectivamente.

Parágrafo único. O tratamento previsto no inciso II do caput do art. 3 _o_ e
nos §§ 5 _o_ e 6 _o_ do art. 12 aplica-se também à contribuição para o
PIS/PASEP não-cumulativa na forma e a partir da data prevista no caput.

CAPÍTULO II

DAS OUTRAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 17. O art. 74 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, alterado
pelo art. 49 da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, passa a vigorar
com a seguinte redação: (Vide Decreto nº 7.212, de 2010)

> > "Art. 74.
> ...........................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 3 _o_ Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo
ou contribuição, não poderão ser objeto de compensação mediante entrega, pelo
sujeito passivo, da declaração referida no § 1 _o_ :

>>

>> ...........................................................................

>>

>> III - os débitos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal que já tenham sido encaminhados à Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional para inscrição em Dívida Ativa da União;

>>

>> IV - os créditos relativos a tributos e contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal com o débito consolidado no âmbito do Programa
de Recuperação Fiscal - Refis, ou do parcelamento a ele alternativo; e

>>

>> V - os débitos que já tenham sido objeto de compensação não homologada pela
Secretaria da Receita Federal.

>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 5 _o_ O prazo para homologação da compensação declarada pelo sujeito
passivo será de 5 (cinco) anos, contado da data da entrega da declaração de
compensação.

>>

>> § 6 _o_ A declaração de compensação constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência dos débitos indevidamente
compensados.

>>

>> § 7 _o_ Não homologada a compensação, a autoridade administrativa deverá
cientificar o sujeito passivo e intimá-lo a efetuar, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da ciência do ato que não a homologou, o pagamento dos débitos
indevidamente compensados.

>>

>> § 8 _o_ Não efetuado o pagamento no prazo previsto no § 7 _o_ , o débito
será encaminhado à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscrição em
Dívida Ativa da União, ressalvado o disposto no § 9 _o_.

>>

>> § 9 _o_ É facultado ao sujeito passivo, no prazo referido no § 7 _o_ ,
apresentar manifestação de inconformidade contra a não-homologação da
compensação.

>>

>> § 10. Da decisão que julgar improcedente a manifestação de inconformidade
caberá recurso ao Conselho de Contribuintes.

>>

>> § 11. A manifestação de inconformidade e o recurso de que tratam os §§ 9
_o_ e 10 obedecerão ao rito processual do Decreto nº 70.235, de 6 de março de
1972, e enquadram-se no disposto no inciso III do art. 151 da Lei nº 5.172, de
25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, relativamente ao débito
objeto da compensação.

>>

>> § 12. A Secretaria da Receita Federal disciplinará o disposto neste artigo,
podendo, para fins de apreciação das declarações de compensação e dos pedidos
de restituição e de ressarcimento, fixar critérios de prioridade em função do
valor compensado ou a ser restituído ou ressarcido e dos prazos de
prescrição." (NR)

~~Art. 18\. O lançamento de ofício de que trata o art. 90 da Medida Provisória
n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, limitar-se-á à imposição de multa
isolada sobre as diferenças apuradas decorrentes de compensação indevida e
aplicar-se-á unicamente nas hipóteses de o crédito ou o débito não ser
passível de compensação por expressa disposição legal, de o crédito ser de
natureza não tributária, ou em que ficar caracterizada a prática das infrações
previstas nos arts. 71 a 73 da Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964.~~

~~Art. 18. O lançamento de ofício de que trata oart. 90 da Medida Provisória
no 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, limitar-se-á à imposição de multa
isolada em razão da não-homologação de compensação declarada pelo sujeito
passivo nas hipóteses em que ficar caracterizada a prática das infrações
previstas nos arts. 71 a 73 da Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964.
(Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004) (Vide Medida Provisória nº 351, de
2007)~~

~~Art. 18. O lançamento de ofício de que trata o ~~ ~~art. 90 da Medida
Provisória no 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, limitar-se-á à imposição de
multa isolada em razão de não-homologação da compensação quando se comprove
falsidade da declaração apresentada pelo sujeito passivo.  (Redação dada pela
Lei nº 11.488, de 2007)~~

~~Art. 18. O lançamento de ofício de que trata o~~ ~~art. 90 da Medida
Provisória no 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, limitar-se-á à imposição de
multa isolada em razão de não-homologação da compensação quando não confirmada
a legitimidade ou suficiência do crédito informado ou quando se comprove
falsidade da declaração apresentada pelo sujeito passivo. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 472, de 2009)~~

Art. 18. O lançamento de ofício de que trata o  art. 90 da Medida Provisória
no 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, limitar-se-á à imposição de multa
isolada em razão de não-homologação da compensação quando se comprove
falsidade da declaração apresentada pelo sujeito passivo. (Redação dada pela
Lei nº 11.488, de 2007)

§ 1 _o_ Nas hipóteses de que trata o caput, aplica-se ao débito indevidamente
compensado o disposto nos §§ 6 _o_ a 11 do art. 74 da Lei n _o_ 9.430, de 27
de dezembro de 1996.

~~§ 2 _o_ A multa isolada a que se refere o caput é a prevista nos incisos I e
II ou no § 2 _o_ do art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
conforme o caso.~~

~~§ 2 _o_ A multa isolada a que se refere o caput deste artigo será aplicada
no percentual previsto no inciso II do caput ou no § 2 _o_ do art. 44 da Lei n
_o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, conforme o caso, e terá como base de
cálculo o valor total do débito indevidamente compensado. (Redação dada pela
Lei nº 11.051, de 2004) (Vide Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

~~ § 2º A multa isolada a que se refere o caput deste artigo será aplicada no
percentual previsto no  inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terá como base de cálculo o valor total
do débito indevidamente compensado. (Redação dada pela Lei nº 11.488, de
2007)~~

~~§ 2 _o_ A multa isolada a que se refere o **caput** deste artigo será
aplicada sobre o total do débito indevidamente compensado, no percentual:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)~~

I - previsto no inciso I do **caput** do art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, na hipótese em que não for confirmada a legitimidade ou
suficiência do crédito informado; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 472,
de 2009)

II - previsto no inciso I do **caput** do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, duplicado na forma de seu § 1 _o_ , quando se comprove
falsidade da declaração apresentada pelo sujeito passivo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 472, de 2009)

~~ ~~ § 2º A multa isolada a que se refere o caput deste artigo será aplicada
no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de
27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terá como base de cálculo o valor
total do débito indevidamente compensado. (Redação dada pela Lei nº 11.488, de
2007)

§ 3 _o_ Ocorrendo manifestação de inconformidade contra a não-homologação da
compensação e impugnação quanto ao lançamento das multas a que se refere este
artigo, as peças serão reunidas em um único processo para serem decididas
simultaneamente.

~~§ 4 _o_ A multa prevista no caput deste artigo também será aplicada quando a
compensação for considerada não declarada nas hipóteses do inciso II do § 12
do art. 74 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluído pela Lei
nº 11.051, de 2004) ~~

~~§ 4 _o_ Será também exigida multa isolada sobre o valor total do débito
indevidamente compensado, quando a compensação for considerada não declarada
nas hipóteses do inciso II do § 12 do art. 74 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, aplicando-se os percentuais previstos: (Redação dada pela
Lei nº 11.196, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

~~I - noinciso I do caput do art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de
1996; (Incluído pela Lei nº 11.196, de 2005)~~

~~II - noinciso II do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996, nos casos de evidente intuito de fraude, definidos nos arts. 71, 72 e 73
da Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964, independentemente de outras
penalidades administrativas ou criminais cabíveis. (Incluído pela Lei nº
11.196, de 2005)~~

~~§ 5 _o_ Aplica-se o disposto no § 2º do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, às hipóteses previstas no § 4 _o_ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 11.196, de 2005) (Vide Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

§ 4 _o_ Será também exigida multa isolada sobre o valor total do débito
indevidamente compensado quando a compensação for considerada não declarada
nas hipóteses do  inciso II do § 12 do art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, aplicando-se o percentual previsto no inciso I do caput do
art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, duplicado na forma de
seu § 1 _o_ , quando for o caso. (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

~~~~ § 5 _o_ Aplica-se o disposto no  § 2º do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27
de dezembro de 1996, às hipóteses previstas nos §§ 2 _o_ e 4 _o_ deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007)

§ 6º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à compensação de que trata
o inciso I do **caput** do art. 26-A da Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007.
(Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)

Art. 19. O art. 8 _o_ da Lei n _o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 6 _o_ :

> > "Art. 8 _o_
> ...........................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 6 _o_ O indeferimento da opção pelo SIMPLES, mediante despacho decisório
de autoridade da Secretaria da Receita Federal, submeter-se-á ao rito
processual do Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972." (NR)

Art. 20. O art. 11 da Lei n _o_ 8.248, de 23 de outubro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 11. Para fazer jus aos benefícios previstos no art. 4 _o_ desta Lei,
> as empresas de desenvolvimento ou produção de bens e serviços de informática
> e automação deverão investir, anualmente, em atividades de pesquisa e
> desenvolvimento em tecnologia da informação a serem realizadas no País, no
> mínimo 5% (cinco por cento) do seu faturamento bruto no mercado interno,
> decorrente da comercialização de bens e serviços de informática, deduzidos
> os tributos correspondentes a tais comercializações, bem como o valor das
> aquisições de produtos incentivados na forma desta Lei e da n _o_ 8.387, de
> 30 de dezembro de 1991, conforme projeto elaborado pelas próprias empresas,
> a partir da apresentação da proposta de projeto de que trata o § 1 _o_ C do
> art. 4 _o_ desta Lei." (NR)

Art. 21. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.387, de 30 de dezembro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2 _o_
> ...............................................................

> >
> ...........................................................................
>>

>> § 3 _o_ Para fazer jus aos benefícios previstos neste artigo, as empresas
que tenham como finalidade a produção de bens e serviços de informática
deverão aplicar, anualmente, no mínimo 5% (cinco por cento) do seu faturamento
bruto no mercado interno, decorrente da comercialização de bens e serviços de
informática, deduzidos os tributos correspondentes a tais comercializações,
bem como o valor das aquisições de produtos incentivados na forma desta Lei e
da Lei n _o_ 8.248, de 23 de outubro de 1991, em atividades de pesquisa e
desenvolvimento a serem realizadas na Amazônia, conforme projeto elaborado
pelas próprias empresas, com base em proposta de projeto a ser apresentada à
Superintendência da Zona Franca de Manaus  Suframa, e ao Ministério da
Ciência e Tecnologia." (NR)

Art. 22. As sociedades cooperativas que se dedicam a vendas em comum,
referidas no art. 82 da Lei n _o_ 5.764, de 16 de dezembro de 1971, e que
recebam para comercialização a produção de seus associados, são responsáveis
pelo recolhimento da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico  CIDE,
incidente sobre a comercialização de álcool etílico combustível, observadas as
normas estabelecidas na Lei n _o_ 10.336, de 19 de dezembro de 2001.

Art. 23. A incidência da CIDE, nos termos do art. 3 _o_ , inciso V, da Lei n
_o_ 10.336, de 19 de dezembro de 2001, da contribuição para o PIS/PASEP e da
COFINS, nos termos do art. 4 _o_ , inciso III, e art. 6 _o_ , caput, da Lei n
_o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998, com a redação dada pela Lei n _o_ 9.990,
de 21 de julho de 2000, sobre os gases liquefeito de petróleo, classificados
na subposição 2711.1 da NCM, não alcança os produtos classificados no código
2711.11.00.

Art. 24. O disposto no § 2 _o_ , incisos I e II, do art. 14 da Medida
Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, não se aplica às vendas
enquadradas nas hipóteses previstas nos incisos IV, VI, VIII e IX de seu
caput.

~~Art. 25\. A pessoa jurídica encomendante, no caso de industrialização por
encomenda, sujeita-se às alíquotas de 2,2% (dois inteiros e dois décimos por
cento) para a contribuição para o PIS/PASEP e de 10,3% (dez inteiros e três
décimos por cento) para a COFINS, incidentes sobre a receita bruta decorrente
da venda dos produtos de que trata o art. 1º da Lei no 10.147, de 21 de
dezembro de 2000, com a redação dada pela Lei no 10.548, de 13 de novembro de
2002.~~ ~~(Produção de efeito)~~

Art. 25. A pessoa jurídica encomendante, no caso de industrialização por
encomenda, sujeita-se, conforme o caso, às alíquotas previstas nas alíneas a
ou b do inciso I do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.147, de 21 de dezembro de 2000,
e alterações posteriores, incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda
dos produtos nelas referidas. (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

Parágrafo único. Na hipótese a que se refere o caput:

I - as alíquotas da contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS aplicáveis à
pessoa jurídica executora da encomenda ficam reduzidas a 0 (zero); e

II - o crédito presumido de que trata o art. 3º da Lei n _o_ 10.147, de 21 de
dezembro de 2000, quando for o caso, será atribuído à pessoa jurídica
encomendante.

Art. 26. O adquirente, pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no
Brasil, ou o procurador, quando o adquirente for residente ou domiciliado no
exterior, fica responsável pela retenção e recolhimento do imposto de renda
incidente sobre o ganho de capital a que se refere o art. 18 da Lei n _o_
9.249, de 26 de dezembro de 1995, auferido por pessoa física ou jurídica
residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no Brasil.
(Produção de efeito)

Art. 27. O imposto de renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento de
decisão da Justiça Federal, mediante precatório ou requisição de pequeno
valor, será retido na fonte pela instituição financeira responsável pelo
pagamento e incidirá à alíquota de 3% (três por cento) sobre o montante pago,
sem quaisquer deduções, no momento do pagamento ao beneficiário ou seu
representante legal. (Produção de efeito)

§ 1 _o_ Fica dispensada a retenção do imposto quando o beneficiário declarar à
instituição financeira responsável pelo pagamento que os rendimentos recebidos
são isentos ou não tributáveis, ou que, em se tratando de pessoa jurídica,
esteja inscrita no SIMPLES.

§ 2 _o_ O imposto retido na fonte de acordo com o caput será:

I - considerado antecipação do imposto apurado na declaração de ajuste anual
das pessoas físicas; ou

II - deduzido do apurado no encerramento do período de apuração ou na data da
extinção, no caso de beneficiário pessoa jurídica.

~~§ 3 o A instituição financeira deverá, na forma, prazo e condições
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, fornecer à pessoa física ou
jurídica beneficiária o Comprovante de Rendimentos Pagos e de Retenção do
Imposto de Renda na Fonte e apresentar à Secretaria da Receita Federal a
Declaração do Imposto de Renda Retido na Fonte - DIRF.~~

~~§ 4 o O disposto neste artigo não se aplica aos depósitos efetuados pelos
Tribunais Regionais Federais antes de 1o de janeiro de 2004.~~

§ 3 _o_ A instituição financeira deverá, na forma, prazo e condições
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, fornecer à pessoa física ou
jurídica beneficiária o Comprovante de Rendimentos Pagos e de Retenção do
Imposto de Renda na Fonte, bem como apresentar à Secretaria da Receita Federal
declaração contendo informações sobre: (Redação dada pela Lei nº 10.865, de
2004)

I - os pagamentos efetuados à pessoa física ou jurídica beneficiária e o
respectivo imposto de renda retido na fonte; (Incluído pela Lei nº 10.865, de
2004)

II - os honorários pagos a perito e o respectivo imposto de renda retido na
fonte; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

III - a indicação do advogado da pessoa física ou jurídica beneficiária.
(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 4 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos depósitos efetuados pelos
Tribunais Regionais Federais antes de 1 _o_ de fevereiro de 2004 (Redação dada
pela Lei nº 10.865, de 2004)

Art. 28. Cabe à fonte pagadora, no prazo de 15 (quinze) dias da data da
retenção de que trata o caput do art. 46 da Lei n _o_ 8.541, de 23 de dezembro
de 1992, comprovar, nos respectivos autos, o recolhimento do imposto de renda
na fonte incidente sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decisões da
Justiça do Trabalho.

§ 1 _o_ Na hipótese de omissão da fonte pagadora relativamente à comprovação
de que trata o caput, e nos pagamentos de honorários periciais, competirá ao
Juízo do Trabalho calcular o imposto de renda na fonte e determinar o seu
recolhimento à instituição financeira depositária do crédito.

§ 2 _o_ A não indicação pela fonte pagadora da natureza jurídica das parcelas
objeto de acordo homologado perante a Justiça do Trabalho acarretará a
incidência do imposto de renda na fonte sobre o valor total da avença.

§ 3 _o_ A instituição financeira deverá, na forma, prazo e condições
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, fornecer à pessoa física
beneficiária o Comprovante de Rendimentos Pagos e de Retenção do Imposto de
Renda na Fonte, bem como apresentar à Secretaria da Receita Federal declaração
contendo informações sobre:

I - os pagamentos efetuados à reclamante e o respectivo imposto de renda
retido na fonte, na hipótese do § 1 _o_ ;

II - os honorários pagos a perito e o respectivo imposto de renda retido na
fonte;

III - as importâncias pagas a título de honorários assistenciais de que trata
o art. 16 da Lei n _o_ 5.584, de 26 de junho de 1970;

IV - a indicação do advogado da reclamante.

Art. 29. Sujeitam-se ao desconto do imposto de renda, à alíquota de 1,5% (um
inteiro e cinco décimos por cento), que será deduzido do apurado no
encerramento do período de apuração, as importâncias pagas ou creditadas por
pessoas jurídicas a título de prestação de serviços a outras pessoas jurídicas
que explorem as atividades de prestação de serviços de assessoria creditícia,
mercadológica, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a
pagar e a receber. (Produção de efeito)

Art. 30. Os pagamentos efetuados pelas pessoas jurídicas a outras pessoas
jurídicas de direito privado, pela prestação de serviços de limpeza,
conservação, manutenção, segurança, vigilância, transporte de valores e
locação de mão-de-obra, pela prestação de serviços de assessoria creditícia,
mercadológica, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a
pagar e a receber, bem como pela remuneração de serviços profissionais, estão
sujeitos a retenção na fonte da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido -
CSLL, da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP. (Vide Medida Provisória nº
232, 2004)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se inclusive aos pagamentos efetuados
por:

I - associações, inclusive entidades sindicais, federações, confederações,
centrais sindicais e serviços sociais autônomos;

II - sociedades simples, inclusive sociedades cooperativas;

III - fundações de direito privado; ou

IV - condomínios edilícios.

§ 2 _o_ Não estão obrigadas a efetuar a retenção a que se refere o caput as
pessoas jurídicas optantes pelo SIMPLES.

§ 3 _o_ As retenções de que trata o caput serão efetuadas sem prejuízo da
retenção do imposto de renda na fonte das pessoas jurídicas sujeitas a
alíquotas específicas previstas na legislação do imposto de renda.

§ 4 _o_ (Vide Medida Provisória nº 232, 2004)

Art. 31. O valor da CSLL, da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP, de que
trata o art. 30, será determinado mediante a aplicação, sobre o montante a ser
pago, do percentual de 4,65% (quatro inteiros e sessenta e cinco centésimos
por cento), correspondente à soma das alíquotas de 1% (um por cento), 3% (três
por cento) e 0,65% (sessenta e cinco centésimos por cento), respectivamente.

§ 1 _o_ As alíquotas de 0,65% (sessenta e cinco centésimos por cento) e 3%
(três por cento) aplicam-se inclusive na hipótese de a prestadora do serviço
enquadrar-se no regime de não-cumulatividade na cobrança da contribuição para
o PIS/PASEP e da COFINS.

§ 2 _o_ No caso de pessoa jurídica beneficiária de isenção, na forma da
legislação específica, de uma ou mais das contribuições de que trata este
artigo, a retenção dar-se-á mediante a aplicação da alíquota específica
correspondente às contribuições não alcançadas pela isenção.

~~§ 3 _o_ É dispensada a retenção para pagamentos de valor igual ou inferior a
R$ 5.000,00 (cinco mil reais). (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide
Lei nº 10.925, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ Ocorrendo mais de um pagamento no mesmo mês à mesma pessoa jurídica,
deverá ser efetuada a soma de todos os valores pagos no mês para efeito de
cálculo do limite de retenção previsto no § 3 _o_ deste artigo, compensando-se
o valor retido anteriormente. (Incluído pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei
nº 10.925, de 2004)~~

§ 3 _o_ Fica dispensada a retenção de valor igual ou inferior a R$ 10,00 (dez
reais), exceto na hipótese de Documento de Arrecadação de Receitas Federais -
DARF eletrônico efetuado por meio do Siafi. (Redação dada pela Lei nº 13.137,
de 2015)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)

Art. 32. A retenção de que trata o art. 30 não será exigida na hipótese de
pagamentos efetuados a:

~~I \- Itaipu Binacional;~~

~~II - empresas estrangeiras de transporte de cargas ou passageiros;~~

I  cooperativas, relativamente à CSLL; (Redação dada pela Lei nº 10.865, de
2004)

II  empresas estrangeiras de transporte de valores; (Redação dada pela Lei nº
10.865, de 2004)

(Vide Medida Provisória nº 232, 2004)

III - pessoas jurídicas optantes pelo SIMPLES.

Parágrafo único. A retenção da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP não
será exigida, cabendo, somente, a retenção da CSLL nos pagamentos:

~~I \- a título de transporte internacional de cargas ou de passageiros
efetuados por empresas nacionais;~~

I  a título de transporte internacional de valores efetuados por empresa
nacional; (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Medida Provisória
nº 232, 2004)

II - aos estaleiros navais brasileiros nas atividades de conservação,
modernização, conversão e reparo de embarcações pré-registradas ou registradas
no Registro Especial Brasileiro - REB, instituído pela Lei n _o_ 9.432, de 8
de janeiro de 1997.

Art. 33. A União, por intermédio da Secretaria da Receita Federal, poderá
celebrar convênios com os Estados, Distrito Federal e Municípios, para
estabelecer a responsabilidade pela retenção na fonte da CSLL, da COFINS e da
contribuição para o PIS/PASEP, mediante a aplicação das alíquotas previstas no
art. 31, nos pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações dessas
administrações públicas às pessoas jurídicas de direito privado, pelo
fornecimento de bens ou pela prestação de serviços em geral. (Produção de
efeito)

Art. 34. Ficam obrigadas a efetuar as retenções na fonte do imposto de renda,
da CSLL, da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP, a que se refere o art.
64 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, as seguintes entidades da
administração pública federal: (Produção de efeito)

I - empresas públicas;

II - sociedades de economia mista; e

III - demais entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital social com direito a voto, e que dela recebam recursos do
Tesouro Nacional e estejam obrigadas a registrar sua execução orçamentária e
financeira na modalidade total no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal - SIAFI.

~~Parágrafo único. A retenção a que se refere o caput não se aplica na
hipótese de pagamentos relativos à aquisição de gasolina, gás natural, óleo
diesel, gás liquefeito de petróleo, querosene de aviação e demais derivados de
petróleo e gás natural.(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

Parágrafo único. A retenção a que se refere o caput deste artigo não se aplica
na hipótese de pagamentos relativos à aquisição de: (Redação dada pela Lei nº
11.727, de 2008)

I – petróleo, gasolina, gás natural, óleo diesel, gás liquefeito de petróleo,
querosene de aviação e demais derivados de petróleo e gás natural; (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008)

II – álcool, biodiesel e demais biocombustíveis. (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008)

~~Art. 35\. Os valores retidos na forma dos arts. 30, 33 e 34 deverão ser
recolhidos ao Tesouro Nacional pelo órgão público que efetuar a retenção ou,
de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jurídica, até o
3o (terceiro) dia útil da semana subseqüente àquela em que tiver ocorrido o
pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos bens ou prestadora do serviço.~~

~~Art. 35. Os valores retidos na quinzena, na forma dos arts. 30, 33 e 34
desta Lei, deverão ser recolhidos ao Tesouro Nacional pelo órgão público que
efetuar a retenção ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da
pessoa jurídica, até o último dia útil da semana subseqüente àquela quinzena
em que tiver ocorrido o pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos bens ou
prestadora do serviço.(Redação dada pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº
10.925, de 2004) ~~

~~Art. 35. Os valores retidos na quinzena, na forma dos arts. 30, 33 e 34
desta Lei, deverão ser recolhidos ao Tesouro Nacional pelo órgão público que
efetuar a retenção ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da
pessoa jurídica, até o último dia útil da quinzena subseqüente àquela quinzena
em que tiver ocorrido o pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos bens ou
prestadora do serviço. (Redação dada pela Lei nº 11.196, de 2005)~~

Art. 35. Os valores retidos no mês, na forma dos arts. 30, 33 e 34 desta Lei,
deverão ser recolhidos ao Tesouro Nacional pelo órgão público que efetuar a
retenção ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa
jurídica, até o último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente àquele
mês em que tiver ocorrido o pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos bens
ou prestadora do serviço. (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)

Art. 36. Os valores retidos na forma dos arts. 30, 33 e 34 serão considerados
como antecipação do que for devido pelo contribuinte que sofreu a retenção, em
relação ao imposto de renda e às respectivas contribuições.

Art. 37. Relativamente aos investimentos existentes em 31 de outubro de 2003,
fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o pagamento da Contribuição
Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e
Direitos de Natureza Financeira - CPMF, que seria devida por ocasião da
remessa, para o exterior, de recursos financeiros apurados na liquidação de
operações com ações ou opções de ações adquiridas em bolsa de valores ou em
mercado de balcão organizado.

§ 1 _o_ A antecipação do pagamento da CPMF aplica-se a recursos financeiros
não empregados exclusivamente, e por todo tempo de permanência no País, em
ações ou contratos referenciados em ações ou índices de ações, negociados nos
mercados referidos no caput ou em bolsa de mercadorias e de futuros, desde que
na data do pagamento da contribuição estejam investidos nesses valores
mobiliários.

§ 2 _o_ A CPMF de que trata este artigo:

I - será apurada mediante lançamento a débito, precedido de lançamento a
crédito no mesmo valor, em conta corrente de depósito do investidor
estrangeiro;

II - terá como base de cálculo o valor correspondente à multiplicação da
quantidade de ações ou de opções:

a) pelo preço médio ponderado da ação verificado na Bolsa de Valores de São
Paulo ou em mercado de balcão organizado, no mês anterior ao do pagamento;

b) pelo preço médio da opção verificado na Bolsa referida na alínea a, no mês
anterior ao do pagamento da CPMF;

III - será retida pela instituição financeira onde é mantida a conta corrente
de que trata o inciso I até o dia 1 _o_ de dezembro de 2003, e recolhida até o
3 _o_ (terceiro) dia útil da semana subseqüente à da retenção.

§ 3 _o_ O pagamento da CPMF, nos termos previstos neste artigo, dispensa nova
incidência da contribuição quando da remessa para o exterior dos recursos
apurados na efetiva liquidação das operações.

Art. 38. O pagamento indevido ou maior que o devido efetuado no âmbito do
Programa de Recuperação Fiscal  REFIS, ou do parcelamento a ele alternativo
será restituído a pedido do sujeito passivo.

§ 1 _o_ Na hipótese de existência de débitos do sujeito passivo relativos a
tributos e contribuições perante a Secretaria da Receita Federal, a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ou o Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS, inclusive inscritos em dívida ativa, o valor da restituição
deverá ser utilizado para quitá-los, mediante compensação em procedimento de
ofício.

§ 2 _o_ A restituição e a compensação de que trata este artigo serão efetuadas
pela Secretaria da Receita Federal, aplicando-se o disposto no art. 39 da Lei
n _o_ 9.250, de 26 de dezembro de 1995, alterado pelo art. 73 da Lei n _o_
9.532, de 10 de dezembro de 1997, observadas as normas estabelecidas pelo
Comitê Gestor do REFIS.

~~Art. 39. Compete ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a
normatização, cobrança e controle da arrecadação da contribuição destinada ao
custeio do Regime de Previdência Social do Servidor de que trata aLei n _o_
9.783, de 28 de janeiro de 1999. (Revogado pela de Medida Provisória nº 497,
de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de 2010)

Art. 40. O caput do art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.593, de 21 de dezembro
de 1977, com a redação dada pela Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de
agosto de 2001, e o art. 18 do mesmo Decreto-Lei passam a vigorar com a
seguinte redação:

> > "Art. 1 _o_ A fabricação de cigarros classificados no código 2402.20.00 da
> Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI,
> excetuados os classificados no Ex 01, será exercida exclusivamente pelas
> empresas que, dispondo de instalações industriais adequadas, mantiverem
> registro especial na Secretaria da Receita Federal do Ministério da
> Fazenda." (NR)
>>

>> "Art. 18. Consideram-se como produtos estrangeiros introduzidos
clandestinamente no território nacional, para todos os efeito legais, os
cigarros nacionais destinados à exportação que forem encontrados no País,
salvo se em trânsito, diretamente entre o estabelecimento industrial e os
destinos referidos no art. 8 _o_ , desde que observadas as formalidades
previstas para a operação.

>>

>> § 1 _o_ Será exigido do proprietário do produto em infração deste artigo o
imposto que deixou de ser pago, aplicando-se-lhe, independentemente de outras
sanções cabíveis, a multa de 150% (cento e cinqüenta por cento) do seu valor.

>>

>> § 2 _o_ Se o proprietário não for identificado, considera-se como tal, para
os efeito do § 1 _o_ , o possuidor, transportador ou qualquer outro detentor
do produto." (NR)

Art. 41. O art. 54 da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 54. O papel para cigarros, em bobinas, somente poderá ser vendido,
> no mercado interno, a estabelecimento industrial fabricante de cigarros,
> classificados no código 2402.20.00 da Tabela de Incidência do IPI - TIPI, ou
> mortalhas.
>>

>> § 1 _o_ Os fabricantes e os importadores do papel de que trata o caput
deverão:

>>

>> I - exigir do estabelecimento industrial fabricante de cigarros a
comprovação, no ato da venda, de que possui o registro especial de que trata o
art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.593, de 21 de dezembro de 1977, e alterações
posteriores;

>>

>> II - prestar informações acerca da comercialização de papel para
industrialização de cigarros, nos termos definidos pela Secretaria da Receita
Federal.

>>

>> § 2 _o_ O disposto no inciso I do § 1 _o_ não se aplica aos fabricantes de
cigarros classificados no Ex 01 do código 2402.20.00 da TIPI." (NR)

Art. 42. O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 8.850, de 28 de janeiro de 1994, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 1 _o_ O período de apuração do Imposto sobre Produtos
> Industrializados - IPI, incidente nas saídas dos produtos dos
> estabelecimentos industriais ou equiparados a industrial, passa a ser:
>>

>> I - de 1 _o_ de janeiro de 2004 a 31 de dezembro de 2004: quinzenal; e

>>

>> II - a partir de 1 _o_ de janeiro de 2005: mensal.

>>

>> Parágrafo único. O disposto nos incisos I e II do caput não se aplica aos
produtos classificados no capítulo 22, nas posições 84.29, 84.32, 84.33, 87.01
a 87.06 e 87.11 e no código 2402.20.00, da Tabela de Incidência do IPI - TIPI
aprovada pelo Decreto n _o_ 4.542, de 26 de dezembro de 2002, em relação aos
quais o período de apuração é decendial." (NR)

Art. 43. O inciso I do art. 52 da Lei n _o_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "I - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI:
>>

>> a) no caso dos produtos classificados no capítulo 22 e no código
2402.20.00, da Tabela de Incidência do IPI (TIPI): até o terceiro dia útil do
decêndio subseqüente ao de ocorrência dos fatos geradores;

>>

>> b) no caso dos produtos classificados nas posições 84.29, 84.32, 84.33,
87.01 a 87.06 e 87.11 da TIPI: até o último dia útil do decêndio subseqüente
ao de ocorrência dos fatos geradores; e

>>

>> c) no caso dos demais produtos:

>>

>> 1\. em relação aos fatos geradores que ocorrerem no período de 1 _o_ de
janeiro de 2004 até 31 de dezembro de 2004: até o último dia útil do decêndio
subseqüente à quinzena de ocorrência dos fatos geradores; e

>>

>> 2\. em relação aos fatos geradores que ocorrerem a partir de 1 _o_ de
janeiro de 2005: até o último dia útil da quinzena subseqüente ao mês de
ocorrência dos fatos geradores;" (NR)

Art. 44. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.493, de 10 de setembro de 1997, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2 _o_ As microempresas e as empresas de pequeno porte, conforme
> definidas no art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.841, de 5 de outubro de 1999,
> recolherão o IPI da seguinte forma:
>>

>> I - o período de apuração é mensal; e

>>

>> II - o pagamento deverá ser efetuado até o último dia útil do mês
subseqüente ao de ocorrência dos fatos geradores.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no art. 1 _o_ da Lei n _o_ 8.850, de 28 de
janeiro de 1994, e no inciso I do art. 52 da Lei n _o_ 8.383, de 30 de
dezembro de 1991, não se aplica ao IPI devido pelas microempresas e empresas
de pequeno porte de que trata o caput e ao incidente sobre os produtos
importados." (NR)

Art. 45. A Secretaria da Receita Federal poderá estabelecer normas, tendo em
vista condições especiais de rentabilidade e representatividade de operações
da pessoa jurídica, disciplinando a forma de simplificação da apuração dos
métodos de preço de transferência de que trata o art. 19 da Lei n _o_ 9.430,
de 27 de dezembro de 1996. ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~
~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

§ 1 _o_ O disposto no caput não se aplica em relação às vendas efetuadas para
empresa, vinculada ou não, domiciliada em país ou dependência com tributação
favorecida, ou cuja legislação interna oponha sigilo, conforme definido no
art. 24 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e art. 4 _o_ da Lei n
_o_ 10.451, de 10 de maio de 2002.

§ 2 _o_ A autorização de que trata o caput se aplica também na fixação de
percentual de margem de divergência máxima entre o preço ajustado, a ser
utilizado como parâmetro, de acordo com os métodos previstos nos arts. 18 e 19
da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e o daquele constante na
documentação de importação e exportação.

Art. 46. (VETADO)

Art. 47. Sem prejuízo do disposto no art. 10 da Lei n _o_ 9.249, de 26 de
dezembro de 1995, e no art. 7 _o_ da Lei n _o_ 9.959, de 27 de janeiro de
2000, o ganho de capital decorrente de operação, em que o beneficiário seja
residente ou domiciliado em país ou dependência com tributação favorecida, a
que se refere o art. 24 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
sujeita-se à incidência do imposto de renda na fonte à alíquota de 25% (vinte
e cinco por cento).

Art. 48. O art. 71 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 71.
> ...........................................................................

> >
> ...........................................................................
>>

>> § 2 _o_ Somente será admitido o reconhecimento de perdas nas operações
registradas nos termos da legislação vigente." (NR)

~~Art. 49. As contribuições para o PIS/PASEP e a COFINS devidas pelas pessoas
jurídicas que procedam à industrialização dos produtos classificados nos
códigos 2202, 2203 e 2106.90.10 ex 02, todos da TIPI, aprovada peloDecreto no
4.542, de 26 de dezembro de 2002, serão calculadas sobre a receita bruta
decorrente da venda destes produtos, respectivamente, com a aplicação das
alíquotas de 1,4% (um inteiro e quatro décimos por cento) e 6,6% (seis
inteiros e seis décimos por cento). (Vide Medida Provisória nº 164, de
29.1.2004)~~

~~§ 1 o O disposto neste artigo, relativamente aos produtos classificados no
código 2202 da TIPI, alcança, exclusivamente, os refrigerantes.~~

Art. 49\. A contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS devidas pelos
importadores e pelas pessoas jurídicas que procedam à industrialização dos
produtos classificados nas posições 22.01, 22.02, 22.03 (cerveja de malte) e
no código 2106.90.10 Ex 02 (preparações compostas, não alcoólicas, para
elaboração de bebida refrigerante), todos da TIPI, aprovada pelo Decreto n _o_
4.542, de 26 de dezembro de 2002, serão calculadas sobre a receita bruta
decorrente da venda desses produtos, respectivamente, com a aplicação das
alíquotas de 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento) e 11,9% (onze
inteiros e nove décimos por cento). (Produção de efeito) (Redação dada pela
Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo, relativamente aos produtos classificados nos
códigos 22.01 e 22.02 da TIPI, alcança, exclusivamente, água, refrigerante e
cerveja sem álcool. (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)

§ 2 _o_ A pessoa jurídica produtora por encomenda dos produtos mencionados
neste artigo será responsável solidária com a encomendante no pagamento das
contribuições devidas conforme o estabelecido neste artigo.

Art. 50. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da contribuição para o
PIS/PASEP e a COFINS em relação às receitas auferidas na venda: (Produção de
efeito) (Vide Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

I - dos produtos relacionados no art. 49, por comerciantes atacadistas e
varejistas, exceto as pessoas jurídicas a que se refere o art. 2 _o_ da Lei n
_o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996;

~~II - pela pessoa jurídica industrial, das matérias-primas e materiais de
embalagem relacionados no Anexo Único, destinados exclusivamente a emprego na
fabricação dos produtos de que trata o art. 49, às pessoas jurídicas
industriais nele referidas, ressalvado o disposto no art. 51.~~ (Revogado pela
Lei nº 10.925, de 2004)

~~III - verniz, tipo pasta de alumínio e folha de alumínio troquelada gravada,
classificados respectivamente nos códigos 3208.90.29 e 7607.19.10, quando
adquiridos por pessoa jurídica fabricante de latas de alumínio, classificadas
no código 7612.90.19 da TIPI, e destinada à produção desse produto.(Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~Art. 51\. As receitas decorrentes da venda de embalagens, pelas pessoas
jurídicas industriais, destinadas ao envasamento dos produtos relacionados no
art. 49, ficam sujeitas ao recolhimento da contribuição para o PIS/PASEP e da
COFINS fixadas por unidade de produto, respectivamente, em:~~ ~~(Produção de
efeito)~~

~~Art. 51. As receitas decorrentes da venda e da produção sob encomenda de
embalagens, pelas pessoas jurídicas industriais ou comerciais e pelos
importadores, destinadas ao envasamento dos produtos relacionados no art. 49
desta Lei, ficam sujeitas ao recolhimento da contribuição para o PIS/PASEP e
da COFINS fixadas por unidade de produto, respectivamente, em:(Redação dada
pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Decreto nº 5.062, de 2004) ~~

~~ Art. 51. As receitas decorrentes da venda e da produção sob encomenda de
embalagens pelas pessoas jurídicas industriais ou comerciais e pelos
importadores destinadas ao envasamento dos produtos classificados nas posições
22.01, 22.02 e 22.03 da Tipi, ficam sujeitas ao recolhimento da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins fixadas por unidade de produto, respectivamente,
em: (Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)~~
(Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~I - lata de alumínio, classificada no código 7612.90.19 daTIPI e lata de
aço, classificada no código 7310.21.10 da TIPI, por litro de capacidade
nominal de envasamento:~~

~~a) para refrigerantes classificados no código 2202 da TIPI, R$ 0,0170
(dezessete milésimos do real) e R$ 0,0784 (setecentos e oitenta e quatro
décimos de milésimos do real); e~~

~~a) para água e refrigerantes classificados nos códigos 22.01 e 22.02 daTIPI,
R$ 0,0170 (dezessete milésimos do real) e R$ 0,0784 (setecentos e oitenta e
quatro décimos de milésimo do real); e (Redação dada pela Lei nº 10.925, de
2004) (Vide Lei nº 10.925, de 2004)~~

~~b) para bebidas classificadas no código 2203 daTIPI, R$ 0,0294 (duzentos e
noventa e quatro décimos de milésimo do real) e R$ 0,1360 (cento e trinta e
seis milésimos do real);~~

~~II \- embalagens PET classificadas no código TIPI 3923.30.00 e suas pré-
formas classificadas no Ex 01 desse código, para refrigerantes classificados
no código 2202 da TIPI: R$ 0,0170 (dezessete milésimos do real) e R$ 0,0784
(setecentos e oitenta e quatro décimos de milésimo do real), por litro de
capacidade nominal de envasamento da embalagem final.~~

~~II - embalagens para água e refrigerantes classificados nos códigos 22.01 e
22.02 da TIPI: (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~a) classificadas no códigoTIPI 3923.30.00: R$ 0,0170 (dezessete milésimos do
real) e R$ 0,0784 (setecentos e oitenta e quatro décimos de milésimo do real),
por litro de capacidade nominal de envasamento da embalagem final; e (Incluído
pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Decreto nº 5.162, de 2004)~~

~~b) pré-formas classificadas no Ex 01 do código de que trata a alínea a deste
inciso, com faixa de gramatura:(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~1 - até 30g (trinta gramas): R$ 0,0102 (cento e dois décimos de milésimo do
real) e R$ 0,0470 (quarenta e sete milésimos do real);(Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)~~

~~2 - acima de 30g (trinta gramas) até 42g (quarenta e dois gramas): R$ 0,0255
(duzentos e cinqüenta e cinco décimos de milésimo do real) e R$ 0,1176 (um mil
e cento e setenta e seis décimos de milésimo do real); e(Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)~~

~~3 - acima de 42g (quarenta e dois gramas): R$ 0,0425 (quatrocentos e vinte e
cinco décimos de milésimo do real) e R$ 0,1960 (cento e noventa e seis
milésimos do real);(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~III - embalagens de vidro não retornáveis classificadas no código 7010.90.21
da TIPI, para refrigerantes ou cervejas: R$ 0,0294 (duzentos e noventa e
quatro décimos de milésimo do real) e R$ 0,1360 (cento e trinta e seis
milésimos do real), por litro de capacidade nominal de envasamento da
embalagem final; (Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~

~~IV - embalagens de vidro retornáveis, classificadas no código 7010.90.21 da
TIPI, para refrigerantes ou cervejas: R$ 0,294 (duzentos e noventa e quatro
milésimos do real) e R$ 1,36 (um real e trinta e seis centavos), por litro de
capacidade nominal de envasamento da embalagem final. (Incluído pela Lei nº
10.865, de 2004)~~

~~§ 1º. A pessoa jurídica produtora por encomenda das embalagens referidas
neste artigo será responsável solidária com a encomendante no pagamento das
contribuições para o PIS/PASEP e da COFINS estabelecidas neste
artigo.(Transformado em § 1º pela Lei nº 11.051, de 2004)~~

~~§ 2 _o_ As receitas decorrentes da venda a pessoas jurídicas comerciais das
embalagens referidas neste artigo ficam sujeitas ao recolhimento da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins na forma aqui disciplinada,
independentemente da destinação das embalagens. (Incluído pela Lei nº 11.051,
de 2004)~~

~~§ 3 _o_ A pessoa jurídica comercial que adquirir para revenda as embalagens
referidas no § 2 _o_ deste artigo poderá se creditar dos valores das
contribuições estabelecidas neste artigo referentes às embalagens que
adquirir, no período de apuração em que registrar o respectivo documento
fiscal de aquisição. (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ Na hipótese de a pessoa jurídica comercial não conseguir utilizar o
crédito referido no § 3 _o_ deste artigo até o final de cada trimestre do ano
civil, poderá compensá-lo com débitos próprios, vencidos ou vincendos,
relativos a tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita
Federal - SRF, observada a legislação específica aplicável à matéria.
(Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)~~

Art. 52. A pessoa jurídica industrial dos produtos referidos no art. 49 poderá
optar por regime especial de apuração e pagamento das contribuições para o
PIS/PASEP e da COFINS, no qual os valores das contribuições são fixados por
unidade de litro do produto, respectivamente, em: (Produção de efeito) (Vide
Decreto nº 5.062, de 2004) (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

~~I - refrigerantes classificados no código 2202 da TIPI, R$ 0,0212 (duzentos
e doze décimos de milésimo do real) e R$ 0,0980 (noventa e oito milésimos do
real);~~

I  água e refrigerantes classificados nos códigos 22.01 e 22.02 da TIPI, R$
0,0212 (duzentos e doze décimos de milésimo do real) e R$ 0,0980 (noventa e
oito milésimos do real); (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004) (Vide
Decreto nº 5.162, de 2004)

II - bebidas classificadas no código 2203 da TIPI, R$ 0,0368 (trezentos e
sessenta e oito décimos de milésimos do real) e R$ 0,1700 (dezessete
centésimos do real);

III - preparações compostas classificadas no código 2106.90.10, ex 02, da
TIPI, para elaboração de bebida refrigerante do capítulo 22, R$ 0,1144 (um
mil, cento e quarenta e quatro décimos de milésimo do real) e R$ 0,5280
(quinhentos e vinte e oito milésimos do real).

~~§ 1 o A pessoa jurídica industrial que optar pelo regime de apuração
previsto neste artigo poderá creditar-se dos valores das contribuições
estabelecidos no art. 51 referentes às embalagens que adquirir, no período de
apuração em que registrar o respectivo documento fiscal de aquisição.~~

§ 1 _o_ A pessoa jurídica industrial que optar pelo regime de apuração
previsto neste artigo poderá creditar-se dos valores das contribuições
estabelecidos nos incisos I a III do art. 51, referentes às embalagens que
adquirir, no período de apuração em que registrar o respectivo documento
fiscal de aquisição. (Redação dada pela Lei nº 10.925, de 2004) (Vide Lei nº
10.925, de 2004)

~~§ 2 _o_ Fica vedada qualquer outra utilização de crédito, além daquele de
que trata o § 1 _o_~~. (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

§ 3 _o_ A opção prevista neste artigo será exercida, segundo normas e
condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, até o último dia
útil do mês de novembro de cada ano-calendário, produzindo efeito, de forma
irretratável, durante todo o ano-calendário subseqüente ao da opção.

§ 4 _o_ Excepcionalmente para o ano-calendário de 2004, a opção poderá ser
exercida até o último dia útil do mês subseqüente ao da publicação desta Lei,
produzindo efeito, de forma irretratável, a partir do mês subseqüente ao da
opção, até 31 de dezembro de 2004.

§ 5 _o_ No caso da opção efetuada nos termos dos §§ 3 _o_ e 4 _o_ , a
Secretaria da Receita Federal divulgará o nome da pessoa jurídica optante e a
data de início da opção.

§ 6 _o_ Até o último dia do 3 _o_ (terceiro) mês subseqüente ao da publicação
desta Lei:

I - os comerciantes atacadistas e varejistas referidos no inciso I do art. 50
somente poderão excluir da base de cálculo das contribuições para o PIS/PASEP
e da COFINS o valor das notas fiscais de aquisição dos produtos de que trata o
art. 49 emitidas por pessoa jurídica optante;

II - o disposto no inciso II do art. 50 se aplica apenas em relação a receitas
decorrentes de operações com pessoa jurídica optante.

§ 7 _o_ A opção a que se refere este artigo será automaticamente prorrogada
para o ano-calendário seguinte, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal, até o
último dia útil do mês de outubro do ano-calendário, hipótese em que a
produção de efeito se dará a partir do dia 1 _o_ de janeiro do ano-calendário
subseqüente.

~~Art. 53. Fica o Poder Executivo autorizado a fixar coeficientes para redução
das alíquotas previstas nos arts. 51 e 52, os quais poderão ser alterados,
para mais ou para menos, ou extintos, a qualquer tempo.~~ ~~(Produção de
efeito)~~

~~Art. 53. Fica o Poder Executivo autorizado a fixar coeficientes para redução
das alíquotas previstas nos arts. 51 e 52 desta Lei, os quais poderão ser
alterados para mais ou para menos, ou extintos, em relação aos produtos ou sua
utilização, a qualquer tempo. (Redação dada pela Lei nº 10.865, de 2004) ~~

~~Art. 53. Fica o Poder Executivo autorizado a fixar coeficientes para redução
das alíquotas previstas no art. 51 desta Lei, os quais poderão ser alterados,
a qualquer tempo, para mais ou para menos, em relação aos produtos, sua
utilização ou sua destinação a pessoa jurídica enquadrada no regime especial
instituído pelo art. 58-J desta Lei.(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~Art. 54. As pessoas jurídicas industriais mencionadas no art. 51 deverão
destacar o valor da contribuição para o PIS/PASEP e o da COFINS nas notas
fiscais de saída referentes às operações nele referidas.~~ ~~(Produção de
efeito) ~~ ~~(Vide pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

Art. 55. O disposto nos arts. 49 e 52 aplica-se às pessoas jurídicas neles
referidas, inclusive em operações de revenda dos produtos ali mencionados,
admitido, neste caso, o crédito dos valores da contribuição para o PIS/PASEP e
o da COFINS pagos na respectiva aquisição. (Produção de efeito) (Vide Lei nº
10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

~~Art. 56. As receitas decorrentes das operações referidas nos arts. 49 a 52
não se sujeitam à incidência não-cumulativa da contribuição para o PIS/PASEP e
da COFINS de que tratam esta Lei e aLei nº 10.637, de 30 de dezembro de
2002.~~ ~~(Produção de efeito)~~ (Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos incisos I e II do
art. 51 desta Lei.(Incluído pela Lei nº 10.865, de 2004)~~ (Revogado pela Lei
nº 10.925, de 2004)

Art. 57. O prazo de pagamento da contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS,
apuradas mensalmente de conformidade com os arts. 49, 51 e 52, será o previsto
no art. 11 desta Lei.  (Produção de efeito) (Vide Lei nº 10.865, de 2004)
(Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

Art. 58. As pessoas jurídicas referidas no art. 52 poderão, para fins de
determinação do valor devido da contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS
apuradas segundo as normas ali referidas, creditar-se, em relação à: (Produção
de efeito) (Vide Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 11.727, de 2008)
(Vigência) (Vide Lei nº 11.727, de 2008) (Vigência)

~~I - contribuição para o PIS/PASEP, do saldo dos créditos apurados de
conformidade com aLei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, não
aproveitados pela modalidade de tributação não-cumulativa;~~

~~II - COFINS, do valor equivalente a 3% (três por cento) do valor de
aquisição do estoque de abertura de matérias-primas e materiais de embalagem,
relacionados no Anexo Único, existente no primeiro dia de vigência do regime
de apuração estabelecido no art. 52 desta Lei.~~

~~§ 1 _o_ As pessoas jurídicas referidas no art. 51 também poderão, a partir
da data em que submetidas às normas de apuração ali referidas, creditar-se do
saldo dos créditos referidos no inciso I deste artigo.~~

§ 1 _o_ As pessoas jurídicas referidas no art. 51 desta Lei poderão, a partir
da data em que submetidas às normas de apuração ali referidas, creditar-se, em
relação à: (Redação dada pela Lei nº 11.051, de 2004)

I - Contribuição para o PIS/Pasep, do saldo dos créditos apurados de
conformidade com a Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, não
aproveitados pela modalidade de tributação não cumulativa; e (Incluído pela
Lei nº 11.051, de 2004)

II \- Cofins, do saldo dos créditos apurados de conformidade com esta Lei, não
aproveitados pela modalidade de tributação não cumulativa. (Incluído pela Lei
nº 11.051, de 2004)

§ 2 _o_ O estoque referido no inciso II compreenderá também os materiais
empregados em produtos em elaboração e em produtos finais, existentes em
estoque na data do levantamento.

~~Art. 58-A. A Contribuição para o PIS/Pasep, a Contribuição para o
Financiamento da Seguridade Social - Cofins, a Contribuição para o PIS/Pasep-
Importação, a Cofins-Importação e o Imposto sobre Produtos Industrializados -
IPI devidos pelos importadores e pelas pessoas jurídicas que procedam à
industrialização dos produtos classificados nos códigos 21.06.90.10 Ex 02,
22.01, 22.02, exceto os Ex 01 e Ex 02 do código 22.02.90.00, e 22.03, da
Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos~~ ~~Industrializados – Tipi,
aprovada pelo Decreto n _o_ 6.006, de 28 de dezembro de 2006, serão exigidos
na forma dos arts. 58-B a 58-U desta Lei e nos demais dispositivos pertinentes
da legislação em vigor. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito) (Regulamento)~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~Parágrafo único. A pessoa jurídica encomendante e a executora da
industrialização por encomenda dos produtos de que trata este artigo são
responsáveis solidários pelo pagamento dos tributos devidos na forma
estabelecida nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)~~ ~~ (Regulamento)~~

~~Art. 58-B. Ficam reduzidas a 0% (zero por cento) as alíquotas da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins em relação às receitas decorrentes
da venda dos produtos de que trata o art. 58-A desta Lei auferidas por
comerciantes atacadistas e varejistas.(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) (Regulamento)~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015)
(Vigência)

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à venda a consumidor
final pelo estabelecimento industrial, de produtos por ele produzidos.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica: (Redação dada pela
medida Provisória nº 436, de 2008) ~~ ~~(Produção de efeito)~~

~~I - à venda a consumidor final pelo importador ou pela pessoa jurídica
industrial de produtos por ela fabricados;(Incluído pela medida Provisória nº
436, de 2008) (Produção de efeito)~~

~~II - às pessoas jurídicas optantes pelo regime de que trata aLei
Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela medida
Provisória nº 436, de 2008) (Produção de efeito)~~

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica:  (Redação dada pela
Lei nº 11.827, de 2008)

I - à venda a consumidor final pelo importador ou pela pessoa jurídica
industrial de produtos por ela fabricados; (Incluído pela Lei nº 11.827, de
2008)

II - às pessoas jurídicas optantes pelo regime de que trata a Lei Complementar
n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~ Art. 58-C. A Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e a Cofins-Importação
devidas pelos importadores dos produtos de que trata o art. 58-A desta Lei
serão apuradas: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)
(Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

I – sobre a base de cálculo do inciso I do caput __ do art. 7 _o_ da Lei n _o_
10.865, de 30 de abril de 2004; (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

II – mediante a aplicação das alíquotas previstas no inciso II do caput do
art. 58-M desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo independentemente de o
importador haver optado pelo regime especial previsto nesta Lei. (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~Art. 58-D. As alíquotas do IPI dos produtos de que trata o art. 58-A desta
Lei são as constantes da Tipi. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~Art. 58-E. Para efeito da apuração do IPI, fica equiparado a industrial o
estabelecimento: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)
~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

I – comercial atacadista dos produtos a que se refere o art. 58-A desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – varejista que adquirir os produtos de que trata o art. 58-A desta Lei,
diretamente de estabelecimento industrial, de importador ou diretamente de
encomendante equiparado na forma do inciso III do caput __ deste artigo;
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

III – comercial de produtos de que trata o art. 58-A desta Lei cuja
industrialização tenha sido encomendada a estabelecimento industrial, sob
marca ou nome de fantasia de propriedade do encomendante, de terceiro ou do
próprio executor da encomenda. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

~~Art. 58-F. O IPI será apurado e recolhido pelo importador ou industrial, na
qualidade de: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)
(Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

I – contribuinte, relativamente ao desembaraço ou às suas saídas; e (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – responsável, relativamente à parcela do imposto devida pelo
estabelecimento equiparado na forma dos incisos I e II do caput __ do art.
58-E desta Lei, quanto aos produtos a este fornecidos, ressalvada a hipótese
do art. 58-G desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

§ 1 _o_ O IPI será calculado mediante aplicação das alíquotas referidas no
art. 58-D desta Lei pelo importador sobre: (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

I – o valor de que trata a alínea _b_ do inciso I do caput do art. 14 da Lei n
_o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964, apurado na qualidade de contribuinte;
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – o valor da operação de que decorrer a saída do produto, apurado na
qualidade de contribuinte equiparado na importação; e (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito)

III – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso II deste
parágrafo, apurado na qualidade de responsável. (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ O IPI será calculado mediante aplicação das alíquotas referidas no
art. 58-D desta Lei pelo industrial sobre: (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

I – o valor da operação de que decorrer a saída do produto, apurado na
qualidade de contribuinte; e (incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção
de efeito)

II – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso I deste
parágrafo, apurado na qualidade de responsável. (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008) (Produção de efeito)

~~§ 3 _o_ O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do inciso II do
caput, será devido pelo importador ou industrial no momento em que derem saída
dos produtos de que trata o art. 58-A.” (Incluído pela medida Provisória nº
436, de 2008) ~~ ~~(Produção de efeito)~~

§ 3 _o_ O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do inciso II do
**caput** deste artigo, será devido pelo importador ou industrial no momento
em que derem saída dos produtos de que trata o art. 58-A desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-G. Quando a industrialização se der por encomenda, o IPI será
apurado e recolhido pelo encomendante, calculado mediante aplicação das
alíquotas referidas no art. 58-D desta Lei sobre: (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº
13.097, de 2015) (Vigência)

I – o valor da operação de que decorrer a saída do produto de seu
estabelecimento, apurado na qualidade de contribuinte equiparado na forma do
inciso III do caput do art. 58-E desta Lei; (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

II – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso I do caput
__ deste artigo, relativamente ao imposto devido pelo estabelecimento
equiparado na forma dos incisos I e II do art. 58-E desta Lei, apurado na
qualidade de responsável. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

~~Parágrafo único. O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do
inciso II do caput, será devido pelo encomendante no momento em que der saída
dos produtos de que trata o art. 58-A;(Incluído pela medida Provisória nº 436,
de 2008) ~~ ~~(Produção de efeito) ~~

Parágrafo único. O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do inciso
II do caput **** deste artigo, será devido pelo encomendante no momento em que
der saída dos produtos de que trata o art. 58-A desta Lei. Incluído pela Lei
nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-H. Fica suspenso o IPI devido na saída do importador ou
estabelecimento industrial para o estabelecimento equiparado de que trata o
art. 58-E desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ Fica suspenso o IPI devido na saída do encomendante para o
estabelecimento equiparado de que tratam os incisos I e II do caput __ do art.
58-E desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ A suspensão de que trata este artigo não prejudica o direito de
crédito do estabelecimento industrial e do importador relativamente às
operações ali referidas. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

~~§ 3 _o_ O disposto neste artigo aplica-se ao IPI devido na forma do inciso
II do § 1 _o_ e do inciso I do § 2 _o_ do art. 58-F e do inciso I do art.
58-G. (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008) ~~ ~~ (Produção de
efeito) ~~

§ 3 _o_ O disposto neste artigo aplica-se ao IPI devido na forma do inciso II
do § 1 _o_ e do inciso I do § 2 _o_ do art. 58-F e do inciso I do caput do
art. 58-G desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-I. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelos
importadores e pelas pessoas jurídicas que procedam à industrialização dos
produtos de que trata o art. 58-A desta Lei serão calculadas sobre a receita
bruta decorrente da venda desses produtos, mediante a aplicação das alíquotas
de 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) e 16,65% (dezesseis inteiros
e sessenta e cinco centésimos por cento), respectivamente. (Incluído pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.097, de 2015) (Vigência)

Parágrafo único. O disposto neste artigo: (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

I – alcança a venda a consumidor final pelo estabelecimento industrial, de
produtos por ele produzidos; e (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

II – aplica-se às pessoas jurídicas industriais referidas no art. 58-A desta
Lei nas operações de revenda dos produtos nele mencionados, admitido, neste
caso, o crédito dos valores da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins pagos
na respectiva aquisição. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

~~Art. 58-J. A pessoa jurídica que industrializa ou importa os produtos de que
trata o art. 58-A desta Lei poderá optar por regime especial de tributação, no
qual a Contribuição para o PIS/Pasep, a Cofins e o IPI serão apurados em
função do valor-base, que será expresso em reais ou em reais por litro,
discriminado por tipo de produto e por marca comercial e definido a partir do
preço de referência. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ A opção pelo regime especial de que trata este artigo aplica-se
conjuntamente às contribuições e ao imposto referidos no caput __ deste
artigo, alcançando todos os estabelecimentos da pessoa jurídica optante e
abrangendo todos os produtos por ela fabricados ou importados.  (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ O disposto neste artigo alcança a venda a consumidor final pelo
estabelecimento industrial de produtos por ele produzidos. (Incluído pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 3 _o_ Quando a industrialização se der por encomenda, o direito à opção de
que trata o caput deste artigo será exercido pelo encomendante. (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ O preço de referência de que trata o caput deste artigo será apurado
com base no preço médio de venda: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

I – a varejo, obtido em pesquisa de preços realizada por instituição de
notória especialização;  (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

II – a varejo, divulgado pelas administrações tributárias dos Estados e do
Distrito Federal, para efeito de cobrança do Imposto sobre Operações Relativas
à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS; ou (Incluído pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

III – praticado pelo importador ou pela pessoa jurídica industrial ou, quando
a industrialização se der por encomenda, pelo encomendante. (Incluído pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 5 _o_ A pesquisa de preços referida no inciso I do § 4 _o_ deste artigo,
quando encomendada por pessoa jurídica optante pelo regime especial de
tributação ou por entidade que a represente, poderá ser utilizada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil mediante termo de compromisso firmado
pelo encomendante com a anuência da contratada. (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008) (Produção de efeito)

§ 6 _o_ Para fins do inciso II do § 4 _o_ deste artigo, sempre que possível, o
preço de referência será apurado tomando-se por base, no mínimo, uma unidade
federada por região geográfica do País. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

§ 7 _o_ Para fins do disposto no inciso III do § 4 _o_ deste artigo, os preços
praticados devem ser informados à Secretaria da Receita Federal do Brasil, na
forma a ser definida em ato específico, pela própria pessoa jurídica
industrial ou importadora ou, quando a industrialização se der por encomenda,
pelo encomendante. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 8 _o_ O disposto neste artigo não exclui a competência da Secretaria da
Receita Federal do Brasil de requerer à pessoa jurídica optante, a qualquer
tempo, outras informações, inclusive para a apuração do valor-base. (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 9 _o_ Para efeito da distinção entre tipos de produtos, poderão ser
considerados a capacidade, o tipo de recipiente, as características e a
classificação fiscal do produto. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

§ 10. A opção de que trata este artigo não prejudica o disposto no caput do
art. 58-B desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)

§ 11. No caso de omissão de receitas, sem prejuízo do disposto no art. 58-S
desta Lei quando não for possível identificar: (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008) (Produção de efeito)

I – a saída do produto, o IPI incidirá na forma dos arts. 58-D a 58-H desta
Lei, aplicando-se, sobre a base omitida, a maior alíquota prevista para os
produtos abrangidos por esta Lei; (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

~~I - a saída do produto, o IPI incidirá na forma dos arts. 58-D a 58-H,
aplicando-se, sobre a base omitida, a maior alíquota prevista para os produtos
de que trata o art.58-A;(Redação dada pela medida Provisória nº 436, de 2008)
~~ ~~ (Produção de efeito)~~

I - a saída do produto, o IPI incidirá na forma dos arts. 58-D a 58-H desta
Lei, aplicando-se sobre a base omitida a maior alíquota prevista para os
produtos de que trata o art. 58-A desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 11.827,
de 2008)

II – o produto vendido, a Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins incidirão
sobre as receitas omitidas na forma do art. 58-I desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~ § 12. (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)~~

§ 13. A propositura pela pessoa jurídica optante de ação judicial questionando
os termos deste regime especial implica desistência da opção. (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~§ 14. O Poder Executivo poderá estabelecer alíquota específica mínima por
produto, marca e tipo de embalagem.”(Incluído pela medida Provisória nº 436,
de 2008) ~~ ~~(Produção de efeito)~~

§ 14. O Poder Executivo poderá estabelecer alíquota específica mínima por
produto, marca e tipo de embalagem. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~§ 15. A pessoa jurídica industrial que optar pelo regime de apuração
previsto neste artigo poderá creditar-se dos valores das contribuições
estabelecidos nos incisos I a III do art. 51, referentes às embalagens que
adquirir, no período de apuração em que registrar o respectivo documento
fiscal de aquisição.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 451, de 2008).~~

~~ § 16. O disposto no § 15 aplica-se, inclusive, na hipótese da
industrialização por encomenda, desde que o encomendante tenha feito a opção
de que trata este artigo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 451, de
2008).~~

~~§ 15. A pessoa jurídica industrial que optar pelo regime de apuração
previsto neste artigo poderá creditar-se dos valores das contribuições
estabelecidos nos incisos I a III do art. 51 desta Lei, referentes às
embalagens que adquirir, no período de apuração em que registrar o respectivo
documento fiscal de aquisição. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).
(Produção de efeito).~~

~~§ 16. O disposto no § 15 deste artigo aplica-se, inclusive, na hipótese da
industrialização por encomenda, desde que o encomendante tenha feito a opção
de que trata este artigo. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de
efeito).~~

~~Art. 58-L. O Poder Executivo fixará qual valor-base será utilizado, podendo
ser adotados os seguintes critérios: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015)
(Vigência)

I – até 70% (setenta por cento) do preço de referência do produto, apurado na
forma dos incisos I ou II do § 4 _o_ do art. 58-J desta Lei, adotando-se como
residual, para cada tipo de produto, o menor valor-base dentre os listados;
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – o preço de venda da marca comercial do produto referido no inciso III do
§ 4 _o_ do art. 58-J desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

§ 1 _o_ O Poder Executivo poderá adotar critérios, conforme os incisos I e II
do caput __ deste artigo, por tipo de produto, por marca comercial e por tipo
de produto e marca comercial. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção
de efeito) ~~  
~~~~§ 1 _o_ O Poder Executivo poderá adotar valor-base por grupo de marcas
comerciais, tipo de produto, ou por tipo de produto e marca comercial.
(Redação dada pela medida Provisória nº 436, de 2008) ~~ ~~ (Produção de
efeito)~~

§ 1 _o_ O Poder Executivo poderá adotar valor-base por grupo de marcas
comerciais, tipo de produto, ou por tipo de produto e marca comercial.
(Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

§ 2 _o_ O valor-base será divulgado pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil por meio do seu sítio na internet, no endereço
http://www.receita.fazenda.gov.br, vigorando a partir do primeiro dia do
segundo mês subseqüente ao da publicação. (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

§ 3 _o_ O Poder Executivo poderá reduzir e restabelecer o percentual de que
trata o inciso I do caput __ deste artigo por classificação fiscal do produto.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~§ 4 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ , será utilizada a média dos preços
dos componentes do grupo, podendo ser considerados os seguintes critérios,
isolada ou cumulativamente: (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008)
~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~ I - tipo de produto; (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008)
(Produção de efeito)~~

~~ II - faixa de preço; (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008)
(Produção de efeito)~~

~~ III - tipo de embalagem. (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008)
(Produção de efeito)~~

§ 4 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ deste artigo, será utilizada a média
dos preços dos componentes do grupo, devendo ser considerados os seguintes
critérios, isolada ou cumulativamente: (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

I - tipo de produto; (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

II - faixa de preço; (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

III - tipo de embalagem. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~§ 5 _o_ Para efeito do disposto no inciso II do § 4 _o_ , poderão ser
adotadas até quatro faixas de preços. (Incluído pela medida Provisória nº 436,
de 2008)~~ ~~(Produção de efeito)~~

§ 5 _o_ Para efeito do disposto no § 4 _o_ deste artigo, a distância entre o
valor do piso e o valor do teto de cada faixa de preço será de até 5% (cinco
por cento). (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-M. Para os efeito do regime especial: (Regulamento) ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

I – o Poder Executivo estabelecerá as alíquotas do IPI, por classificação
fiscal; (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – as alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins serão de 2,5%
(dois inteiros e cinco décimos por cento) e 11,9% (onze inteiros e nove
décimos por cento), respectivamente; e (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

III – o imposto e as contribuições serão apurados mediante a aplicação das
alíquotas previstas neste artigo sobre o valor-base, determinado na forma do
art. 58-L desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.827, de 2008)~~

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se às pessoas jurídicas
referidas no art. 58-A desta Lei nas operações de revenda dos produtos nele
mencionados, admitido, neste caso, o crédito dos valores da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins pagos na respectiva aquisição. (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~ I - o Poder Executivo estabelecerá as alíquotas do IPI, por classificação
fiscal; e ~~~~(Redação dada pela medida Provisória nº 436, de 2008) (Produção
de efeito)~~

~~ II - as alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins serão de
2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento) e 11,9% (onze inteiros e nove
décimos por cento), respectivamente.  (Redação dada pela medida Provisória nº
436, de 2008) (Produção de efeito)~~

~~ § 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se às pessoas jurídicas referidas no
art. 58-A desta Lei nas operações de revenda dos produtos nele mencionados,
admitido, neste caso, o crédito dos valores da Contribuição para o PIS/Pasep e
da Cofins pagos na respectiva aquisição.  (Incluído pela medida Provisória nº
436, de 2008) (Produção de efeito)~~

~~ § 2 _o_ O imposto e as contribuições, no regime especial optativo, serão
apurados mediante alíquotas específicas determinadas pela aplicação das
alíquotas previstas nos incisos I e II do caput sobre o valor-base de que
trata o art. 58-L. (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008) (Produção
de efeito)~~

~~ § 3 _o_ Para os efeito do § 2 _o_ , as alíquotas específicas do imposto e
das contribuições serão divulgadas pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil por meio do seu sítio na Internet, vigorando a partir do primeiro dia
do segundo mês subseqüente ao da publicação, sendo dispensada, neste caso, a
publicação de que trata o § 2 _o_ do art. 58-L.  (Incluído pela medida
Provisória nº 436, de 2008) (Produção de efeito)~~

I - o Poder Executivo estabelecerá as alíquotas do IPI, por classificação
fiscal; e (Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

II - as alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins serão de 2,5%
(dois inteiros e cinco décimos por cento) e 11,9% (onze inteiros e nove
décimos por cento), respectivamente; (Redação dada pela Lei nº 11.827, de
2008)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se às pessoas jurídicas referidas no
art. 58-A desta Lei nas operações de revenda dos produtos nele mencionados,
admitido, neste caso, o crédito dos valores da Contribuição para o PIS/Pasep e
da Cofins pagos na respectiva aquisição. (Incluído pela Lei nº 11.827, de
2008)

§ 2 _o_ O imposto e as contribuições, no regime especial optativo, serão
apurados mediante alíquotas específicas determinadas pela aplicação das
alíquotas previstas nos incisos I e II do **caput** deste artigo sobre o
valor-base de que trata o art. 58-L desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.827,
de 2008)

§ 3 _o_ Para os efeito do § 2 _o_ deste artigo, as alíquotas específicas do
imposto e das contribuições serão divulgadas pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil por meio do seu sítio na internet, vigorando a partir do
primeiro dia do segundo mês subseqüente ao da publicação, sendo dispensada,
neste caso, a publicação de que trata o § 2 _o_ do art. 58-L desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-N. No regime especial, o IPI incidirá: (Incluído pela Lei nº 11.727,
de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097,
de 2015) (Vigência)

I – uma única vez sobre os produtos nacionais na saída do estabelecimento
industrial, observado o disposto no parágrafo único; e (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito)

II – sobre os produtos de procedência estrangeira no desembaraço aduaneiro e
na saída do estabelecimento importador equiparado a industrial. (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

Parágrafo único. Quando a industrialização se der por encomenda, o imposto
será devido na saída do estabelecimento que industrializar os produtos,
observado o disposto no parágrafo único do art. 58-A desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~Art. 58-O. A opção pelo regime especial previsto no art. 58-J desta Lei
poderá ser exercida até o último dia útil do mês de novembro de cada ano-
calendário, produzindo efeito a partir do primeiro dia do ano-calendário
subseqüente ao da opção.(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)~~

§ 1 _o_ A opção a que se refere este artigo será automaticamente prorrogada
para o ano-calendário seguinte, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 2 _o_ A pessoa jurídica poderá desistir da opção a que se refere este artigo
até o último dia útil do mês: (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção
de efeito)

~~I – de novembro de cada ano-calendário, hipótese em que a produção de efeito
dar-se-á a partir do dia primeiro de janeiro do ano-calendário subseqüente;
ou(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)~~

II – anterior ao de início de vigência da alteração do valor-base, divulgado
na forma do disposto no § 2 _o_ do art. 58-L desta Lei, hipótese em que a
produção de efeito dar-se-á a partir do primeiro dia do mês de início de
vigência da citada alteração. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção
de efeito)

~~II - anterior ao de início de vigência da alteração da alíquota específica,
divulgada na forma do disposto no § 3 _o_ do art. 58-M desta Lei, hipótese em
que a produção de efeito dar-se-á a partir do primeiro dia do mês de início de
vigência da citada alteração. (Redação dada pela medida Provisória nº 436, de
2008) ~~ ~~ (Produção de efeito)~~

~~ ~~~~II - anterior ao de início de vigência da alteração da alíquota
específica, divulgada na forma do disposto no § 3 _o_ do art. 58-M desta Lei,
hipótese em que a produção de efeito dar-se-á a partir do primeiro dia do mês
de início de vigência da citada alteração. (Redação dada pela Lei nº 11.827,
de 2008) ~~

~~Art. 58-O.  A opção pelo regime especial previsto no art. 58-J desta Lei
poderá ser exercida a qualquer tempo e produzirá efeito a partir do primeiro
dia do mês subsequente. (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009).
(Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ A opção a que se refere o **caput** __ deste artigo será
automaticamente prorrogada, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009).

~~ § 2 _o_ A desistência da opção a que se refere o **caput** __ deste artigo
poderá ser exercida a qualquer tempo e produzirá efeito a partir do primeiro
dia do mês subsequente. (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009).~~

§ 3 _o_ No ano-calendário em que a pessoa jurídica iniciar atividades de
produção ou importação dos produtos elencados no art. 58-A desta Lei, a opção
pelo regime especial poderá ser exercida em qualquer data, produzindo efeito a
partir do primeiro dia do mês subseqüente ao da opção. (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará, pela internet, o
nome das pessoas jurídicas optantes na forma deste artigo, bem como a data de
início da respectiva opção. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção
de efeito)

~~§ 5 _o_ No ano calendário de 2008, a opção de que trata o caput poderá ser
exercida até o último dia útil do mês de dezembro, produzindo efeito a partir
de 1 _o_ de janeiro de 2009. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 451, de
2008).~~

~~§ 5 _o_ No ano-calendário de 2008, a opção de que trata o **caput** __ deste
artigo poderá ser exercida até o último dia útil do mês de dezembro,
produzindo efeito a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009. (Incluído pela Lei nº
11.945, de 2009). (Produção de efeito).~~

§ 6 _o_ Na hipótese de exclusão do Simples Nacional, a qualquer título, a
opção a que se refere o **caput** __ deste artigo produzirá efeito na mesma
data em que se iniciarem os efeito da referida exclusão. (Incluído pela Lei nº
11.945, de 2009).

§ 7 _o_ Na hipótese do § 6 _o_ deste artigo, aplica-se o disposto nos arts. 28
a 32 da Lei Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela
Lei nº 11.945, de 2009).

§ 8 _o_ Fica reaberto o prazo da opção referida no **caput** __ deste artigo
até o dia 30 de junho de 2009, hipótese em que alcançará os fatos geradores
ocorridos a partir de 1 _o_ de janeiro do mesmo ano. (Incluído pela Lei nº
11.945, de 2009).

~~Art. 58-P. Ao formalizar a opção, nos termos do art. 58-O desta Lei, a
pessoa jurídica optante apresentará demonstrativo informando os preços
praticados, de acordo com o disposto no § 7 _o_ do art. 58-J desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~
(Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

Art. 58-Q. A pessoa jurídica que prestar de forma incorreta ou incompleta as
informações previstas no § 7 _o_ do art. 58-J desta Lei ficará sujeita à multa
de ofício no valor de 150% (cento e cinqüenta por cento) do valor do tributo
que deixou de ser lançado ou recolhido. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) (Regulamento) (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015)
(Vigência)

Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se inclusive nos
casos em que o contribuinte se omitir de prestar as informações de que trata o
§ 7 _o_ do art. 58-J desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

~~Art. 58-R. As pessoas jurídicas que adquirirem no mercado interno, para
incorporação ao seu ativo imobilizado, os equipamentos de que trata o inciso
XIII do caput __ do art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004,
poderão deduzir da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins apuradas em cada
período créditos presumidos relativos ao ressarcimento do custo de sua
aquisição, nos termos e condições fixados pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, inclusive quanto às especificações técnicas desses equipamentos.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~
(Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~§ 1 _o_ Os créditos presumidos de que trata o caput deste artigo serão
apropriados no prazo de 1 (um) ano e calculados na proporção de 1/12 (um doze
avos) do valor de aquisição do bem, a cada mês, multiplicado, no caso do
crédito da : (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)~~

~~I – Contribuição para o PIS/Pasep, pelo fator de 0,177 (cento e setenta e
sete milésimos); e(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)~~

~~II – Cofins, pelo fator de 0,823 (oitocentos e vinte e três
milésimos).(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)~~

§ 1 _o_ Os créditos presumidos de que trata o **caput** deste artigo serão
calculados com base no valor de aquisição do bem e apropriados no mesmo prazo
em que se der a aquisição ou financiamento, proporcionalmente a cada mês,
multiplicando-se, para efeito de rateio entre as contribuições: (Redação dada
pela Lei nº 11.827, de 2008)

I - pelo fator de 0,177 (cento e setenta e sete milésimos), no caso do crédito
da Contribuição para o PIS/Pasep; e (Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

II - pelo fator de 0,823 (oitocentos e vinte e três milésimos), no caso do
crédito da Cofins. (Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

§ 2 _o_ As disposições deste artigo aplicam-se somente no caso de aquisições
de equipamentos novos, efetuadas em cumprimento de determinações legais.
(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

~~§ 3 _o_ No caso de revenda dos equipamentos de que trata o caput deste
artigo antes de transcorrido 1 (um) ano da aquisição, o direito de apropriação
de crédito cessará no mês da revenda. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)~~

§ 3 _o_ A revenda dos equipamentos de que trata o caput deste artigo faz
cessar o direito de apropriação de crédito eventualmente não apropriado, a
partir do mês da revenda. (Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

§ 4 _o_ Os créditos de que trata este artigo somente poderão ser utilizados no
desconto do valor da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins apurados no
regime de incidência não-cumulativa. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

§ 5 _o_ As disposições deste artigo aplicam-se às aquisições efetuadas a
partir de primeiro de abril de 2006. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito)

§ 6 _o_ Nas aquisições efetuadas anteriormente à publicação desta Lei serão
excluídos do custo de aquisição os valores já descontados da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins a pagar, na forma do inciso VI do caput do art. 3 _o_
da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, do inciso VI do caput __ do
art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, ou do art. 2 _o_ da
Lei n _o_ 11.051, de 29 de dezembro de 2004. (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

§ 7 _o_ Os créditos de que trata este artigo: (Incluído pela Lei nº 11.727, de
2008) (Produção de efeito)

~~I – serão apropriados no prazo mínimo de 1 (um) ano, contado da data da
publicação desta Lei; e(Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de
efeito)~~

I - serão apropriados no prazo mínimo de 1 (um) ano, contado da data da
publicação da Lei n _o_ 11.727, de 23 de junho de 2008, na hipótese de
aquisições efetuadas anteriormente a essa data; e (Redação dada pela Lei nº
11.827, de 2008)

II – não poderão ser utilizados concomitantemente com os créditos calculados
na forma do inciso VI do caput do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro
de 2002, do inciso VI do caput do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003, ou do art. 2º da Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004. (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)

§ 8 _o_ As pessoas jurídicas de que trata o caput deste artigo poderão deduzir
da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins créditos presumidos relativos ao
ressarcimento dos custos de instalação e manutenção dos equipamentos de que
trata o inciso XIII do caput do art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de
2004, por elas adquiridos no mercado interno, para incorporação ao seu ativo
imobilizado. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

§ 9 _o_ Os créditos presumidos de que trata o § 8 _o_ deste artigo serão
apropriados no próprio mês em que forem apurados, observados os limites
máximos de valores fixados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
multiplicando-se, para efeito de rateio entre as contribuições: (Incluído pela
Lei nº 11.827, de 2008)

I - pelo fator de 0,177 (cento e setenta e sete milésimos), no caso do crédito
da Contribuição para o PIS/Pasep; e (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

II - pelo fator de 0,823 (oitocentos e vinte e três milésimos), no caso do
crédito da Cofins. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~Art. 58-S. Nas hipóteses de infração à legislação do IPI, da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins, a exigência de multas e juros de mora dar-se-á
em conformidade com as normas gerais desses tributos. (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008) (Produção de efeito) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei nº
13.097, de 2015) (Vigência)

~~ Art. 58-T. ~~O disposto nos arts. 58-A a 58-S desta Lei não se aplica às
pessoas jurídicas optantes pelo regime de que trata a Lei Complementar n _o_
123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeito) (Regulamento)

~~Art. 58-T.~~ ~~ As pessoas jurídicas que industrializam os produtos de que
trata o art. 58-A ficam obrigadas a instalar equipamentos contadores de
produção, que possibilitem, ainda, a identificação do tipo de produto, de
embalagem e sua marca comercial, aplicando-se, no que couber, as disposições
contidas nos arts. 27 a 30 da Lei n _o_ 11.488, de 15 de junho de 2007.
(Redação dada pela medida Provisória nº 436, de 2008) (Produção de efeito)  
§ 1 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil estabelecerá a forma,
limites, condições e prazos para a aplicação da obrigatoriedade de que trata o
caput, sem prejuízo do disposto no art. 36 da Medida Provisória n _o_
2.158-35, de 24 de agosto de 2001. (Incluído pela medida Provisória nº 436, de
2008) (Produção de efeito)~~ (Regulamento)

~~§ 2 _o_ As pessoas jurídicas de que trata o caput poderão deduzir da
Contribuição para o PIS/PASEP ou da COFINS, devidas em cada período de
apuração, crédito presumido correspondente ao ressarcimento de que trata o §
3º do art. 28 da Lei nº 11.488, de 2007, efetivamente pago no mesmo período.
(Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008) (Produção de efeito) ~~

~~Art. 58-T.  As pessoas jurídicas que industrializam os produtos de que trata
o art. 58-A desta Lei ficam obrigadas a instalar equipamentos contadores de
produção, que possibilitem, ainda, a identificação do tipo de produto, de
embalagem e sua marca comercial, aplicando-se, no que couber, as disposições
contidas nos arts. 27 a 30 da Lei n _o_ 11.488, de 15 de junho de 2007.
(Redação dada pela Lei nº 11.827, de 2008) (Regulamento) ~~ (Revogado pela Lei
nº 13.097, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil estabelecerá a forma,
limites, condições e prazos para a aplicação da obrigatoriedade de que trata o
**caput** deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 36 da Medida
Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001. (Incluído pela Lei nº 11.827,
de 2008)

~~§ 2 _o_ As pessoas jurídicas de que trata o **caput** deste artigo poderão
deduzir da Contribuição para o PIS/Pasep ou da Cofins, devidas em cada período
de apuração, crédito presumido correspondente ao ressarcimento de que trata o
§ 3º do art. 28 da Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007, efetivamente pago no
mesmo período. (Incluído pela Lei nº 11.827, de 2008) ~~ ~~ (Revogado pela Lei
nº 12.995, de 2014) (Vigência)~~

Art. 58-U. O disposto nos arts. 58-A a 58-T desta Lei será regulamentado pelo
Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008) (Produção de efeito)
(Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

~~Art. 58-V.~~ ~~O disposto no art. 58-A, em relação às posições 22.01 e 22.02
da TIPI, alcança, exclusivamente, água e refrigerantes, refrescos, cerveja sem
álcool, repositores hidroeletrolíticos e compostos líquidos prontos para o
consumo que contenham como ingrediente principal inositol, glucoronolactona,
taurina ou cafeína.(Incluído pela Medida Provisória nº 451, de 2008).
(Produção de efeito)~~

~~ Art. 58-V. O disposto no art. 58-A desta Lei, em relação às posições 22.01
e 22.02 da Tipi, alcança, exclusivamente, água e refrigerantes, refrescos,
cerveja sem álcool, repositores hidroeletrolíticos e compostos líquidos
prontos para o consumo que contenham como ingrediente principal inositol,
glucoronolactona, taurina ou cafeína. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).
(Produção de efeito). ~~ (Revogado pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)

CAPÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À LEGISLAÇÃO ADUANEIRA

Art. 59. O beneficiário de regime aduaneiro suspensivo, destinado à
industrialização para exportação, responde solidariamente pelas obrigações
tributárias decorrentes da admissão de mercadoria no regime por outro
beneficiário, mediante sua anuência, com vistas na execução de etapa da cadeia
industrial do produto a ser exportado.

§ 1 _o_ Na hipótese do caput, a aquisição de mercadoria nacional por qualquer
dos beneficiários do regime, para ser incorporada ao produto a ser exportado,
será realizada com suspensão dos tributos incidentes.

§ 2 _o_ Compete à Secretaria da Receita Federal disciplinar a aplicação dos
regimes aduaneiros suspensivos de que trata o caput e estabelecer os
requisitos, as condições e a forma de registro da anuência prevista para a
admissão de mercadoria, nacional ou importada, no regime.

Art. 60. Extinguem os regimes de admissão temporária, de admissão temporária
para aperfeiçoamento ativo, de exportação temporária e de exportação
temporária para aperfeiçoamento passivo, aplicados a produto, parte, peça ou
componente recebido do exterior ou a ele enviado para substituição em
decorrência de garantia ou, ainda, para reparo, revisão, manutenção, renovação
ou recondicionamento, respectivamente, a exportação ou a importação de produto
equivalente àquele submetido ao regime.

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos seguintes bens:

I - partes, peças e componentes de aeronave, objeto das isenções previstas na
alínea j do inciso II do art. 2 _o_ e no inciso I do art. 3 _o_ da Lei n _o_
8.032, de 12 de abril de 1990;

II - produtos nacionais exportados definitivamente, ou suas partes e peças,
que retornem ao País, mediante admissão temporária, ou admissão temporária
para aperfeiçoamento ativo, para reparo ou substituição em virtude de defeito
técnico que exija sua devolução; e

III - produtos nacionais, ou suas partes e peças, remetidos ao exterior
mediante exportação temporária, para substituição de outro anteriormente
exportado definitivamente, que deva retornar ao País para reparo ou
substituição, em virtude de defeito técnico que exija sua devolução.

§ 2 _o_ A Secretaria da Receita Federal disciplinará os procedimentos para a
aplicação do disposto neste artigo e os requisitos para reconhecimento da
equivalência entre os produtos importados e exportados.

~~Art. 61. Nas operações de exportação sem saída do produto do território
nacional, com pagamento a prazo, os efeito fiscais e cambiais, quando
reconhecidos pela legislação vigente, serão produzidos no momento da
contratação, sob condição resolutória, aperfeiçoando-se pelo recebimento
integral em moeda de livre conversibilidade.~~

Art. 61. Nas operações de exportação sem saída do produto do território
nacional, com pagamento a prazo, os efeito fiscais e cambiais, quando
reconhecidos pela legislação vigente, serão produzidos no momento da
contratação, sob condição resolutória, aperfeiçoando-se pelo recebimento
integral em moeda nacional ou estrangeira de livre conversibilidade. (Redação
dada pela lei nº 12.024, de 2009)

~~Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também ao produto
exportado sem saída do território nacional, na forma disciplinada pela
Secretaria da Receita Federal, para ser:~~

~~ Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também ao produto
exportado sem saída do território nacional, na forma disciplinada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, para ser: (Redação dada pela Lei nº
12.767, de 2012)~~

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se também ao produto exportado sem saída
do território nacional, na forma disciplinada pela Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia, para ser:  (Renumerado do
parágrafo único, com nova redação pela Lei nº 14.368, de 2022)

I - totalmente incorporado a bem que se encontre no País, de propriedade do
comprador estrangeiro, inclusive em regime de admissão temporária sob a
responsabilidade de terceiro;

II - entregue a órgão da administração direta, autárquica ou fundacional da
União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, em cumprimento de
contrato decorrente de licitação internacional;

III - entregue, em consignação, a empresa nacional autorizada a operar o
regime de loja franca;

IV - entregue, no País, a subsidiária ou coligada, para distribuição sob a
forma de brinde a fornecedores e clientes;

V - entregue a terceiro, no País, em substituição de produto anteriormente
exportado e que tenha se mostrado, após o despacho aduaneiro de importação,
defeituoso ou imprestável para o fim a que se destinava;

VI - entregue, no País, a missão diplomática, repartição consular de caráter
permanente ou organismo internacional de que o Brasil seja membro, ou a seu
integrante, estrangeiro; ou

VII - entregue, no País, para ser incorporado a plataforma destinada à
pesquisa e lavra de jazidas de petróleo e gás natural em construção ou
conversão contratada por empresa sediada no exterior, ou a seus módulos.

VIII - entregue no País: (Incluído pela Lei nº 12.767, de 20212)

a) para ser incorporado a produto do setor aeronáutico industrializado no
território nacional, na hipótese de industrialização por encomenda de empresa
estrangeira do bem a ser incorporado; ou (Incluído pela Lei nº 12.767, de
20212)

b) em regime de admissão temporária, por conta do comprador estrangeiro, sob a
responsabilidade de terceiro, no caso de aeronaves; (Incluído pela Lei nº
12.767, de 20212)

IX - entregue no País a órgão do Ministério da Defesa, para ser incorporado a
produto de interesse da defesa nacional em construção ou fabricação no
território nacional, em decorrência de acordo internacional. (Incluído pela
Lei nº 12.767, de 20212)

§ 2º O disposto no **caput** deste artigo também se aplica às aeronaves
industrializadas no País e entregues a prestador de serviços de transporte
aéreo regular sediado no território nacional, de propriedade do comprador
estrangeiro, na forma disciplinada pela Secretaria Especial da Receita Federal
do Brasil.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 62. O regime de entreposto aduaneiro de que tratam os arts. 9 _o_ e 10 do
Decreto-Lei n _o_ 1.455, de 7 de abril de 1976, com a redação dada pelo art.
69 da Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, poderá,
mediante autorização da Secretaria da Receita Federal, observados os
requisitos e condições estabelecidos na legislação específica, ser também
operado em:

~~I - instalações portuárias de uso privativo misto, previstas na alínea b do
inciso II do § 2 _o_ do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 8.630, de 25 de fevereiro de
1993; e~~

~~II - plataformas destinadas à pesquisa e lavra de jazidas de petróleo e gás
natural em construção ou conversão no País, contratadas por empresas sediadas
no exterior.~~

~~Parágrafo único. No caso do inciso II, o beneficiário do regime será o
contratado pela empresa sediada no exterior e o regime poderá ser operado
também em estaleiros navais ou em outras instalações industriais localizadas à
beira-mar, destinadas à construção de estruturas marítimas, plataformas de
petróleo e módulos para plataformas. ~~

I - instalações portuárias previstas no inciso III do art. 2o da Lei no
12.815, de 5 de junho de 2013; (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - bens destinados à pesquisa e lavra de jazidas de petróleo e gás natural
em construção ou conversão no País, contratados por empresas sediadas no
exterior e relacionados em ato do Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)

Parágrafo único. No caso do inciso II, o beneficiário do regime será o
contratado pela empresa sediada no exterior e o regime poderá ser operado
também em estaleiros navais ou em outras instalações industriais, destinadas à
construção dos bens de que trata aquele inciso. (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)

Art. 63. A Secretaria da Receita Federal fica autorizada a estabelecer:

I - hipóteses em que, na substituição de beneficiário de regime aduaneiro
suspensivo, o termo inicial para o cálculo de juros e multa de mora relativos
aos tributos suspensos passe a ser a data da transferência da mercadoria; e

II - os serviços permitidos no regime de entreposto aduaneiro na importação e
na exportação.

Art. 64. Os documentos instrutivos de declaração aduaneira ou necessários ao
controle aduaneiro podem ser emitidos, transmitidos e recepcionados
eletronicamente, na forma e nos prazos estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal.

~~Parágrafo único. Os documentos eletrônicos referidos no caput são válidos
para os efeito fiscais e de controle aduaneiro, observado o disposto na
legislação sobre certificação digital e atendidos os requisitos estabelecidos
pela Secretaria da Receita Federal.~~

§ 1 _o_ A outorga de poderes a representante legal, inclusive quando residente
no Brasil, para emitir e firmar os documentos referidos no caput deste artigo,
também pode ser realizada por documento emitido e assinado eletronicamente.
(Incluído pela Lei nº 11.452, de 2007)

§ 2 _o_ Os documentos eletrônicos referidos no caput deste artigo e no § 1 _o_
deste artigo são válidos para os efeito fiscais e de controle aduaneiro,
observado o disposto na legislação sobre certificação digital e atendidos os
requisitos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal. (Renumerado do
parágrafo único pela Lei nº 11.452, de 2007)

Art. 65. A Secretaria da Receita Federal poderá adotar nomenclatura
simplificada para a classificação de mercadorias apreendidas, na lavratura do
correspondente auto de infração para a aplicação da pena de perdimento, bem
como aplicar alíquotas de 50% (cinqüenta por cento) sobre o valor arbitrado
dessas mercadorias, para o cálculo do valor estimado do Imposto de Importação
e do Imposto sobre Produtos Industrializados que seriam devidos na importação,
para efeito de controle patrimonial, elaboração de estatísticas, formalização
de processo administrativo fiscal e representação fiscal para fins penais.

Art. 66. As diferenças percentuais de mercadoria a granel, apuradas em
conferência física nos despachos aduaneiros, não serão consideradas para
efeito de exigência dos impostos incidentes, até o limite de 1% (um por
cento), conforme dispuser o Poder Executivo.

~~Art. 67. Na impossibilidade de identificação da mercadoria importada, em
razão de seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos documentos
comerciais e de transporte disponíveis, serão aplicadas, para fins de
determinação dos impostos e dos direitos incidentes, as alíquotas de 50%
(cinqüenta por cento) para o cálculo do Imposto de Importação e de 50%
(cinqüenta por cento) para o cálculo do Imposto sobre Produtos
Industrializados.~~

~~§ 1 _o_ Na hipótese prevista neste artigo, a base de cálculo do Imposto de
Importação será arbitrada em valor equivalente à média dos valores por
quilograma de todas as mercadorias importadas a título definitivo, pela mesma
via de transporte internacional, constantes de declarações registradas no
semestre anterior, incluídas as despesas de frete e seguro internacionais,
acrescida de 2 (duas) vezes o correspondente desvio padrão estatístico.~~

Art. 67. Na impossibilidade de identificação da mercadoria importada, em razão
de seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos documentos comerciais
e de transporte disponíveis, será aplicada, para fins de determinação dos
impostos e dos direitos incidentes na importação, alíquota única de 80%
(oitenta por cento) em regime de tributação simplificada relativa ao Imposto
de Importação - II, ao Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, à
Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público - PIS/Pasep, à Contribuição Social para o
Financiamento da Seguridade Social - COFINS e ao Adicional ao Frete para a
Renovação da Marinha Mercante - AFRMM. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de
2014)

§ 1 _o_ A base de cálculo da tributação simplificada prevista neste artigo
será arbitrada em valor equivalente à mediana dos valores por quilograma de
todas as mercadorias importadas a título definitivo, pela mesma via de
transporte internacional, constantes de declarações registradas no semestre
anterior, incluídas as despesas de frete e seguro internacionais. (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 2 _o_ Na falta de informação sobre o peso da mercadoria, adotar-se-á o peso
líquido admitido na unidade de carga utilizada no seu transporte.

Art. 68. As mercadorias descritas de forma semelhante em diferentes
declarações aduaneiras do mesmo contribuinte, salvo prova em contrário, são
presumidas idênticas para fins de determinação do tratamento tributário ou
aduaneiro.

Parágrafo único. Para efeito do disposto no caput, a identificação das
mercadorias poderá ser realizada no curso do despacho aduaneiro ou em outro
momento, com base em informações coligidas em documentos, obtidos inclusive
junto a clientes ou a fornecedores, ou no processo produtivo em que tenham
sido ou venham a ser utilizadas.

Art. 69. A multa prevista no art. 84 da Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de
24 de agosto de 2001, não poderá ser superior a 10% (dez por cento) do valor
total das mercadorias constantes da declaração de importação.

§ 1 _o_ A multa a que se refere o caput aplica-se também ao importador,
exportador ou beneficiário de regime aduaneiro que omitir ou prestar de forma
inexata ou incompleta informação de natureza administrativo-tributária,
cambial ou comercial necessária à determinação do procedimento de controle
aduaneiro apropriado.

§ 2 _o_ As informações referidas no § 1 _o_ , sem prejuízo de outras que
venham a ser estabelecidas em ato normativo da Secretaria da Receita Federal,
compreendem a descrição detalhada da operação, incluindo:

I - identificação completa e endereço das pessoas envolvidas na transação:
importador/exportador; adquirente (comprador)/fornecedor (vendedor),
fabricante, agente de compra ou de venda e representante comercial;

II - destinação da mercadoria importada: industrialização ou consumo,
incorporação ao ativo, revenda ou outra finalidade;

III - descrição completa da mercadoria: todas as características necessárias à
classificação fiscal, espécie, marca comercial, modelo, nome comercial ou
científico e outros atributos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal
que confiram sua identidade comercial;

IV - países de origem, de procedência e de aquisição; e

V - portos de embarque e de desembarque.

~~§ 3 _o_ ~~~~(Vide Medida Provisória nº 320, 2006)~~

§ 3 _o_ Quando aplicada sobre a exportação, a multa prevista neste artigo
incidirá sobre o preço normal definido no art. 2º do Decreto-Lei nº 1.578, de
11 de outubro de 1977. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

Art. 70. O descumprimento pelo importador, exportador ou adquirente de
mercadoria importada por sua conta e ordem, da obrigação de manter, em boa
guarda e ordem, os documentos relativos às transações que realizarem, pelo
prazo decadencial estabelecido na legislação tributária a que estão
submetidos, ou da obrigação de os apresentar à fiscalização aduaneira quando
exigidos, implicará:  (Vide)

I - se relativo aos documentos comprobatórios da transação comercial ou os
respectivos registros contábeis:

a) a apuração do valor aduaneiro com base em método substitutivo ao valor de
transação, caso exista dúvida quanto ao valor aduaneiro declarado; e

b) o não-reconhecimento de tratamento mais benéfico de natureza tarifária,
tributária ou aduaneira eventualmente concedido, com efeito retroativos à data
do fato gerador, caso não sejam apresentadas provas do regular cumprimento das
condições previstas na legislação específica para obtê-lo;

II - se relativo aos documentos obrigatórios de instrução das declarações
aduaneiras:

a) o arbitramento do preço da mercadoria para fins de determinação da base de
cálculo, conforme os critérios definidos no art. 88 da Medida Provisória no
2.158-35, de 24 de agosto de 2001, se existir dúvida quanto ao preço
efetivamente praticado; e

b) a aplicação cumulativa das multas de:

1\. 5% (cinco por cento) do valor aduaneiro das mercadorias importadas; e

2\. 100% (cem por cento) sobre a diferença entre o preço declarado e o preço
efetivamente praticado na importação ou entre o preço declarado e o preço
arbitrado.

§ 1 _o_ Os documentos de que trata o caput compreendem os documentos de
instrução das declarações aduaneiras, a correspondência comercial, incluídos
os documentos de negociação e cotação de preços, os instrumentos de contrato
comercial, financeiro e cambial, de transporte e seguro das mercadorias, os
registros contábeis e os correspondentes documentos fiscais, bem como outros
que a Secretaria da Receita Federal venha a exigir em ato normativo.

§ 2 _o_ Nas hipóteses de incêndio, furto, roubo, extravio ou qualquer outro
sinistro que provoque a perda ou deterioração dos documentos a que se refere o
§ 1 _o_ , deverá ser feita comunicação, por escrito, no prazo de 48 (quarenta
e oito) horas do sinistro, à unidade de fiscalização aduaneira da Secretaria
da Receita Federal que jurisdicione o domicílio matriz do sujeito passivo.

§ 3 _o_ As multas previstas no inciso II do caput não se aplicam no caso de
regular comunicação da ocorrência de um dos eventos previstos no § 2 _o_.

§ 4 _o_ Somente produzirá efeito a comunicação realizada dentro do prazo
referido no § 2 _o_ e instruída com os documentos que comprovem o registro da
ocorrência junto à autoridade competente para apurar o fato.

§ 5 _o_ No caso de encerramento das atividades da pessoa jurídica, a guarda
dos documentos referidos no caput será atribuída à pessoa responsável pela
guarda dos demais documentos fiscais, nos termos da legislação específica.

§ 6 _o_ A aplicação do disposto neste artigo não prejudica a aplicação das
multas previstas no art. 107 do Decreto-Lei n _o_ 37, de 18 de novembro de
1966, com a redação dada pelo art. 77 desta Lei, nem a aplicação de outras
penalidades cabíveis.

Art. 71. O despachante aduaneiro, o transportador, o agente de carga, o
depositário e os demais intervenientes em operação de comércio exterior ficam
obrigados a manter em boa guarda e ordem, e a apresentar à fiscalização
aduaneira, quando exigidos, os documentos e registros relativos às transações
em que intervierem, ou outros definidos em ato normativo da Secretaria da
Receita Federal, na forma e nos prazos por ela estabelecidos.

Art. 72. Aplica-se a multa de:  (Vide)

I  10% (dez por cento) do valor aduaneiro da mercadoria submetida ao regime
aduaneiro especial de admissão temporária, ou de admissão temporária para
aperfeiçoamento ativo, pelo descumprimento de condições, requisitos ou prazos
estabelecidos para aplicação do regime; e

II  5% (cinco por cento) do preço normal da mercadoria submetida ao regime
aduaneiro especial de exportação temporária, ou de exportação temporária para
aperfeiçoamento passivo, pelo descumprimento de condições, requisitos ou
prazos estabelecidos para aplicação do regime.

§ 1 _o_ O valor da multa prevista neste artigo será de R$ 500,00 (quinhentos
reais), quando do seu cálculo resultar valor inferior.

§ 2 _o_ A multa aplicada na forma deste artigo não prejudica a exigência dos
impostos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a
representação fiscal para fins penais, quando for o caso.

Art. 73. Verificada a impossibilidade de apreensão da mercadoria sujeita a
pena de perdimento, em razão de sua não-localização ou consumo, extinguir-se-á
o processo administrativo instaurado para apuração da infração capitulada como
dano ao Erário.

§ 1 _o_ Na hipótese prevista no caput, será instaurado processo administrativo
para aplicação da multa prevista no § 3 _o_ do art. 23 do Decreto-Lei n _o_
1.455, de 7 de abril de 1976, com a redação dada pelo art. 59 da Lei n _o_
10.637, de 30 de dezembro de 2002.

§ 2 _o_ A multa a que se refere o § 1 _o_ será exigida mediante lançamento de
ofício, que será processado e julgado nos termos da legislação que rege a
determinação e exigência dos demais créditos tributários da União.

Art. 74. O transportador de passageiros, em viagem internacional, ou que
transite por zona de vigilância aduaneira, fica obrigado a identificar os
volumes transportados como bagagem em compartimento isolado dos viajantes, e
seus respectivos proprietários.

§ 1 _o_ No caso de transporte terrestre de passageiros, a identificação
referida no caput também se aplica aos volumes portados pelos passageiros no
interior do veículo.

§ 2 _o_ As mercadorias transportadas no compartimento comum de bagagens ou de
carga do veículo, que não constituam bagagem identificada dos passageiros,
devem estar acompanhadas do respectivo conhecimento de transporte.

§ 3 _o_ Presume-se de propriedade do transportador, para efeito fiscais, a
mercadoria transportada sem a identificação do respectivo proprietário, na
forma estabelecida no caput ou nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ Compete à Secretaria da Receita Federal disciplinar os procedimentos
necessários para fins de cumprimento do previsto neste artigo.

Art. 75. Aplica-se a multa de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) ao
transportador, de passageiros ou de carga, em viagem doméstica ou
internacional que transportar mercadoria sujeita a pena de perdimento:  (Vide)

I - sem identificação do proprietário ou possuidor; ou

II - ainda que identificado o proprietário ou possuidor, as características ou
a quantidade dos volumes transportados evidenciarem tratar-se de mercadoria
sujeita à referida pena.

§ 1 _o_ Na hipótese de transporte rodoviário, o veículo será retido, na forma
estabelecida pela Secretaria da Receita Federal, até o recolhimento da multa
ou o deferimento do recurso a que se refere o § 3 _o_.

§ 2 _o_ A retenção prevista no § 1 _o_ será efetuada ainda que o infrator não
seja o proprietário do veículo, cabendo a este adotar as ações necessárias
contra o primeiro para se ressarcir dos prejuízos eventualmente incorridos.

§ 3 _o_ Caberá recurso, com efeito exclusivamente devolutivo, a ser
apresentado no prazo de 20 (vinte) dias da ciência da retenção a que se refere
o § 1 _o_ , ao titular da unidade da Secretaria da Receita Federal responsável
pela retenção, que o apreciará em instância única.

§ 4 _o_ Decorrido o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias da aplicação da multa,
ou da ciência do indeferimento do recurso, e não recolhida a multa prevista, o
veículo será considerado abandonado, caracterizando dano ao Erário e ensejando
a aplicação da pena de perdimento, observado o rito estabelecido no Decreto-
Lei n _o_ 1.455, de 7 de abril de 1976.

§ 5 _o_ A multa a ser aplicada será de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) na
hipótese de:

I - reincidência da infração prevista no caput, envolvendo o mesmo veículo
transportador; ou

II - modificações da estrutura ou das características do veículo, com a
finalidade de efetuar o transporte de mercadorias ou permitir a sua ocultação.

§ 6 _o_ O disposto neste artigo não se aplica nas hipóteses em que o veículo
estiver sujeito à pena de perdimento prevista no inciso V do art. 104 do
Decreto-Lei n _o_ 37, de 18 de novembro de 1966, nem prejudica a aplicação de
outras penalidades estabelecidas.

§ 7 _o_ Enquanto não consumada a destinação do veículo, a pena de perdimento
prevista no § 4 _o_ poderá ser relevada à vista de requerimento do
interessado, desde que haja o recolhimento de 2 (duas) vezes o valor da multa
aplicada.

§ 8 _o_ A Secretaria da Receita Federal deverá representar o transportador que
incorrer na infração prevista no caput ou que seja submetido à aplicação da
pena de perdimento de veículo à autoridade competente para fiscalizar o
transporte terrestre.

§ 9 _o_ Na hipótese do § 8 _o_ , as correspondentes autorizações de viagens
internacionais ou por zonas de vigilância aduaneira do transportador
representado serão canceladas, ficando vedada a expedição de novas
autorizações pelo prazo de 2 (dois) anos.

Art. 76. Os intervenientes nas operações de comércio exterior ficam sujeitos
às seguintes sanções:  (Vide Lei nº 12.715, de 2012) (Vide Lei nº 13.043, de
2014)

I - advertência, na hipótese de:

~~a) descumprimento de norma de segurança fiscal em local alfandegado;~~
(Revogado pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~b) falta de registro ou registro de forma irregular dos documentos relativos
a entrada ou saída de veículo ou mercadoria em recinto alfandegado;~~
(Revogado pela Lei nº 13.043, de 2014)

c) atraso, de forma contumaz, na chegada ao destino de veículo conduzindo
mercadoria submetida ao regime de trânsito aduaneiro;

~~d) emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria em
desacordo com sua efetiva qualidade ou quantidade;~~

~~e) prática de ato que prejudique o procedimento de identificação ou
quantificação de mercadoria sob controle aduaneiro;~~

d) emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria sob
controle aduaneiro em desacordo com o previsto em ato normativo, relativamente
a sua efetiva qualidade ou quantidade; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de
2014)

e) prática de ato que prejudique a identificação ou quantificação de
mercadoria sob controle aduaneiro; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~f) atraso na tradução de manifesto de carga, ou erro na tradução que altere
o tratamento tributário ou aduaneiro da mercadoria;~~ (Revogado pela Lei nº
13.043, de 2014)

~~g) consolidação ou desconsolidação de carga efetuada com incorreção que
altere o tratamento tributário ou aduaneiro da mercadoria;~~

g) consolidação ou desconsolidação de carga efetuada em desacordo com
disposição estabelecida em ato normativo e que altere o tratamento tributário
ou aduaneiro da mercadoria; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

h) atraso, por mais de 3 (três) vezes, em um mesmo mês, na prestação de
informações sobre carga e descarga de veículos, ou movimentação e armazenagem
de mercadorias sob controle aduaneiro;

i) descumprimento de requisito, condição ou norma operacional para habilitar-
se ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas especiais, ou
para habilitar-se ou manter recintos nos quais tais regimes sejam aplicados;
ou

~~j) descumprimento de outras normas, obrigações ou ordem legal não previstas
nas alíneas a a i;~~

j) descumprimento de obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem, os
documentos relativos à operação em que realizar ou em que intervier, bem como
outros documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil; ou
(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

k) descumprimento de determinação legal ou de outras obrigações relativas ao
controle aduaneiro previstas em ato normativo não referidas às alíneas _c_ a
_j_ ; (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

II - suspensão, pelo prazo de até 12 (doze) meses, do registro, licença,
autorização, credenciamento ou habilitação para utilização de regime aduaneiro
ou de procedimento simplificado, exercício de atividades relacionadas com o
despacho aduaneiro, ou com a movimentação e armazenagem de mercadorias sob
controle aduaneiro, e serviços conexos, na hipótese de:

a) reincidência em conduta já sancionada com advertência;

b) atuação em nome de pessoa que esteja cumprindo suspensão, ou no interesse
desta;

~~c) descumprimento da obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem,
os documentos relativos a operação que realizar ou em que intervier, bem como
outros documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal;~~ (Revogado
pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~d) delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou habilitada;
ou~~

~~e) prática de qualquer outra conduta sancionada com suspensão de registro,
licença, autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos de legislação
específica;~~

d) delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou habilitada;
(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

e) prática de qualquer outra conduta sancionada com suspensão de registro,
licença, autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos de legislação
específica; ou (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

f) agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função;
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

III - cancelamento ou cassação do registro, licença, autorização,
credenciamento ou habilitação para utilização de regime aduaneiro ou de
procedimento simplificado, exercício de atividades relacionadas com o despacho
aduaneiro, ou com a movimentação e armazenagem de mercadorias sob controle
aduaneiro, e serviços conexos, na hipótese de:

a) acúmulo, em período de 3 (três) anos, de suspensão cujo prazo total supere
12 (doze) meses;

b) atuação em nome de pessoa cujo registro, licença, autorização,
credenciamento ou habilitação tenha sido objeto de cancelamento ou cassação,
ou no interesse desta;

c) exercício, por pessoa credenciada ou habilitada, de atividade ou cargo
vedados na legislação específica;

~~d) prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização
aduaneira;~~

d) prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização
aduaneira, para benefício próprio ou de terceiros; (Redação dada pela Lei nº
13.043, de 2014)

e) ~~agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função;~~
(Revogado pela Lei nº 13.043, de 2014)

f) sentença condenatória, transitada em julgado, por participação, direta ou
indireta, na prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem
tributária;

g) ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele
ocultar, a importação ou a exportação de bens ou de mercadorias; ou

h) prática de qualquer outra conduta sancionada com cancelamento ou cassação
de registro, licença, autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos
de legislação específica.

~~§ 1 _o_ As sanções previstas neste artigo serão anotadas no registro do
infrator pela administração aduaneira, devendo a anotação ser cancelada após o
decurso de 5 (cinco) anos da aplicação da sanção.~~

~~§ 2 _o_ Para os efeito do disposto neste artigo, considera-se interveniente
o importador, o exportador, o beneficiário de regime aduaneiro ou de
procedimento simplificado, o despachante aduaneiro e seus ajudantes, o
transportador, o agente de carga, o operador de transporte multimodal, o
operador portuário, o depositário, o administrador de recinto alfandegado, o
perito, o assistente técnico, ou qualquer outra pessoa que tenha relação,
direta ou indireta, com a operação de comércio exterior.~~

§ 1 _o_ A aplicação das sanções previstas neste artigo será anotada no
registro do infrator pela administração aduaneira, após a decisão definitiva
na esfera administrativa, devendo a anotação ser cancelada após o decurso de 5
(cinco) anos de sua efetivação.  (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 2 _o_ Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se intervenientes
o importador, o exportador, o beneficiário de regime aduaneiro ou de
procedimento simplificado, o despachante aduaneiro e seus ajudantes, o
transportador, o agente de carga, o operador de transporte multimodal, o
operador portuário, o depositário, o administrador de recinto alfandegado, o
perito ou qualquer outra pessoa que tenha relação, direta ou indireta, com a
operação de comércio exterior. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 3 _o_ Para efeito do disposto na alínea c do inciso I do caput, considera-se
contumaz o atraso sem motivo justificado ocorrido em mais de 20% (vinte por
cento) das operações de trânsito aduaneiro realizadas no mês, se superior a 5
(cinco) o número total de operações.

~~§ 4 _o_ Na determinação do prazo para a aplicação das sanções previstas no
inciso II do caput serão considerados a natureza e a gravidade da infração
cometida, os danos que dela provierem e os antecedentes do infrator.~~

§ 4 _o_ Na aplicação da sanção prevista no inciso I do caput e na determinação
do prazo para a aplicação das sanções previstas no inciso II do caput serão
considerados: (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

I - a natureza e a gravidade da infração cometida; (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014)

II - os danos que dela provierem; e (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

III - os antecedentes do infrator, inclusive quanto à proporção das
irregularidades no conjunto das operações por ele realizadas e seus esforços
para melhorar a conformidade à legislação, segundo os critérios estabelecidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluído pela Lei nº 13.043, de
2014)

~~§ 5 _o_ Para os fins do disposto na alínea a do inciso II do caput, será
considerado reincidente o infrator sancionado com advertência que, no período
de 5 (cinco) anos da data da aplicação da sanção, cometer nova infração
sujeita à mesma sanção. ~~~~(Vide Medida Provisória nº 320, 2006)~~

§ 5 _o_ Para os fins do disposto na alínea _a_ do inciso II do caput deste
artigo, será considerado reincidente o infrator que: (Redação dada pela Lei nº
13.043, de 2014)

I - cometer nova infração pela mesma conduta já sancionada com advertência, no
período de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, contado da data da
aplicação da sanção; ou (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

II - não sanar a irregularidade que ensejou a aplicação da advertência, depois
de um mês de sua aplicação, quando se tratar de conduta passível de
regularização. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 5 _o_ -A. Para os efeitos do § 5 _o_ , no caso de operadores que realizam
grande quantidade de operações, poderá ser observada a proporção de erros e
omissões em razão da quantidade de documentos, declarações e informações a
serem prestadas, nos termos, limites e condições disciplinados pelo Poder
Executivo. Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 6 _o_ Na hipótese de cassação ou cancelamento, a reinscrição para a
atividade que exercia ou a inscrição para exercer outra atividade sujeita a
controle aduaneiro só poderá ser solicitada depois de transcorridos 2 (dois)
anos da data de aplicação da sanção, devendo ser cumpridas todas as exigências
e formalidades previstas para a inscrição.

§ 7 _o_ Ao sancionado com suspensão, cassação ou cancelamento, enquanto
perdurarem os efeito da sanção, é vedado o ingresso em local sob controle
aduaneiro, sem autorização do titular da unidade jurisdicionante.

§ 8 _o_ Compete a aplicação das sanções:  (Vide Medida Provisória nº 320,
2006)

I - ao titular da unidade da Secretaria da Receita Federal responsável pela
apuração da infração, nos casos de advertência ou suspensão; ou

II - à autoridade competente para habilitar ou autorizar a utilização de
procedimento simplificado, de regime aduaneiro, ou o exercício de atividades
relacionadas com o despacho aduaneiro, ou com a movimentação e armazenagem de
mercadorias sob controle aduaneiro, e serviços conexos, nos casos de
cancelamento ou cassação.

§ 9 _o_ As sanções previstas neste artigo serão aplicadas mediante processo
administrativo próprio, instaurado com a lavratura de auto de infração,
acompanhado de termo de constatação de hipótese referida nos incisos I a III
do caput.

~~§ 10. Feita a intimação, pessoal ou por edital, a não-apresentação de
impugnação pelo autuado no prazo de 20 (vinte) dias implica revelia, cabendo a
imediata aplicação da sanção pela autoridade competente a que se refere o § 8
_o_.~~

§ 10. Feita a intimação, a não apresentação de impugnação no prazo de 20
(vinte) dias implicará revelia, cabendo a imediata aplicação da penalidade.
(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 10-A. A intimação a que se refere o § 10 deste artigo será: (Incluído pela
Lei nº 13.043, de 2014)

I - pessoal, pelo autor do procedimento ou por agente preparador, na
repartição ou fora dela, produzindo efeitos com a assinatura do sujeito
passivo, seu mandatário ou preposto, ou, no caso de recusa, com declaração
escrita de quem o intimar;  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

II - por via postal, telegráfica ou por qualquer outro meio ou via, produzindo
efeitos com o recebimento no domicílio indicado à Secretaria da Receita
Federal do Brasil pelo interveniente na operação de comércio exterior ou, se
omitida a data do recebimento, com o decurso de 15 (quinze) dias da expedição
da intimação ao referido endereço; (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

III - por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante envio ao
domicílio tributário do sujeito passivo ou registro em meio magnético ou
equivalente utilizado pelo sujeito passivo, produzindo efeitos: (Incluído pela
Lei nº 13.043, de 2014)

a) 15 (quinze) dias contados da data registrada no comprovante de entrega no
domicílio tributário do sujeito passivo;  (Incluído pela Lei nº 13.043, de
2014)

b) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta ao endereço eletrônico a
ele atribuído pela administração tributária, se ocorrida antes do prazo
previsto na alínea _a_ deste inciso; ou (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

c) na data registrada no meio magnético ou equivalente utilizado pelo sujeito
passivo; ou (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

IV - por edital, quando resultarem improfícuos os meios previstos nos incisos
I a III deste parágrafo, ou no caso de pessoa jurídica declarada inapta
perante o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, produzindo efeitos
com o decurso de 15 (quinze) dias da publicação ou com qualquer manifestação
do interessado no mesmo período. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 11. Apresentada a impugnação, a autoridade preparadora terá prazo de 15
(quinze) dias para remessa do processo a julgamento.

§ 12. O prazo a que se refere o § 11 poderá ser prorrogado quando for
necessária a realização de diligências ou perícias.

§ 13. Da decisão que aplicar a sanção cabe recurso, a ser apresentado em 30
(trinta) dias, à autoridade imediatamente superior, que o julgará em instância
final administrativa.

§ 14. O rito processual a que se referem os §§ 9 _o_ a 13 aplica-se também aos
processos ainda não conclusos para julgamento em 1ª (primeira) instância
julgados na esfera administrativa, relativos a sanções administrativas de
advertência, suspensão, cassação ou cancelamento.

§ 15. As sanções previstas neste artigo não prejudicam a exigência dos
impostos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a
representação fiscal para fins penais, quando for o caso.

Art. 77. Os arts. 1 _o_ , 17, 36, 37, 50, 104, 107 e 169 do Decreto-Lei n _o_
37, de 18 de novembro de 1966, passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > "Art. 1 _o_
> ...........................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 4 _o_ O imposto não incide sobre mercadoria estrangeira:

>>

>> I - avariada ou que se revele imprestável para os fins a que se destinava,
desde que seja destruída sob controle aduaneiro, antes de despachada para
consumo, sem ônus para a Fazenda Nacional;

>>

>> II - em trânsito aduaneiro de passagem, acidentalmente destruída; ou

>>

>> III - que tenha sido objeto de pena de perdimento, exceto na hipótese em
que não seja localizada, tenha sido consumida ou revendida." (NR)

>>

>> "Art. 17.
...........................................................................

>>

>> Parágrafo único.
...........................................................................

>>

>> ...........................................................................

>>

>> V - bens doados, destinados a fins culturais, científicos e assistenciais,
desde que os beneficiários sejam entidades sem fins lucrativos." (NR)

>>

>> "Art. 36. A fiscalização aduaneira poderá ser ininterrupta, em horários
determinados, ou eventual, nos portos, aeroportos, pontos de fronteira e
recintos alfandegados.

>>

>> § 1 _o_ A administração aduaneira determinará os horários e as condições de
realização dos serviços aduaneiros, nos locais referidos no caput.

>>

>>
..........................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 37. O transportador deve prestar à Secretaria da Receita Federal, na
forma e no prazo por ela estabelecidos, as informações sobre as cargas
transportadas, bem como sobre a chegada de veículo procedente do exterior ou a
ele destinado.

>>

>> § 1 _o_ O agente de carga, assim considerada qualquer pessoa que, em nome
do importador ou do exportador, contrate o transporte de mercadoria, consolide
ou desconsolide cargas e preste serviços conexos, e o operador portuário,
também devem prestar as informações sobre as operações que executem e
respectivas cargas.

>>

>> § 2 _o_ Não poderá ser efetuada qualquer operação de carga ou descarga, em
embarcações, enquanto não forem prestadas as informações referidas neste
artigo.

>>

>> § 3 _o_ A Secretaria da Receita Federal fica dispensada de participar da
visita a embarcações prevista no art. 32 da Lei n _o_ 5.025, de 10 de junho de
1966.

>>

>> § 4 _o_ A autoridade aduaneira poderá proceder às buscas em veículos
necessárias para prevenir e reprimir a ocorrência de infração à legislação,
inclusive em momento anterior à prestação das informações referidas no caput."
(NR)

>>

>> "Art. 50. A verificação de mercadoria, no curso da conferência aduaneira ou
em qualquer outra ocasião, será realizada por Auditor-Fiscal da Receita
Federal, ou sob a sua supervisão, por servidor integrante da Carreira
Auditoria da Receita Federal, na presença do viajante, do importador, do
exportador, ou de seus representantes, podendo ser adotados critérios de
seleção e amostragem, de conformidade com o estabelecido pela Secretaria da
Receita Federal.

>>

>> § 1 _o_ Na hipótese de mercadoria depositada em recinto alfandegado, a
verificação poderá ser realizada na presença do depositário ou de seus
prepostos, dispensada a exigência da presença do importador ou do exportador.

>>

>> § 2 _o_ A verificação de bagagem ou de outra mercadoria que esteja sob a
responsabilidade do transportador poderá ser realizada na presença deste ou de
seus prepostos, dispensada a exigência da presença do viajante, do importador
ou do exportador.

>>

>> § 3 _o_ Nas hipóteses dos §§ 1 _o_ e 2 _o_ , o depositário e o
transportador, ou seus prepostos, representam o viajante, o importador ou o
exportador, para efeito de identificação, quantificação e descrição da
mercadoria verificada." (NR)

>>

>> "Art. 104.
...........................................................................

>>

>> Parágrafo único. Aplicam-se cumulativamente:

>>

>> I - no caso do inciso II do caput, a pena de perdimento da mercadoria;

>>

>> II - no caso do inciso III do caput, a multa de R$ 200,00 (duzentos reais)
por passageiro ou tripulante conduzido pelo veículo que efetuar a operação
proibida, além do perdimento da mercadoria que transportar." (NR)

>>

>> "Art. 107. Aplicam-se ainda as seguintes multas:

>>

>> I - de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), por contêiner ou qualquer
veículo contendo mercadoria, inclusive a granel, ingressado em local ou
recinto sob controle aduaneiro, que não seja localizado;

>>

>> II - de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por contêiner ou veículo contendo
mercadoria, inclusive a granel, no regime de trânsito aduaneiro, que não seja
localizado;

>>

>> III - de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por desacato à autoridade aduaneira;

>>

>> IV - de R$ 5.000,00 (cinco mil reais):

>>

>> a) por ponto percentual que ultrapasse a margem de 5% (cinco por cento), na
diferença de peso apurada em relação ao manifesto de carga a granel
apresentado pelo transportador marítimo, fluvial ou lacustre;

>>

>> b) por mês-calendário, a quem não apresentar à fiscalização os documentos
relativos à operação que realizar ou em que intervier, bem como outros
documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal, ou não mantiver os
correspondentes arquivos em boa guarda e ordem;

>>

>> c) a quem, por qualquer meio ou forma, omissiva ou comissiva, embaraçar,
dificultar ou impedir ação de fiscalização aduaneira, inclusive no caso de
não-apresentação de resposta, no prazo estipulado, a intimação em procedimento
fiscal;

>>

>> d) a quem promover a saída de veículo de local ou recinto sob controle
aduaneiro, sem autorização prévia da autoridade aduaneira;

>>

>> e) por deixar de prestar informação sobre veículo ou carga nele
transportada, ou sobre as operações que execute, na forma e no prazo
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal, aplicada à empresa de
transporte internacional, inclusive a prestadora de serviços de transporte
internacional expresso porta-a-porta, ou ao agente de carga; e

>>

>> f) por deixar de prestar informação sobre carga armazenada, ou sob sua
responsabilidade, ou sobre as operações que execute, na forma e no prazo
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal, aplicada ao depositário ou
ao operador portuário;

>>

>> V - de R$ 3.000,00 (três mil reais), ao transportador de carga ou de
passageiro, pelo descumprimento de exigência estabelecida para a circulação de
veículos e mercadorias em zona de vigilância aduaneira;

>>

>> VI - de R$ 2.000,00 (dois mil reais), no caso de violação de volume ou
unidade de carga que contenha mercadoria sob controle aduaneiro, ou de
dispositivo de segurança;

>>

>> VII - de R$ 1.000,00 (mil reais):

>>

>> a) por volume depositado em local ou recinto sob controle aduaneiro, que
não seja localizado;

>>

>> b) pela importação de mercadoria estrangeira atentatória à moral, aos bons
costumes, à saúde ou à ordem pública, sem prejuízo da aplicação da pena
prevista no inciso XIX do art. 105;

>>

>> c) pela substituição do veículo transportador, em operação de trânsito
aduaneiro, sem autorização prévia da autoridade aduaneira;

>>

>> d) por dia, pelo descumprimento de condição estabelecida pela administração
aduaneira para a prestação de serviços relacionados com o despacho aduaneiro;

>>

>> e) por dia, pelo descumprimento de requisito, condição ou norma operacional
para habilitar-se ou utilizar regime aduaneiro especial ou aplicado em áreas
especiais, ou para habilitar-se ou manter recintos nos quais tais regimes
sejam aplicados;

>>

>> f) por dia, pelo descumprimento de requisito, condição ou norma operacional
para executar atividades de movimentação e armazenagem de mercadorias sob
controle aduaneiro, e serviços conexos; e

>>

>> g) por dia, pelo descumprimento de condição estabelecida para utilização de
procedimento aduaneiro simplificado;

>>

>> VIII - de R$ 500,00 (quinhentos reais):

>>

>> a) por ingresso de pessoa em local ou recinto sob controle aduaneiro sem a
regular autorização, aplicada ao administrador do local ou recinto;

>>

>> b) por tonelada de carga a granel depositada em local ou recinto sob
controle aduaneiro, que não seja localizada;

>>

>> c) por dia de atraso ou fração, no caso de veículo que, em operação de
trânsito aduaneiro, chegar ao destino fora do prazo estabelecido, sem motivo
justificado;

>>

>> d) por erro ou omissão de informação em declaração relativa ao controle de
papel imune; e

>>

>> e) pela não-apresentação do romaneio de carga (packing-list) nos documentos
de instrução da declaração aduaneira;

>>

>> IX - de R$ 300,00 (trezentos reais), por volume de mercadoria, em regime de
trânsito aduaneiro, que não seja localizado no veículo transportador, limitada
ao valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais);

>>

>> X - de R$ 200,00 (duzentos reais):

>>

>> a) por tonelada de carga a granel em regime de trânsito aduaneiro que não
seja localizada no veículo transportador, limitada ao valor de R$ 15.000,00
(quinze mil reais);

>>

>> b) para a pessoa que ingressar em local ou recinto sob controle aduaneiro
sem a regular autorização; e

>>

>> c) pela apresentação de fatura comercial em desacordo com uma ou mais de
uma das indicações estabelecidas no regulamento; e

>>

>> XI - de R$ 100,00 (cem reais):

>>

>> a) por volume de carga não manifestada pelo transportador, sem prejuízo da
aplicação da pena prevista no inciso IV do art. 105; e

>>

>> b) por ponto percentual que ultrapasse a margem de 5% (cinco por cento), na
diferença de peso apurada em relação ao manifesto de carga a granel
apresentado pelo transportador rodoviário ou ferroviário.

>>

>> § 1 _o_ O recolhimento das multas previstas nas alíneas e, f e g do inciso
VII não garante o direito a regular operação do regime ou do recinto, nem a
execução da atividade, do serviço ou do procedimento concedidos a título
precário.

>>

>> § 2 _o_ As multas previstas neste artigo não prejudicam a exigência dos
impostos incidentes, a aplicação de outras penalidades cabíveis e a
representação fiscal para fins penais, quando for o caso." (NR)

>>

>> "Art. 169.
...........................................................................

>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 2 _o_
...........................................................................

>>

>> I - inferiores a R$ 500,00 (quinhentos reais);

>>

>> II - superiores a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) nas hipóteses previstas nas
alíneas a, b e c, item 2, do inciso III do caput deste artigo." (NR)

Art. 78. O art. 3 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 399, de 30 de dezembro de 1968,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 3 _o_
> ...........................................................................

> > Parágrafo único. Sem prejuízo da sanção penal referida neste artigo, será
> aplicada, além da pena de perdimento da respectiva mercadoria, a multa de R$
> 2,00 (dois reais) por maço de cigarro ou por unidade dos demais produtos
> apreendidos." (NR)

Art. 79. Os arts. 7 _o_ e 8 _o_ da Lei n _o_ 9.019, de 30 de março de 1995,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 7 _o_
> ...........................................................................

> >
> ...........................................................................

> > § 2 _o_ Os direitos antidumping e os direitos compensatórios são devidos
> na data do registro da declaração de importação.
>>

>> § 3 _o_ A falta de recolhimento de direitos antidumping ou de direitos
compensatórios na data prevista no § 2 _o_ acarretará, sobre o valor não
recolhido:

>>

>> I - no caso de pagamento espontâneo, após o desembaraço aduaneiro:

>>

>> a) a incidência de multa de mora, calculada à taxa de 0,33% (trinta e três
centésimos por cento), por dia de atraso, a partir do 1 _o_ (primeiro) dia
subseqüente ao do registro da declaração de importação até o dia em que
ocorrer o seu pagamento, limitada a 20% (vinte por cento); e

>>

>> b) a incidência de juros de mora calculados à taxa referencial do Sistema
Especial de Liquidação e Custódia - SELIC, para títulos federais, acumulada
mensalmente, a partir do 1 _o_ (primeiro) dia do mês subseqüente ao do
registro da declaração de importação até o último dia do mês anterior ao do
pagamento e de 1% (um por cento) no mês do pagamento; e

>>

>> II - no caso de exigência de ofício, de multa de 75% (setenta e cinco por
cento) e dos juros de mora previstos na alínea b do inciso I deste parágrafo.

>>

>> § 4 _o_ A multa de que trata o inciso II do § 3 _o_ será exigida
isoladamente quando os direitos antidumping ou os direitos compensatórios
houverem sido pagos após o registro da declaração de importação, mas sem os
acréscimos moratórios.

>>

>> § 5 _o_ A exigência de ofício de direitos antidumping ou de direitos
compensatórios e decorrentes acréscimos moratórios e penalidades será
formalizada em auto de infração lavrado por Auditor-Fiscal da Receita Federal,
observado o disposto no Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972, e o prazo
de 5 (cinco) anos contados da data de registro da declaração de importação.

>>

>> § 6 _o_ Verificado o inadimplemento da obrigação, a Secretaria da Receita
Federal encaminhará o débito à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, para
inscrição em Dívida Ativa da União e respectiva cobrança, observado o prazo de
prescrição de 5 (cinco) anos.

>>

>> § 7 _o_ A restituição de valores pagos a título de direitos antidumping e
de direitos compensatórios, provisórios ou definitivos, enseja a restituição
dos acréscimos legais correspondentes e das penalidades pecuniárias, de
caráter material, prejudicados pela causa da restituição." (NR)

>>

>> "Art. 8 _o_
...........................................................................

>>

>> § 1 _o_ Nos casos de retroatividade, a Secretaria da Receita Federal
intimará o contribuinte ou responsável para pagar os direitos antidumping ou
compensatórios, provisórios ou definitivos, no prazo de 30 (trinta) dias, sem
a incidência de quaisquer acréscimos moratórios.

>>

>> § 2 _o_ Vencido o prazo previsto no § 1 _o_ , sem que tenha havido o
pagamento dos direitos, a Secretaria da Receita Federal deverá exigi-los de
ofício, mediante a lavratura de auto de infração, aplicando-se a multa e os
juros de mora previstos no inciso II do § 3 _o_ do art. 7 _o_ , a partir do
término do prazo de 30 (trinta) dias previsto no § 1 _o_ deste artigo." (NR)

Art. 80. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964, passa a
vigorar acrescido do § 3 _o_ , com a seguinte redação:

> > "Art. 2 _o_
> ...........................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 3 _o_ Para efeito do disposto no inciso I, considerar-se-á ocorrido o
respectivo desembaraço aduaneiro da mercadoria que constar como tendo sido
importada e cujo extravio ou avaria venham a ser apurados pela autoridade
fiscal, inclusive na hipótese de mercadoria sob regime suspensivo de
tributação." (NR)

Art. 81. A redução da multa de lançamento de ofício prevista no art. 6 _o_ da
Lei n _o_ 8.218, de 29 de agosto de 1991, não se aplica:

I - às multas previstas nos arts. 70, 72 e 75 desta Lei;

II - às multas previstas no art. 107 do Decreto-Lei n _o_ 37, de 18 de
novembro de 1966, com a redação dada pelo art. 77 desta Lei;

III - à multa prevista no § 3 _o_ do art. 23 do Decreto-Lei n _o_ 1.455, de 7
de abril de 1976, com a redação dada pelo art. 59 da Lei n _o_ 10.637, de 30
de dezembro de 2002;

IV - às multas previstas nos arts. 67 e 84 da Medida Provisória n _o_
2.158-35, de 24 de agosto de 2001;

V - à multa prevista no inciso I do art. 83 da Lei n _o_ 4.502, de 30 de
novembro de 1964, com a redação dada pelo art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 400,
de 3 de dezembro de 1968; e

VI - à multa prevista no art. 19 da Lei n _o_ 9.779, de 19 de janeiro de 1999.

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 82. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.034, de 24 de outubro de 2000, passa
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2 _o_ Ficam acrescidos de 50% (cinqüenta por cento) os percentuais
> referidos no art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996,
> alterado pela Lei n _o_ 9.732, de 11 de dezembro de 1998, em relação às
> atividades relacionadas nos incisos II a IV do art. 1 _o_ desta Lei e às
> pessoas jurídicas que aufiram receita bruta decorrente da prestação de
> serviços em montante igual ou superior a 30% (trinta por cento) da receita
> bruta total.
>>

>> Parágrafo único. O produto da arrecadação proporcionado pelo disposto no
caput será destinado integralmente às contribuições de que trata a alínea f do
§ 1 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 9.317, de 5 de dezembro de 1996." (NR)

Art. 83. O não-cumprimento das obrigações previstas nos arts. 11 e 19 da Lei n
_o_ 9.311, de 24 de outubro de 1996, sujeita as cooperativas de crédito às
multas de:

I - R$ 5,00 (cinco reais) por grupo de 5 (cinco) informações inexatas,
incompletas ou omitidas;

II - R$ 200,00 (duzentos reais) ao mês-calendário ou fração, independentemente
da sanção prevista no inciso I, se o formulário ou outro meio de informação
padronizado for apresentado fora do período determinado.

Parágrafo único. Apresentada a informação, fora de prazo, mas antes de
qualquer procedimento de ofício, ou se, após a intimação, houver a
apresentação dentro do prazo nesta fixado, as multas serão reduzidas à metade.

A ~~rt. 84. A pessoa jurídica não-financeira, sujeita à incidência não-
cumulativa da COFINS, que realizar operações de hedge em bolsa de valores, de
mercadorias e de futuros ou no mercado de balcão, poderá apurar crédito
calculado sobre o valor das perdas verificadas no mês, nessas operações, à
alíquota de até 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento).~~ (Revogado
pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~§ 1 _o_ Para efeito do disposto no caput, consideram-se hedge as operações
destinadas, exclusivamente, à proteção contra riscos inerentes às oscilações
de preço ou de taxas, quando o objeto do contrato negociado:~~ ~~~~ (Revogado
pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~I - estiver relacionado com as atividades operacionais da pessoa jurídica;
e~~ (Revogado pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~II - destinar-se à proteção de direitos ou obrigações da pessoa jurídica.~~
(Revogado pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~§ 2 _o_ O crédito presumido a que se refere o caput, no caso das operações
de hedge realizadas no mercado de balcão, somente será admitido quando
referidas operações forem registradas nos termos da legislação vigente.~~
(Revogado pela Lei nº 11.051, de 2004)

~~§ 3 _o_ O disposto neste artigo fica limitado às operações que atendam às
normas e condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, que
poderá observar, na caracterização das operações de hedge, critérios
estabelecidos pela Comissão de Valores Mobiliários.~~ (Revogado pela Lei nº
11.051, de 2004)

Art. 85. A Lei n _o_ 10.753, de 31 de outubro de 2003, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "Art. 4 _o_ É permitida a entrada no País de livros em língua estrangeira
> ou portuguesa, imunes de impostos nos termos do art. 150, inciso VI, alínea
> d, da Constituição, e, nos termos do regulamento, de tarifas alfandegárias
> prévias, sem prejuízo dos controles aduaneiros e de suas taxas." (NR)
>>

>> "Art. 8 _o_ As pessoas jurídicas que exerçam as atividades descritas nos
incisos II a IV do art. 5 _o_ poderão constituir provisão para perda de
estoques, calculada no último dia de cada período de apuração do imposto de
renda e da contribuição social sobre o lucro líquido, correspondente a 1/3 (um
terço) do valor do estoque existente naquela data, na forma que dispuser o
regulamento, inclusive em relação ao tratamento contábil e fiscal a ser
dispensado às reversões dessa provisão." (NR)

>>

>> "Art. 9 _o_ A provisão referida no art. 8 _o_ será dedutível para fins de
determinação do lucro real e da base de cálculo da contribuição social sobre o
lucro líquido." (NR)

~~Art. 86. Oart. 8 _o_ da Lei n _o_ 8.631, de 4 de março de 1993, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 2 _o_ , renumerando-se o atual parágrafo único
como § 1 _o_ : (Revogado pela Medida Provisória nº 466, de 2009)~~ (Revogado
pela Lei nº 12.111, de 2009)

> > ~~"Art. 8 _o_
> ...........................................................................~~
>>

>> ~~§ 1 _o_ (VETADO)~~

>>

>> ~~§ 2 _o_ O custo a que se refere este artigo deverá incorporar os
seguintes percentuais de todos os encargos e tributos incidentes, devendo o
pagamento do rateio ser realizado pelo sistema de quotas mensais, baseadas em
previsão anual e ajustadas aos valores reais no próprio exercício de
execução:~~

>>

>> ~~I  100% (cem por cento) para o ano de 2004;~~

>>

>> ~~II  80% (oitenta por cento) para o ano de 2005;~~

>>

>> ~~III  60% (sessenta por cento) para o ano de 2006;~~

>>

>> ~~IV  40% (quarenta por cento) para o ano de 2007;~~

>>

>> ~~V  20% (vinte por cento) para o ano de 2008; e~~

>>

>> ~~VI  0 (zero) a partir de 2009." (NR)~~

Art. 87. Os §§ 2 _o_ , 3 _o_ e 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.336, de 19
de dezembro de 2001, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 5 _o_
> ...........................................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 2 _o_ Aplicam-se às correntes de hidrocarbonetos líquidos as mesmas
alíquotas específicas fixadas para gasolinas.

>>

>> § 3 _o_ O Poder Executivo poderá dispensar o pagamento da Cide incidente
sobre as correntes de hidrocarbonetos líquidos não destinados à formulação de
gasolina ou diesel, nos termos e condições que estabelecer, inclusive de
registro especial do produtor, formulador, importador e adquirente.

>>

>> § 4 _o_ Os hidrocarbonetos líquidos de que trata o § 3 _o_ serão
identificados mediante marcação, nos termos e condições estabelecidos pela
ANP." (NR)

Art. 88. A Lei n _o_ 10.336, de 19 de dezembro de 2001, fica acrescida do art.
8 _o_ A:

> > "Art. 8 _o_ A O contribuinte da Cide, incidente sobre as correntes de
> hidrocarbonetos líquidos não destinados à formulação de gasolina ou diesel,
> poderá deduzir o valor da Cide, pago na importação ou na comercialização no
> mercado interno, dos valores da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
> devidos na comercialização, no mercado interno, dos produtos referidos neste
> artigo." (NR)

Art. 89. No prazo de 120 (cento e vinte) dias contados a partir da publicação
desta Lei, o Poder Executivo encaminhará Projeto de Lei ao Congresso Nacional
prevendo a substituição parcial da contribuição a cargo da empresa, destinada
à Seguridade Social, incidente sobre a folha de salários e demais rendimentos
do trabalho, prevista no art. 22 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991,
em Contribuição Social incidente sobre a receita bruta, observado o princípio
da não-cumulatividade. (Vide Lei nº 10.865, de 2004) (Vide Lei nº 10.999, de
2004)

~~Art. 90\. Até a entrada em vigor da lei a que se refere o art. 84,
permanecem sujeitas às normas da legislação da COFINS vigentes anteriormente a
esta Lei, não se lhes aplicando as disposições dos arts. 1o a 8o, as pessoas
jurídicas que, no ano calendário imediatamente anterior, tenham auferido
receita bruta igual ou inferior a R$ 100.000,00 (cem mil reais) multiplicado
pelo número de meses de efetiva atividade, e se dediquem exclusiva e
cumulativamente à atividade de desenvolvimento, instalação, suporte técnico e
consultoria de software, desde que não detenham participação societária em
outras pessoas jurídicas, nem tenham sócio ou acionista pessoa jurídica ou
pessoa física residente no exterior.~~

~~Art. 90. Até a entrada em vigor da lei a que se refere o art. 89 desta Lei,
permanecem sujeitas às normas da legislação da COFINS vigentes anteriormente a
esta Lei, não se lhes aplicando as disposições dos arts. 1 _o_ a 8 _o_ desta
Lei, as pessoas jurídicas que, no ano-calendário imediatamente anterior,
tenham auferido receita bruta igual ou inferior a R$ 100.000,00 (cem mil
reais) multiplicado pelo número de meses de efetiva atividade, e se dediquem
exclusiva e cumulativamente à atividade de desenvolvimento, instalação,
suporte técnico e consultoria de software, desde que não detenham participação
societária em outras pessoas jurídicas, nem tenham sócio ou acionista pessoa
jurídica ou pessoa física residente no exterior. (Redação dada pela Lei nº
10.865, de 2004) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.051, de 2004) ~~  
Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se ao PIS/PASEP não-cumulativo, a
partir de 1 _o_ de fevereiro de 2004.~~ (Revogado pela Lei nº 11.051, de 2004)

Art. 91. Serão reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da contribuição para o
PIS/PASEP e da COFINS incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda de
álcool etílico hidratado carburante, realizada por distribuidor e revendedor
varejista, desde que atendidas as condições estabelecidas pelo Poder
Executivo. (Vide Medida Medida Provisória nº 413, de 2008)

Parágrafo único. A redução de alíquotas referidas no caput somente será
aplicável a partir do mês subsequente ao da edição do decreto que estabeleça
as condições requeridas.

Art. 92. A Secretaria da Receita Federal editará, no âmbito de sua
competência, as normas necessárias à aplicação do disposto nesta Lei.

Art. 93. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeito,
em relação:

I - aos arts. 1 _o_ a 15 e 25, a partir de 1 _o_ de fevereiro de 2004;

II - aos arts. 26, 27, 29, 30 e 34 desta Lei, a partir de 1 _o_ de fevereiro
de 2004;

III - ao art. 1 _o_ da Lei n _o_ 8.850, de 28 de janeiro de 1994, e ao inciso
I do art. 52 da Lei n _o_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991, com a redação dada
pelos arts. 42 e 43, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2004;

IV - aos arts. 49 a 51 e 53 a 58 desta Lei, a partir do 1 _o_ dia do quarto
mês subseqüente ao de sua publicação;

V - ao art. 52 desta Lei, a partir do 1 _o_ dia do segundo mês subseqüente ao
de publicação desta Lei;

VI - aos demais artigos, a partir da data da publicação desta Lei.

Art. 94. Ficam revogados:

I - as alíneas a dos incisos III e IV e o inciso V do art. 106, o art. 109 e o
art. 137 do Decreto-Lei n _o_ 37, de 1966, este com a redação dada pelo art. 4
_o_ do Decreto-Lei n _o_ 2.472, de 1988;

II - o art. 7 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.578, de 11 de outubro de 1977;

III - o inciso II do art. 77 da Lei n _o_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995;

IV - o art. 75 da Lei n _o_ 9.532, de 10 de dezembro de 1997;

V - os §§ 5 _o_ e 6 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 10.336, 28 de dezembro de
2001; e

VI - o art. 6 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, a partir da
data de início dos efeito desta Lei.

Brasília, 29 de dezembro de 2003; 182 _o_ da Independência e 115 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Antonio Palocci Filho_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.12.2003 - Edição extra-A

~~ANEXO ÚNICO  
(Vide Lei nº 10.685, de 2004)  
~~(Revogado pela Lei nº 10.925, de 2004)

~~CÓDIGO TIPI~~

|

~~MERCADORIAS~~  
  
---|---  
~~1003.00.91~~ | ~~Cevada cervejeira~~  
~~1006.40.00~~ | ~~Arroz partido~~  
~~1102.20.00~~ | ~~Gritz de milho~~  
~~1107.10.10~~ | ~~Malte, não torrado, inteiro ou partido~~  
~~1107.20.10~~ | ~~Malte, torrado, inteiro ou partido~~  
~~1210.10.00~~ | ~~Cones de lúpulo, não triturados nem moídos nem em
"pellets"~~  
~~1210.20.10~~ | ~~Cones de lúpulo, triturados, moídos ou em "pellets"~~  
~~1210.20.20~~ | ~~Lupulina~~  
~~1212.99.00~~ | ~~Sementes de guaraná~~  
~~1212.99.00~~ | ~~Cana-de-açúcar~~  
~~1302.13.00~~ | ~~Sucos e extratos vegetais de lúpulo~~  
~~1701.11.00~~ | ~~Açúcar de cana~~  
~~1701.99.00~~ | ~~Sacarose quimicamente pura~~  
~~1702.90.00~~ | ~~Outros açúcares~~  
~~2009.11.00~~ | ~~Suco de laranja congelado~~  
~~2009.19.00~~ | ~~Outros sucos de laranja~~  
~~2009.39.00~~ | ~~Outros sucos cítricos~~  
~~2009.69.00~~ | ~~Outros sucos de uva~~  
~~2009.79.00~~ | ~~Outros sucos de maçã~~  
~~2009.80.00~~ | ~~Sucos de qualquer outra fruta~~  
~~2102.10.00~~ | ~~Fermento líquido ou pastoso~~  
~~2102.20.00~~ | ~~Fermento seco~~  
~~2106.90.10 Ex 01~~ | ~~Preparações compostas, não alcoólicas, para
elaboração de bebidas~~  
~~2809.20.11~~ | ~~Ácido fosfórico com teor de ferro inferior a 750 ppm~~  
~~2825.90.90~~ | ~~Hidróxido de cálcio~~  
~~2827.20.90~~ | ~~Cloreto de cálcio~~  
~~2827.36.00~~ | ~~Cloreto de zinco, anidro, micronutriente~~  
~~2833.26.00~~ | ~~Sulfato de zinco, anidro, micronutriente~~  
~~2833.29.90~~ | ~~Sulfato de cálcio~~  
~~2916.19.11~~ | ~~Sorbato de potássio~~  
~~2918.11.00~~ | ~~Ácido láctico~~  
~~3208.90.29~~ | ~~Verniz, tipo pasta de alumínio~~  
~~3215.11.00~~ | ~~Tinta preta~~  
~~3301.11.00~~ | ~~Óleo essencial de bergamota~~  
~~3301.12.90~~ | ~~Outros óleos essenciais de laranja~~  
~~3301.19.00~~ | ~~Outros óleos essenciais de cítricos~~  
~~3302.10.00~~ | ~~Concentrado, kit, essência, sais~~  
~~3302.90.90~~ | ~~Aditivos~~  
~~3505.20.00~~ | ~~Colas~~  
~~3506.91.90~~ | ~~Outras colas e adesivos~~  
~~3506.99.00~~ | ~~Fita adesiva~~  
~~3814.00.00~~ | ~~Solventes e diluentes orgânicos~~  
~~3824.90.41~~ | ~~Preparações antioxidantes~~  
~~3824.90.89~~ | ~~Antioxidantes~~  
~~3907.60.00~~ | ~~Tereftalato de etileno, destinado a produção de garrafas~~  
~~3913.10.00~~ | ~~Ácido algínico~~  
~~3919.10.00~~ | ~~Chapas, folhas, películas auto-adesivas, de plásticos~~  
~~3920.10.90~~ | ~~Fitas e filmes de amarração, de polietileno~~  
~~3920.10.90~~ | ~~Outras chapas, folhas, películas, tiras e lâminas, de
polímeros de etileno~~  
~~3920.20.90~~ | ~~Fivela de encintamento, de polipropileno~~  
~~3921.90.19~~ | ~~Outras chapas, folhas, películas, tiras e lâminas, de
plásticos~~  
~~3923.10.00~~ | ~~Garrafeiras, caixas e engradados~~  
~~3923.21.90~~ | ~~Outros artigos de transporte ou de embalagem, para fechar
recipientes~~  
~~3923.30.00~~ | ~~Garrafas e garrafões de plásticos~~  
~~3923.30.00 Ex 01~~ | ~~Esboços de garrafas de plásticos~~  
~~3923.50.00~~ | ~~Rolhas, tampas, cápsulas e outros dispositivos de
plásticos~~  
~~3923.90.00~~ | ~~Artigos de transporte ou embalagem, de plásticos~~  
~~4411.19.00~~ | ~~Painéis de fibras de madeira, para proteção de embalagens~~  
~~4415.20.00~~ | ~~Paletes simples, para proteção de embalagens~~  
~~4804.29.00~~ | ~~Papel e cartão kraft~~  
~~4819.10.00~~ | ~~Caixas de papel ou cartão, ondulados~~  
~~4819.20.00~~ | ~~Caixas de papel ou de cartão, para utilização em
embalagens~~  
~~4821.10.00~~ | ~~Etiquetas, de papel ou cartão, impressas~~  
~~4821.90.00~~ | ~~Etiquetas, de papel ou cartão, não impressas~~  
~~4911.99.00~~ | ~~Outros impressos próprios para utilização em embalagens~~  
~~7010.90.21~~ | ~~Garrafas e garrafões de vidro~~  
~~7310.21.10~~ | ~~Latas de aço~~  
~~7311.00.00~~ | ~~Cilindro de CO²~~  
~~7317.00.90~~ | ~~Grampo para caixa de papelão~~  
~~7607.19.10~~ | ~~Folha troquelada, gravada~~  
~~7612.90.19~~ | ~~Latas de alumínio~~  
~~8309.10.00~~ | ~~Cápsulas de coroa para fechar embalagens de bebidas~~  
~~8309.90.00~~ | ~~Rolhas e tampas de metais comuns~~  
  
*

