![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.171, DE 5 DE JANEIRO DE 2001.**

Mensagem de Veto |

Estima a Receita e fixa a Despesa da União para o exercício financeiro de
2001.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES COMUNS

Art. 1 _o_ Esta Lei estima a Receita e fixa a Despesa da União para o
exercício financeiro de 2001, compreendendo:

I \- o Orçamento Fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e
entidades da Administração Federal direta e indireta, inclusive fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público;

II \- o Orçamento da Seguridade Social, abrangendo todas as entidades e órgãos
a ela vinculados, da Administração Federal direta e indireta, bem como os
fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público; e

III - o Orçamento de Investimento das empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detém a maioria do capital social com direito a voto.

TÍTULO II

DOS ORÇAMENTOS FISCAL E DA SEGURIDADE SOCIAL

CAPÍTULO I

DA ESTIMATIVA DA RECEITA

DA RECEITA TOTAL

Art. 2 _o_ A Receita Orçamentária é estimada em R$ 950.202.360.392,00
(novecentos e cinqüenta bilhões, duzentos e dois milhões, trezentos e sessenta
mil, trezentos e noventa e dois reais), sendo, em observância ao disposto no
art. 53 da Lei n _o_ 9.995, de 25 de julho de 2000, desdobrada em:

I \- R$ 272.989.945.741,00 (duzentos e setenta e dois bilhões, novecentos e
oitenta e nove milhões, novecentos e quarenta e cinco mil, setecentos e
quarenta e um reais) do Orçamento Fiscal, excluídas as receitas de que trata o
inciso III deste artigo e incluída a parcela das contribuições sociais
desvinculada por força da Emenda Constitucional n _o_ 27, de 21 de março de
2000, no valor de R$ 17.058.150.755,00 (dezessete bilhões, cinqüenta e oito
milhões, cento e cinqüenta mil, setecentos e cinqüenta e cinco reais);

II \- R$ 136.951.530.857,00 (cento e trinta e seis bilhões, novecentos e
cinqüenta e um milhões, quinhentos e trinta mil, oitocentos e cinqüenta e sete
reais) do Orçamento da Seguridade Social; e

III - R$ 540.260.883.794,00 (quinhentos e quarenta bilhões, duzentos e
sessenta milhões, oitocentos e oitenta e três mil, setecentos e noventa e
quatro reais), correspondentes à emissão de títulos de responsabilidade do
Tesouro Nacional, destinados ao refinanciamento da dívida pública federal,
interna e externa, inclusive mobiliária.

Art. 3 _o_ As receitas decorrentes da arrecadação de tributos, contribuições e
de outras receitas correntes e de capital, previstas na legislação vigente,
discriminada em anexo a esta Lei, são estimadas com o desdobramento
discriminado no Quadro I em anexo a esta Lei.

CAPÍTULO II

DA FIXAÇÃO DA DESPESA

Seção I

Da Despesa Total

Art. 4 _o_ A Despesa Orçamentária, no mesmo valor da Receita Orçamentária, é
fixada em R$ 950.202.360.392,00 (novecentos e cinqüenta bilhões, duzentos e
dois milhões, trezentos e sessenta mil, trezentos e noventa e dois reais),
desdobrada, em observância ao disposto no art. 53 da Lei n _o_ 9.995, de 2000,
nos seguintes agregados:

I \- R$ 264.727.127.074,00 (duzentos e sessenta e quatro bilhões, setecentos e
vinte e sete milhões, cento e vinte e sete mil, setenta e quatro reais) do
Orçamento Fiscal, excluídas as despesas de que trata o inciso III, alínea "a",
deste artigo;

II \- R$ 145.214.349.524,00 (cento e quarenta e cinco bilhões, duzentos e
quatorze milhões, trezentos e quarenta e nove mil, quinhentos e vinte e quatro
reais) do Orçamento da Seguridade Social, excluídas as despesas de que trata o
inciso III, alínea "b"; e

III - R$ 540.260.883.794,00 (quinhentos e quarenta bilhões, duzentos e
sessenta milhões, oitocentos e oitenta e três mil, setecentos e noventa e
quatro reais), correspondentes ao refinanciamento da dívida pública federal,
interna e externa, inclusive mobiliária, sendo:

a) R$ 540.062.874.492,00 (quinhentos e quarenta bilhões, sessenta e dois
milhões, oitocentos e setenta e quatro mil, quatrocentos e noventa e dois
reais) constantes do Orçamento Fiscal; e

b) R$ 198.009.302,00 (cento e noventa e oito milhões, nove mil, trezentos e
dois reais) constantes do Orçamento da Seguridade Social.

Parágrafo único. Do montante fixado no inciso II deste artigo para o Orçamento
da Seguridade Social, parcela de R$ 8.460.827.969,00 (oito bilhões,
quatrocentos e sessenta milhões, oitocentos e vinte e sete mil, novecentos e
sessenta e nove reais) será custeada com recursos do Orçamento Fiscal.

Seção II

Da Distribuição da Despesa por Órgãos

Art. 5 _o_ A despesa fixada à conta dos recursos previstos no presente Título,
observada a programação constante do Detalhamento das Ações, em anexo,
apresenta, por órgão, o desdobramento __ de que trata o Quadro II, anexo a
esta Lei.

CAPÍTULO III

DA AUTORIZAÇÃO PARA ABERTURA DE CRÉDITOS SUPLEMENTARES

Art. 6 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos suplementares,
observados os arts. 8 _o_ , 9 _o_ e 13 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I \- para cada subtítulo, até o limite de dez por cento de seu valor total,
mediante a utilização de recursos provenientes:

a) da anulação parcial de dotações orçamentárias autorizadas por lei, desde
que não ultrapasse o equivalente a dez por cento do valor total de cada
subtítulo objeto da anulação, nos termos do art. 43, § 1 _o_ , inciso III, da
Lei n _o_ 4.320, de 17 de março de 1964;

b) da Reserva de Contingência; e

c) de excesso de arrecadação de receitas diretamente arrecadadas, desde que
para alocação nos mesmos subtítulos em que os recursos dessas fontes foram
originalmente programados;

II \- até o limite de vinte por cento das dotações consignadas aos grupos de
despesas "outras despesas correntes", "investimentos" e "inversões
financeiras", constantes do subtítulo objeto da suplementação, mediante a
utilização de recursos oriundos da anulação de dotações consignadas aos
mencionados grupos de despesas, no âmbito do mesmo subtítulo;

III  com o objetivo de atender ao pagamento de despesas com:

a) o cumprimento de sentenças judiciais transitadas em julgado, mediante a
utilização de recursos provenientes da anulação de dotações consignadas a
grupos de despesas no âmbito do mesmo subtítulo, ou com esta finalidade em
outra unidade orçamentária e na "Reserva de Contingência  Pagamento de
Sentenças Judiciais Transitadas em Julgado de Pequeno Valor";

b) amortização e encargos da dívida, mediante a utilização de recursos
provenientes da anulação de dotações consignadas a essas finalidades na mesma
unidade orçamentária;

c) o cumprimento do disposto no Anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de
setembro de 1996, alterado pela Lei Complementar n _o_ 102, de 11 de julho de
2000, mediante a utilização de recursos decorrentes da emissão de títulos de
responsabilidade do Tesouro Nacional;

d) pessoal e encargos sociais, mediante a utilização de recursos oriundos da
anulação de dotações consignadas ao mesmo grupo de despesa, desde que seja
mantido o valor total aprovado para esse grupo de despesa no âmbito de cada
Poder;

IV \- mediante a utilização de recursos decorrentes de:

a) variação monetária ou cambial das operações de crédito previstas nesta Lei,
desde que para alocação nos mesmos subtítulos em que os recursos dessa fonte
foram originalmente programados;

b) superávit financeiro das empresas públicas e das sociedades de economia
mista, integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, apurado em
balanço patrimonial do exercício anterior, nos termos do art. 43, § 2 _o_ , da
Lei n _o_ 4.320, de 1964, para atender às mesmas ações em execução em 2000,
observados os saldos orçamentários dos respectivos subtítulos, aprovados no
exercício anterior; e

c) doações;

V \- para atender a despesas com a amortização da dívida pública federal,
mediante a utilização de:

a) excesso de arrecadação de receita do Tesouro Nacional decorrente do
pagamento de participações e dividendos pelas entidades integrantes da
Administração pública federal indireta, inclusive os relativos a lucros
acumulados em exercícios anteriores;

b) superávit financeiro da União, apurado no balanço patrimonial do exercício
de 2000, nos termos do art. 43, § 2 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964; e

c) excesso de arrecadação das receitas de que tratam o art. 85 da Lei n _o_
8.981, de 20 de janeiro de 1995, e o art. 40 da Lei n _o_ 9.069, de 29 de
junho de 1995;

VI \- com o objetivo de transferir a programação, aprovada por esta Lei, da
Unidade Orçamentária 51202 - Instituto Nacional para o Desenvolvimento do
Esporte (Indesp) para a Unidade Orçamentária 51101 - Ministério do Esporte e
Turismo.

§ 1º  (VETADO)

§ 2 _o_ Não poderão ser utilizados para os fins do inciso V, os valores
integrantes do superávit financeiro de que trata a alínea "b" do mesmo inciso,
correspondentes a vinculações constitucionais e legais, em obediência ao
disposto no parágrafo único do art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000.

§ 3 _o_ A autorização de que trata o inciso V, alínea "b" fica condicionada à
prévia demonstração da exclusão dos valores de que trata o parágrafo anterior,
na apuração do saldo a ser utilizado para a amortização da dívida.

§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal e o Instituto Nacional de Seguro
Social deverão publicar no Diário Oficial da União, mensalmente, relatório
detalhado comparando a arrecadação mensal realizada das receitas federais,
segundo as categorias e critérios utilizados na lei orçamentária, com as
respectivas estimativas mensais constantes dos demonstrativos encaminhados
juntamente com a proposta orçamentária, nos termos do art. 8 _o_ , § 3 _o_ ,
incisos IX, "a", e XVI da Lei n _o_ 9.995, de 25 de julho de 2000.

Art. 7 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos suplementares à
conta de recursos de excesso de arrecadação, nos termos do art. 43, § 1 _o_ ,
inciso II, e §§ 3 _o_ e 4 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964, destinados:

a) a transferências aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
decorrentes de vinculações constitucionais ou legais;

b) aos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte, Nordeste e Centro-
Oeste, nos termos da Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de 1989; e

c) ao Fundo de Amparo ao Trabalhador  FAT, mediante a utilização de recursos
originários das contribuições para o Programa de Integração Social - PIS e o
de Formação do Patrimônio do Servidor Público - PASEP, inclusive da parcela
destinada nos termos do § 1 _o_ do art. 239 da Constituição.

CAPÍTULO IV

DA AUTORIZAÇÃO PARA EMISSÃO DE TÍTULOS DA DÍVIDA AGRÁRIA

Art. 8 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a emitir até 12.729.200 (doze
milhões, setecentos e vinte e nove mil e duzentos) Títulos da Dívida Agrária,
vedada a emissão com prazos decorridos ou inferiores a cinco anos, para
atender ao programa de Reforma Agrária no exercício, nos termos do que dispõe
o art. 184 da Constituição.

TÍTULO III

DO ORÇAMENTO DE INVESTIMENTO

CAPÍTULO I

DA FIXAÇÃO DA DESPESA

Art. 9 _o_ A despesa do Orçamento de Investimento, observada a programação
constante de anexo a esta Lei, não computadas as entidades cuja programação
consta integralmente dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, é fixada em
R$ 13.701.817.324,00 (treze bilhões, setecentos e um milhões, oitocentos e
dezessete mil, trezentos e vinte quatro reais), com os seguintes
desdobramentos:

DESPESA DO ORÇAMENTO DE INVESTIMENTO

> > R$ 1,00

ESPECIFICAÇÃO

|

VALOR  
  
---|---  
__________________________________________________________________________  
22000  MINISTÉRIO DA AGRICULTURA/ABAST. |

6.726.596  
  
24000  MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA |

6.477.800  
  
25000  MINISTÉRIO DA FAZENDA |

1.443.887.122  
  
28000  MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR |

24.989.984  
  
32000  MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA |

11.427.037.586  
  
33000  MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL |

55.000.000  
  
36000  MINISTÉRIO DA SAÚDE |

10.000.000  
  
39000  MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES |

155.469.509  
  
41000  MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES |

450.000.000  
  
47000  MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO |

1.560.000  
  
52000  MINISTÉRIO DA DEFESA |

124.668.727  
  
TOTAL |  
__________________________________________________________________________  
  
CAPÍTULO II

DAS FONTES DE FINANCIAMENTO

Art. 10. As fontes de receita, para cobertura da despesa fixada no artigo
anterior, decorrentes da geração de recursos próprios, de recursos destinados
ao aumento do patrimônio líquido e de operações de crédito, internas e
externas, vedado o endividamento junto a empreiteiras, fornecedores ou
instituições financeiras para compensar frustração de receita, são estimadas
com o seguinte desdobramento:

FONTES DE FINANCIAMENTO DO ORÇAMENTO DE INVESTIMENTO

> > > R$ 1,00

ESPECIFICAÇÃO

|

VALOR  
  
---|---  
__________________________________________________________________________  
  
RECURSOS PRÓPRIOS

|

6.594.279.768  
  
Geração Própria

|

6.594.279.768  
  
RECURSOS PARA AUMENTO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO

|

702.783.000  
  
Tesouro

|

93.385.000  
  
Direto

|

93.385.000  
  
Controladora

|

609.398.000  
  
OPERAÇÕES DE CRÉDITO DE LONGO PRAZO

|

5.188.850.137  
  
Internas

|

725.472.000  
  
Externas

|

4.463.378.137  
  
OUTROS RECURSOS DE LONGO PRAZO

|

1.215.904.419  
  
Controladora

|

1.169.100.419  
  
Outras Fontes

|

46.804.000  
  
TOTAL

|

13.701.817.324  
  
__________________________________________________________________________  
  
CAPÍTULO III

DA AUTORIZAÇÃO PARA ABERTURA DE CRÉDITOS SUPLEMENTARES

Art. 11. Fica o Poder Executivo autorizado a:

I - abrir créditos suplementares para cada subtítulo até o limite:

a) de dez por cento do respectivo valor, mediante geração adicional de
recursos ou anulação parcial de dotações orçamentárias da mesma empresa; e

b) do saldo dos recursos transferidos pelo Tesouro Nacional em 2000 e não
utilizados pela correspondente empresa, para atender às mesmas ações em
execução, aprovadas naquele exercício;

II \- realizar as correspondentes alterações no Orçamento de Investimento,
quando a abertura de créditos suplementares ou especiais aos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social estiver relacionada com empresas estatais, previstas
nesta Lei.

TÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 12.  (VETADO)

Art. 13. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1 _o_ , II da
Constituição, ficam autorizadas as concessões de quaisquer vantagens, aumentos
de remuneração, criação de cargos, empregos e funções, alterações de estrutura
de carreiras, bem como admissões ou contratações de pessoal a qualquer título,
constantes do Quadro IV, anexo a esta Lei, observado o disposto no art. 71 da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

Art. 14. É vedada a execução dos contratos, convênios, parcelas ou subtrechos
relacionados a obras ou serviços que apresentem indícios de irregularidades
graves apontados pelo Tribunal de Contas da União, constantes do Quadro V, em
anexo, até deliberação em contrário da Comissão Mista prevista no art. 166, §
1º, da Constituição Federal, e do Congresso Nacional.

§ 1 _o_ A vedação referida no _caput_ abrange todos os programas de trabalho
incluídos nos Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento das
estatais.

§ 2 _o_ Quando não constar a indicação de contratos, convênios, parcelas ou
subtrechos em subtítulo constante do Quadro V, fica vedada a execução da
dotação orçamentária a ele consignada.

§ 3 _o_ A deliberação da Comissão de que trata o _caput_ será tomada com
fundamento em informações prestadas, pelo órgão responsável ou pelo Tribunal
de Contas da União, sobre as medidas saneadoras das irregularidades apontadas.

§ 4 _o_ O Tribunal de Contas da União fará o acompanhamento da aplicação dos
recursos nos estritos termos deste artigo, certificando-se de que nenhum dos
contratos, convênios, parcelas ou subtrechos em que tenham sido apontados
indícios de irregularidades graves recebam quaisquer recursos orçamentários e
informando o Congresso Nacional das ilegalidades eventualmente verificadas,
sem prejuízo das providências cabíveis.

§ 5 _o_ O Tribunal de Contas da União disponibilizará na sua página na
Internet, até o 10º dia de cada mês, relatório consolidado de atualização das
informações referentes às obras constantes do Quadro V, sem prejuízo da
informação remetida ao Congresso Nacional de acordo com o disposto no art. 86,
§ 6 _o_ , da Lei n _o_ 9.995, de 2000.

§ 6º O Tribunal de Contas da União remeterá ao Congresso Nacional, em até três
dias úteis após a decisão sobre indícios de irregularidades graves
identificados em contratos, convênios, parcelas ou subtrechos referentes a
obras constantes do Orçamento de 2001, cópia do ato decisório, acompanhado dos
respectivos relatório e voto, inclusive em meio magnético, com o detalhamento
exigido pelo art. 86, § 1 _o_ da Lei n _o_ 9.995, de 2000.

Art. 15.  (VETADO)

Art. 16.  (VETADO)

Art. 17. Fica condicionada a execução das ações relativas aos programas 0257
Universalização de Serviços de Telecomunicações, 0782 Gestão da Política de
Controle Interno do Poder Executivo Federal e 7006 Luz no Campo, constantes
desta Lei, à sua aprovação no PL 16/2000  CN, que "altera programas e ações
do Plano Plurianual para o período 2000-2003".

Art. 18. Enquanto não aprovado o PL 16/2000  CN , que "altera programas e
ações do Plano Plurianual para o período 2000-2003", as ações relativas à
programação de trabalho constante dos anexos desta Lei serão executadas em
conformidade com os objetivos definidos para os respectivos programas na Lei
nº 9.989, de 2000, que "dispõe sobre o Plano Plurianual para o período
2000-2003".

Art. 19. Fica condicionado o empenho de despesas relativas a ações, constantes
da programação de trabalho em anexo a esta Lei, a serem executadas na forma
prevista no art. 35 da Lei n _o_ 9.995, de 2000, e cujos créditos
orçamentários não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, à prévia
publicação, em órgão oficial de imprensa, dos critérios de distribuição e
respectivas alterações.

Art. 20. É vedada a execução dos créditos orçamentários, e suas respectivas
dotações constantes dos anexos desta Lei, com o objetivo de influir direta ou
indiretamente na apreciação de proposições legislativas em tramitação no
Congresso Nacional.

Art. 21. São publicados em anexo a esta Lei os quadros orçamentários
consolidados aos quais se refere o art. 8 _o_ , § 1 _o_ , incisos I a XIV da
Lei n _o_ 9.995, de 2000.

Art. 22. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de janeiro de 2001; 180 _o_ da Independência e 113 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Martus Tavares_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 08.01.2001

Download para anexos  
  
---  
Volume I  
Vide Medida Provisória nº 2229-43, de 2001 |  Volumes II e III |  Volume IV  
Volume IV - Continuação |  Volume V |  Volume VI  
Download para retificação

