![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.177, DE 12 DE JANEIRO DE 2001**

Texto compilado

Mensagem de Veto

Conversão da MPv nº 2.133-29, de 2001

|

Dispõe sobre as operações com recursos dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste, de que trata a Lei n
_o_ 7.827, de 27 de setembro de 1989, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~ Art. 1 _o_ A partir de 14 de janeiro de 2000, os encargos financeiros dos
financiamentos concedidos com recursos dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste, de que trata a Lei n
_o_ 7.827, de 27 de setembro de 1989, serão os seguintes: ~~

~~I - operações rurais:~~

~~ a) agricultores familiares enquadrados no Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar  PRONAF: os definidos na legislação e
regulamento daquele Programa;~~

~~b) mini produtores, suas cooperativas e associações: seis por cento ao ano;
~~

~~c) pequenos e médios produtores, suas cooperativas e associações: oito
inteiros e setenta e cinco centésimos por cento ao ano;~~

~~d) grandes produtores, suas cooperativas e associações: dez inteiros e
setenta e cinco centésimos por cento ao ano;~~

~~II - operações industriais, agro-industriais e de turismo: ~~

~~a) microempresa: oito inteiros e setenta e cinco centésimos por cento ao
ano; ~~

~~b) empresa de pequeno porte: dez por cento ao ano;~~

~~c) empresa de médio porte: doze por cento ao ano; ~~

~~d) empresa de grande porte: quatorze por cento ao ano. ~~

~~III - operações comerciais e de serviços: ~~

~~a) microempresa: oito inteiros e setenta e cinco centésimos por cento ao
ano; ~~

~~b) empresa de pequeno porte: dez por cento ao ano; ~~

~~c) empresa de médio porte: doze por cento ao ano; ~~

~~d) empresa de grande porte: quatorze por cento ao ano. ~~

~~ IV - operações florestais destinadas à regularização e recuperação de áreas
de reserva legal degradadas: quatro por cento ao ano. (Incluído pela Medida
Provisória nº 432, de 2008).~~

~~ IV - operações florestais destinadas à regularização e recuperação de áreas
de reserva legal e de preservação permanente degradadas: 4% (quatro por cento)
ao ano.  (Redação dada pela Lei nº 11.775, de 2008)~~

~~§ 1 _o_ (VETADO)~~

~~§ 2 _o_ O _**del credere**_ **** do banco administrador, limitado a três por
cento ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelos Fundos
Constitucionais e será reduzido em percentual idêntico ao percentual garantido
por fundos de aval.~~

~~§ 3 _o_ Os contratos de financiamento conterão cláusula estabelecendo que os
encargos financeiros serão revistos anualmente e sempre que a Taxa de Juros de
Longo Prazo - TJLP apresentar variação acumulada, para mais ou para menos,
superior a trinta por cento.~~

~~§ 4 _o_ No mês de janeiro de cada ano, observadas as disposições do
parágrafo anterior, o Poder Executivo, por proposta conjunta dos Ministérios
da Fazenda e da Integração Nacional, poderá realizar ajustes nas taxas dos
encargos financeiros, limitados à variação percentual da TJLP no período.~~

~~§ 5 _o_ Sobre os encargos de que tratam as alíneas "b", "c" e "d" do Inciso
I e as alíneas dos Incisos II e III deste artigo, serão concedidos bônus de
adimplência de vinte e cinco por cento para mutuários que desenvolvem suas
atividades na região do semi-árido nordestino e de quinze por cento para
mutuários das demais regiões, desde que a parcela da dívida seja paga até a
data do respectivo vencimento.~~

~~§ 6 _o_ No caso de desvio na aplicação dos recursos, o mutuário perderá, sem
prejuízo das medidas judiciais cabíveis, inclusive de natureza executória,
todo e qualquer benefício, especialmente os relativos ao bônus de adimplência.  
~~ ~~§ 6 _o_ No caso de inclusão de Município na região do semi-árido após a
contratação do financiamento, o bônus de que trata o § 5 _o_ será elevado para
vinte e cinco por cento a partir da data de vigência da referida alteração da
situação. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 432, de 2008).~~

~~ § 6 _o_ No caso de inclusão de município na região do semi-árido após a
contratação do financiamento, o bônus de que trata o § 5 _o_ deste artigo será
elevado para 25% (vinte e cinco por cento), a partir da data de vigência da
referida alteração da situação.  (Redação dada pela Lei nº 11.775, de 2008)~~

~~§ 7 _o_ No caso de desvio na aplicação dos recursos, o mutuário perderá, sem
prejuízo das medidas judiciais cabíveis, inclusive de natureza executória,
todo e qualquer benefício, especialmente os relativos ao bônus de adimplência.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 432, de 2008).~~

~~ § 7 _o_ No caso de desvio na aplicação dos recursos, o mutuário perderá,
sem prejuízo das medidas judiciais cabíveis, inclusive de natureza executória,
todo e qualquer benefício, especialmente os relativos ao bônus de adimplência.
(Redação dada pela Lei nº 11.775, de 2008)~~

Art. 1 _o_ Para os financiamentos com recursos dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, os encargos financeiros e o
bônus de adimplência passam a ser definidos pelo Conselho Monetário Nacional,
por meio de proposta do Ministério da Integração Nacional, observadas as
orientações da Política Nacional de Desenvolvimento Regional. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

§ 1 _o_ Os encargos financeiros e o bônus de adimplência de que trata o
**caput** poderão ser diferenciados ou favorecidos em função da finalidade do
crédito, do porte do beneficiário, do setor de atividade e da localização do
empreendimento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

§ 2 _o_ Os encargos financeiros poderão ser favorecidos nos casos de: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

I - operações florestais destinadas ao financiamento de projetos para
conservação e proteção do meio ambiente, recuperação de áreas degradadas ou
alteradas e desenvolvimento de atividades sustentáveis; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 581, de 2012)

II - operações de financiamento de projetos de ciência, tecnologia e inovação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

§ 3 _o_ Em caso de desvio na aplicação dos recursos, o mutuário perderá, sem
prejuízo das medidas judiciais cabíveis, inclusive de natureza executória,
todo e qualquer benefício, especialmente os relativos ao bônus de adimplência.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

§ 4 _o_ Em caso de estabelecimento de encargos financeiros ou bônus de
adimplência que resulte na redução de custo financeiro para o tomador, a
resolução do Conselho Monetário Nacional deverá definir se os novos encargos e
bônus estabelecidos incidirão, a partir da data de vigência da redução, sobre
os financiamentos já contratados. (Redação dada pela Medida Provisória nº 581,
de 2012)

§ 5 _o_ O __**del credere** do banco administrador, limitado a três por cento
ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelos Fundos
Constitucionais e será reduzido em percentual idêntico ao percentual garantido
por fundos de aval. (Redação dada pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

§ 6 _o_ Os encargos financeiros e bônus de adimplência já estabelecidos
continuarão em vigor até a data anterior à vigência dos novos encargos
financeiros e bônus de adimplência que forem definidos pelo Conselho Monetário
Nacional. (Redação dada pela Medida Provisória nº 581, de 2012)

Art. 1 _o_ Para os financiamentos com recursos dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, os encargos financeiros e o
bônus de adimplência passam a ser definidos pelo Conselho Monetário Nacional,
por meio de proposta do Ministério da Integração Nacional, observadas as
orientações da Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com
os respectivos planos regionais de desenvolvimento. (Redação dada pela Lei nº
12.793, de 2013)

Art. 1º Os encargos financeiros e o bônus de adimplência incidentes sobre os
financiamentos de operações de crédito rural com recursos do Fundo
Constitucional de Financiamento do Norte \- FNO, do Fundo Constitucional de
Financiamento do Nordeste - FNE e do Fundo Constitucional de Financiamento do
Centro-Oeste - FCO serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional, por meio
de proposta do Ministério da Integração Nacional, observadas as orientações da
Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com os respectivos
planos regionais de desenvolvimento. (Redação dada pela Medida Provisória nº
812, de 2017) (Vigência)

Art. 1º Os encargos financeiros e o bônus de adimplência incidentes sobre os
financiamentos de operações de crédito rural com recursos do Fundo
Constitucional de Financiamento do Norte (FNO), do Fundo Constitucional de
Financiamento do Nordeste (FNE) e do Fundo Constitucional de Financiamento do
Centro-Oeste (FCO) serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional, por meio
de proposta do Ministério da Integração Nacional, observadas as orientações da
Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com os respectivos
planos regionais de desenvolvimento. (Redação dada pela Lei nº 13.682, de
2018)

I - (revogado): (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

a) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

b) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

c) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

d) (revogada). (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

II - (revogado): (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

a) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

b) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

c) (revogada) ; (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

d) (revogada).  (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

III - (revogado): (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

a) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

b) (revogada);  (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

c) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

d) (revogada).  (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

IV - (revogado).  (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

§ 1 _o_ (VETADO).  (Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)

§ 2 _o_ Os encargos financeiros e o bônus de adimplência de que trata o  caput
poderão ser diferenciados ou favorecidos em função da finalidade do crédito,
do porte do beneficiário, do setor de atividade e da localização do
empreendimento. (Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)

§ 3 _o_ Os encargos financeiros poderão ser reduzidos no caso de operações de
crédito destinadas a:  (Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)

I - financiamento de projetos para conservação e proteção do meio ambiente,
recuperação de áreas degradadas ou alteradas, recuperação de vegetação nativa
e desenvolvimento de atividades sustentáveis;  (Incluído pela Lei nº 12.793,
de 2013)

II - financiamento de projetos de ciência, tecnologia e inovação;

III - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

IV - (VETADO); e (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

V - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

§ 4º (VETADO). (Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)

~~§ 5 _o_ Em caso de desvio na aplicação dos recursos, o mutuário perderá, sem
prejuízo das medidas judiciais cabíveis, inclusive de natureza executória,
todo e qualquer benefício, especialmente os relativos ao bônus de adimplência.
(Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)~~ (Revogado pela Medida provisória
nº 812, de 2017) (Vigência)

§ 5º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 6 _o_ Em caso de estabelecimento de encargos financeiros ou bônus de
adimplência que resulte na redução de custo financeiro para o tomador, a
resolução do Conselho Monetário Nacional deverá definir se os novos encargos e
bônus estabelecidos incidirão, a partir da data de vigência da redução, sobre
os financiamentos já contratados.  (Redação dada pela Lei nº 12.793, de 2013)

~~§ 7 _o_ O del credere~~ ~~do banco administrador, limitado a até 3% (três
por cento) ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelos Fundos
Constitucionais e será reduzido em percentual idêntico ao percentual garantido
por fundos de aval. (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013) ~~ (Revogado pela
Medida provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

§ 7º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 8 _o_ Os encargos financeiros e bônus de adimplência já estabelecidos
continuarão em vigor até a data anterior à vigência dos novos encargos
financeiros e bônus de adimplência que forem definidos pelo Conselho Monetário
Nacional. (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

~~ ~~ ~~§ 9~~ ~~º~~ ~~Na proposta de que trata o~~ ~~caput __ será aplicado
redutor sobre os encargos financeiros, a ser fixado tomando por base o
Coeficiente de Desequilíbrio Regional - CDR, resultante da razão entre o
rendimento domiciliar per capita da região de abrangência do respectivo fundo
e o rendimento domiciliar per capita do País. (Incluído pela Medida Provisória
nº 733, de 2016)~~

§ 9 _o_ Na proposta de que trata o **caput** será aplicado redutor sobre os
encargos financeiros, a ser fixado tomando por base o Coeficiente de
Desequilíbrio Regional - CDR, resultante da razão entre o rendimento
domiciliar **per capita** da região de abrangência do respectivo fundo e o
rendimento domiciliar **per capita** do País. (Incluído pela Lei nº 13.340, de
2016)

~~Art. 1~~ ~~º~~ ~~-A. Os encargos financeiros incidentes sobre os
financiamentos de operações de crédito não rural com recursos do FNO, do FNE e
do FCO serão apurados mensalmente, **pro rata die** , considerados os
seguintes componentes: (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017)
(Vigência)~~

I - o Fator de Atualização Monetária - FAM, composto pela variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, apurado pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou por outro índice que vier a
substituí-lo; (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

~~II - a parcela prefixada da Taxa de Longo Prazo - TLP, apurada nos termos
do~~ ~~art. 3~~ ~~º~~ ~~da Lei n~~ ~~º~~ ~~13.483, de 21 de setembro de 2017~~
~~;(Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

III - o CDR, definido pela razão entre o rendimento domiciliar **per capita**
da região de abrangência do respectivo fundo e o rendimento domiciliar **per
capita** do País, limitado ao máximo de um inteiro; (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

IV - o Fator de Programa - FP, calculado de acordo com o tipo de operação ou a
finalidade do projeto, assim definido: (Incluído pela Medida Provisória nº
812, de 2017) (Vigência)

a) fator um, para operação de investimento para empreendedores com receita
bruta anual de até R$ 90.000.000,00 (noventa milhões); (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

b) fator um inteiro e três décimos, para operação de investimento para
empreendedores com receita bruta anual acima de R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais); (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017)
(Vigência)

c) fator um inteiro e cinco décimos, para operação de capital de giro para
empreendedores com receita bruta anual de até R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais); (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017)
(Vigência)

d) fator um inteiro e oito décimos, para operação de capital de giro para
empreendedores com receita bruta anual acima de R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais); (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017)
(Vigência)

e) fator oito décimos, para financiamento de projeto de investimento em
infraestrutura para água e esgoto e em logística; (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

f) fator cinco décimos, para financiamento de projeto de investimento em
inovação de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); e (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

g) fator nove décimos, para financiamento de projeto de investimento em
inovação acima de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); e (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)

V - bônus de adimplência, com fator de: (Incluído pela Medida Provisória nº
812, de 2017) (Vigência)

a) oitenta e cinco centésimos, desde que a parcela da dívida seja paga até a
data do respectivo vencimento; e (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de
2017) (Vigência)

b) um inteiro, nos demais casos. (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de
2017) (Vigência)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Para fins do cálculo dos encargos financeiros de que trata o
**caput** , será aplicada a seguinte fórmula: (Incluído pela Medida Provisória
nº 812, de 2017) (Vigência)~~

Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais - TFC = (FAM) x [1 + (BA x CDR x FP x
Juros Prefixados da TLP)]^(DU/252) - 1 (Incluído pela Medida Provisória nº
812, de 2017) (Vigência)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A TFC será proporcional ao número de dias úteis - DU
transcorridos no mês em que incidirem os encargos financeiros sobre os
financiamentos não rurais com recursos do FNO, do FNE e do FCO.(Incluído pela
Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~O volume máximo de recursos do FNO, do FNE e do FCO alocados
para o conjunto das linhas de crédito de inovação, de que trata a alínea “f”
do inciso IV do **caput** , será de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais)
por ano, alocados entre os fundos conforme a proporção utilizada para a
distribuição dos recursos a que se refere o ~~ ~~parágrafo único do art. 6~~
~~º~~ ~~da Lei n~~ ~~º~~ ~~7.827, de 27 de setembro de 1989~~ ~~, adicionado,
a cada ano e para cada fundo, do seu orçamento não contratado dos exercícios
anteriores.(Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Os FP, nos termos do inciso IV do **caput** , e o limite a que
se refere o § 3~~ ~~º~~ ~~estarão vigentes até 31 de dezembro de 2021, a
partir de quando passarão a ser revisados, a cada quatro anos, pelo Conselho
Monetário Nacional, por proposição do Ministério da Integração Nacional, e as
alterações estarão limitadas a vinte por cento dos valores vigentes.(Incluído
pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~Excepcionalmente, se houver risco de inviabilidade dos
financiamentos com recursos dos fundos constitucionais por fatores
supervenientes de natureza econômica, financeira, mercadológica ou legal, a
revisão de que trata o § 4~~ ~~º~~ ~~poderá ser realizada em prazo distinto,
conforme estabelecido em ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda e da
Integração Nacional.(Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017)
(Vigência)~~

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~Respeitado o disposto neste artigo, os encargos financeiros de
que trata o **caput** serão apurados de acordo com a metodologia definida pelo
Conselho Monetário Nacional e as taxas resultantes serão divulgadas pelo Banco
Central do Brasil até o último dia útil do mês imediatamente anterior ao da
vigência. (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~§ 7~~ ~~º~~ ~~O disposto neste artigo não se aplica às operações de
financiamento estudantil a que se refere o~~ ~~15-D da Lei n~~ ~~º~~ ~~10.260,
de 12 de julho de 2001~~ ~~, contratadas com recursos oriundos do FNO, do FNE
ou do FCO.(Incluído pela Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~§ 8~~ ~~º~~ ~~Ato conjunto do Ministros de Estado da Fazenda e da Integração
Nacional definirá os critérios para a identificação das operações nas
classificações estabelecidas no inciso IV do **caput**. (Incluído pela Medida
Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~Art. 1~~ ~~º~~ ~~-B. Na hipótese de desvio na aplicação dos recursos de que
trata esta Lei, o mutuário perderá os benefícios aos quais fizer jus,
especialmente aqueles relativos ao bônus de adimplência, sem prejuízo das
medidas judiciais cabíveis, incluídas as de natureza executória.(Incluído pela
Medida Provisória nº 812, de 2017) (Vigência)~~

~~Art. 1~~ ~~º~~ ~~-C. O **del credere** do banco administrador, limitado a
até três por cento ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelo
FNO, pelo FNE e pelo FCO e será reduzido em percentual idêntico ao percentual
garantido por fundos de aval. (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de
2017) (Vigência)~~

~~Art. 1~~ ~~º~~ ~~-D. O CDR referente às regiões Norte, Nordeste e Centro-
Oeste, a que se referem os art. 1~~ ~~º~~ ~~e art. 1~~ ~~º~~ ~~-A, será
calculado pelo IBGE, com base nos indicadores de renda domiciliar **per
capita** e da população residente apuradas pela Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios - PNAD Contínua. (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de
2017) (Vigência) (Vide Decreto nº 9.291, de 2018)~~

Parágrafo único. Ato do Presidente da República regulamentará a sistemática do
cálculo e da atualização do CDR. (Incluído pela Medida Provisória nº 812, de
2017) (Vigência)

Art. 1º-A. Os encargos financeiros incidentes sobre os financiamentos de
operações de crédito não rural com recursos do FNO, do FNE e do FCO serão
apurados mensalmente, **pro rata die** , considerados os seguintes
componentes: (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

~~Art. 1º-A Os encargos financeiros e o bônus de adimplência incidentes sobre
os financiamentos de operações de crédito não rural com recursos do FNO, do
FNE e do FCO serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional, mediante
proposta do Ministério do Desenvolvimento Regional, observadas as orientações
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com os
respectivos planos regionais de desenvolvimento. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~I - o Fator de Atualização Monetária (FAM), derivado da variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), apurado pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou de outro índice que vier a
substituí-lo;(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~II - a parcela prefixada da Taxa de Longo Prazo (TLP), apurada e divulgada
nos termos doart. 3º e do parágrafo único do art. 4º da Lei nº 13.483, de 21
de setembro de 2017; (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~III - o Coeficiente de Desequilíbrio Regional (CDR), definido pela razão
entre o rendimento domiciliar per capita da região de abrangência do
respectivo Fundo e o rendimento domiciliar per capita do País, limitado ao
máximo de 1 (um inteiro);~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)~~ ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~IV - o Fator de Programa (FP), calculado de acordo com o tipo de operação ou
a finalidade do projeto, assim definido:(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~a) fator 0,7 (sete décimos), para operação de investimento para pessoas
físicas com rendimento bruto anual de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),
conforme Declaração do Imposto Sobre a Renda da Pessoa Física (DIRPF), e para
empreendedores classificados como microempresa ou empresa de pequeno porte, de
acordo com os critérios estabelecidos noart. 3º da Lei Complementar nº 123, de
14 de dezembro de 2006; (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~b) fator 1 (um inteiro), para operação de investimento para pessoas físicas
com rendimento bruto anual acima de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) até R$
100.000,00 (cem mil reais), conforme DIRPF, e para empreendedores não
classificados como microempresa ou empresa de pequeno porte, de acordo com os
critérios estabelecidos noart. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006, com receita bruta anual de até R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais); (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~c) fator 1,5 (um inteiro e cinco décimos), para operação de investimento
para pessoas físicas com rendimento bruto anual acima de R$ 100.000,00 (cem
mil reais) até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme informado
na DIRPF, e para empreendedores com receita bruta anual acima de R$
90.000.000,00 (noventa milhões de reais);(Incluído pela Lei nº 13.682, de
2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~d) fator 1,2 (um inteiro e dois décimos), para operação de capital de giro
para empreendedores classificados como microempresa ou empresa de pequeno
porte, de acordo com os critérios estabelecidos noart. 3º da Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006; (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~e) fator 1,5 (um inteiro e cinco décimos), para operação de capital de giro
para empreendedores não classificados como microempresa ou empresa de pequeno
porte, de acordo com os critérios estabelecidos noart. 3º da Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006, com receita bruta anual de até R$
90.000.000,00 (noventa milhões de reais); (Incluído pela Lei nº 13.682, de
2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~f) fator 2 (dois inteiros), para operação de investimento para pessoas
físicas com rendimento bruto anual acima de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta
mil reais), conforme informado na DIRPF, e para operação de capital de giro
para empreendedores com receita bruta anual acima de R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais);(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~g) fator 0,8 (oito décimos), para financiamento de projeto de investimento
em infraestrutura para água e esgoto e em logística;(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~h) fator 0,5 (cinco décimos), para financiamento de projeto de investimento
em inovação de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); e(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~i) fator 0,9 (nove décimos), para financiamento de projeto de investimento
em inovação acima de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~V - o Fator de Localização (FL), assim definido:(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~a) fator 0,9 (nove décimos), para financiamento de empreendimentos
localizados em Municípios considerados prioritários pelos respectivos
Conselhos Deliberativos das Superintendências de Desenvolvimento Regional,
respeitadas as áreas prioritárias da Política Nacional de Desenvolvimento
Regional; e(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~b) fator 1,1 (um inteiro e um décimo), nos demais casos;(Incluído pela Lei
nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~VI - o Bônus de Adimplência (BA), assim definido:(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~a) fator 0,85 (oitenta e cinco centésimos), nos casos em que a parcela da
dívida for paga até a data do respectivo vencimento; e(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~b) fator 1 (um inteiro), nos demais casos.(Incluído pela Lei nº 13.682, de
2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 1º Os encargos financeiros de que trata o **caput** deste artigo
corresponderão à Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais (TFC), calculada de
acordo com a fórmula constante do Anexo desta Lei. (Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 2º A TFC será proporcional ao número de dias úteis (DU) transcorridos no
mês em que incidirem os encargos financeiros sobre os financiamentos não
rurais com recursos do FNO, do FNE e do FCO.(Incluído pela Lei nº 13.682, de
2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 3º O volume máximo de recursos do FNO, do FNE e do FCO alocados para o
conjunto das linhas de crédito de inovação de que trata a alínea _h_ do inciso
IV do **caput** deste artigo será de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais)
por ano, alocados entre os Fundos conforme a proporção utilizada para a
distribuição dos recursos a que se refere o parágrafo único do art. 6º da Lei
nº 7.827, de 27 de setembro de 1989, podendo ser adicionado, a cada ano e para
cada Fundo, do montante não contratado nas respectivas linhas de crédito nos
exercícios anteriores. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 4º Os fatores definidos pelos incisos IV e V do **caput** deste artigo e o
limite a que se refere o § 3º deste artigo terão vigência até 31 de dezembro
de 2019, e a partir dessa data passarão a ser revisados a cada quatro anos
pelo Conselho Monetário Nacional, por proposta do Ministério da Integração
Nacional, limitadas as alterações, para mais ou para menos, à variação de 20%
(vinte por cento). ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)~~ ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 5º Excepcionalmente, se houver risco de inviabilidade dos financiamentos
com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento por fatores
supervenientes de natureza econômica, financeira, mercadológica ou legal, a
revisão de que trata o § 4º deste artigo poderá ser realizada em prazo
distinto, conforme estabelecido em ato conjunto dos Ministros de Estado da
Fazenda e da Integração Nacional.(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~§ 6º Respeitado o disposto neste artigo, os encargos financeiros de que
trata o **caput** deste artigo serão apurados de acordo com a metodologia
definida pelo Conselho Monetário Nacional, e as taxas resultantes serão
divulgadas pelo Banco Central do Brasil até o último dia útil do mês
imediatamente anterior ao da vigência. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 1º-A. Os encargos financeiros e o bônus de adimplência incidentes
sobre os financiamentos de operações de crédito não rural com recursos do FNO,
do FNE e do FCO serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional, mediante
proposta do Ministério do Desenvolvimento Regional, observadas as orientações
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com os
respectivos planos regionais de desenvolvimento. (Redação dada pela Lei nº
14.227, de 2021)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

IV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

a) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

b) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

c) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

d) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

e) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

f) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

g) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

h) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

i) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

V - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

a) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

b) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

a) (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

b) (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 2º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 3º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 4º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 5º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 6º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 7º As operações de financiamento estudantil a que se refere o art. 15-D da
Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001, contratadas com recursos oriundos do
FNO, do FNE ou do FCO terão seus encargos financeiros definidos pelo Conselho
Monetário Nacional, por proposta do Comitê Gestor do Fundo de Financiamento
Estudantil (CG-Fies), e poderão contemplar bônus de adimplência e aplicação do
CDR. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

~~§ 8º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda e da Integração
Nacional definirá os critérios para a identificação das operações nas
classificações estabelecidas no inciso IV do **caput** e no § 9º deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.052, de 2021)~~

§ 8º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Economia e do Desenvolvimento
Regional definirá os critérios para a identificação das operações nas
classificações estabelecidas no § 9º deste artigo. (Redação dada pela Lei nº
14.227, de 2021)

~~§ 9º (VETADO).~~

~~ § 9º Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, a partir de 1º de janeiro de
2019, ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), nas
operações de financiamento de infraestrutura contratadas para programas de
financiamento nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, respeitadas as
diretrizes e prioridades estabelecidas pelos Conselhos Deliberativos das
Superintendências de Desenvolvimento Regional.~~ ~~(Incluído pela Lei nº
13.682, de 2018) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)

§ 9º Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a modalidade
de equalização de taxas de juros, a partir de 1º de janeiro de 2019, ao Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), nas operações de
financiamento de infraestrutura contratadas para programas de financiamento
nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, respeitadas as diretrizes e
prioridades estabelecidas pelos Conselhos Deliberativos das Superintendências
de Desenvolvimento Regional. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 10. (VETADO).

~~ § 10. A equalização de juros de que trata o § 9º deste artigo corresponderá
ao diferencial entre o encargo do mutuário final, a ser calculado nos termos
do que preveem o **caput** e os §§ 1º a 8º deste artigo, e o custo da fonte de
recursos, acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).~~ ~~(Incluído
pela Lei nº 13.682, de 2018)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de
2021)

§ 10. A equalização de juros de que trata o § 9º deste artigo corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final, a ser calculado nos termos do
que preveem o **caput** e os §§ 1º a 8º deste artigo, e o custo da fonte de
recursos, acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep). (Incluído pela
Lei nº 13.682, de 2018)

§ 11. (VETADO).

~~ § 11. O Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
contratação dos financiamentos de que trata o § 9º deste artigo, cabendo ao
Ministério da Fazenda a regulamentação das demais condições para a concessão
da respectiva subvenção econômica, entre elas, a definição da metodologia para
o pagamento da equalização de taxas de juros a que se refere o § 10 deste
artigo.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)

§ 11. O Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
contratação dos financiamentos de que trata o § 9º deste artigo, cabendo ao
Ministério da Fazenda a regulamentação das demais condições para a concessão
da respectiva subvenção econômica, entre elas, a definição da metodologia para
o pagamento da equalização de taxas de juros a que se refere o § 10 deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 12. (VETADO).

§ 12. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que se
refere o § 9º deste artigo ficará a critério do BNDES, e os encargos dos
fundos garantidores de que trata o art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro
de 2009, poderão ser incluídos no valor do financiamento das operações
contratadas. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018) (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)

§ 12. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que se
refere o § 9º deste artigo ficará a critério do BNDES, e os encargos dos
fundos garantidores de que trata o art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro
de 2009, poderão ser incluídos no valor do financiamento das operações
contratadas. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 13. (VETADO).”

§ 13. O Ministério da Fazenda publicará na internet até o último dia do mês
subsequente a cada bimestre, quanto ao disposto no § 9º deste artigo, os
seguintes demonstrativos: (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

I - do impacto fiscal das operações, juntamente com a metodologia de cálculo
utilizada, considerados o custo de captação do governo federal e o valor
devido pela União; e (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

II - dos valores inscritos em restos a pagar nas operações de equalização de
taxa de juros, no último exercício financeiro e no acumulado total. (Incluído
pela Lei nº 13.682, de 2018)

~~§ 14. Os encargos financeiros e o bônus de adimplência de que trata o
**caput** poderão ser diferenciados ou favorecidos em função da finalidade do
crédito, do porte do beneficiário, do setor de atividade e da localização do
empreendimento. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~ § 15. Os encargos financeiros poderão ser reduzidos no caso de operações de
crédito destinadas a financiamento de projetos: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)~~

~~ I - para conservação e proteção do meio ambiente, recuperação de áreas
degradadas ou alteradas, recuperação de vegetação nativa e desenvolvimento de
atividades sustentáveis; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.052, de
2021)~~

~~ II - de ciência, tecnologia e inovação. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.052, de 2021)~~

~~ § 16. Em caso de estabelecimento de encargos financeiros ou bônus de
adimplência que resulte na redução de custo financeiro para o tomador, a
resolução do Conselho Monetário Nacional deverá definir se os novos encargos e
bônus estabelecido incidirão, a partir da data de vigência da redução, sobre
os financiamentos já contratados. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.052,
de 2021)~~

~~ § 17. Na proposta de que trata o **caput** será aplicado redutor sobre os
encargos financeiros, a ser fixado tomando por base o Coeficiente de
Desequilíbrio Regional - CDR, resultante da razão entre o rendimento
domiciliar per capita da região de abrangência do respectivo fundo e o
rendimento domiciliar per capita do País. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.052, de 2021)~~

~~ ~~§ 14\. Os encargos financeiros e o bônus de adimplência de que trata o
caput deste artigo poderão ser diferenciados ou favorecidos em função da
finalidade do crédito, do porte do beneficiário, do setor de atividade e da
localização do empreendimento. (Incluído pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 15. Os encargos financeiros poderão ser reduzidos no caso de operações de
crédito destinadas a financiamento de projetos: (Incluído pela Lei nº 14.227,
de 2021)

I - para conservação e proteção do meio ambiente, recuperação de áreas
degradadas ou alteradas, recuperação de vegetação nativa e desenvolvimento de
atividades sustentáveis; e (Incluído pela Lei nº 14.227, de 2021)

II - de ciência, tecnologia e inovação. (Incluído pela Lei nº 14.227, de 2021)

§ 16. Em caso de estabelecimento de encargos financeiros ou de bônus de
adimplência que resulte na redução de custo financeiro para o tomador,
resolução do Conselho Monetário Nacional deverá definir se os novos encargos e
bônus de adimplência estabelecidos incidirão, a partir da data de vigência da
redução, sobre os financiamentos já contratados. (Incluído pela Lei nº 14.227,
de 2021)

§ 17. Na proposta referida no  caput deste artigo será aplicado redutor sobre
os encargos financeiros, a ser fixado tomando por base o Coeficiente de
Desequilíbrio Regional (CDR), resultante da razão entre o rendimento
domiciliar  per capita da região de abrangência do respectivo fundo e o
rendimento domiciliar  per capita do País.  (Incluído pela Lei nº 14.227, de
2021)

Art. 1º-B. Na hipótese de desvio na aplicação dos recursos de que trata esta
Lei, o mutuário perderá os benefícios aos quais fizer jus, especialmente
aqueles relativos ao bônus de adimplência, sem prejuízo das medidas judiciais
cabíveis, incluídas as de natureza executória. (Incluído pela Lei nº 13.682,
de 2018)

Art. 1º-C. O **del credere** do banco administrador, limitado a 3% (três por
cento) ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelo FNO, pelo
FNE e pelo FCO e será reduzido em percentual idêntico ao percentual garantido
por fundos de aval. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

~~Art. 1º-C O **del credere** das instituições financeiras será fixado pelo
Conselho Monetário Nacional, por meio de proposta do Ministério do
Desenvolvimento Regional, observado o seguinte: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.052, de 2021)~~ (Vide Lei nº 14.227, de 2021)

~~ I - fica limitado a 5,5% (cinco inteiros e cinco décimos por cento) ao ano;
e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~ (Vide Lei nº 14.227,
de 2021)

~~ II - está contido nos encargos financeiros cobrados nas operações com
recursos dos Fundos Constitucionais, na forma da legislação vigente. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)~~ (Vide Lei nº 14.227, de 2021)

Art. 1º-C. O **del credere** do banco administrador, limitado a 3% (três por
cento) ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelo FNO, pelo
FNE e pelo FCO e será reduzido em percentual idêntico ao percentual garantido
por fundos de aval. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

Art. 1º-D. O CDR referente às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, a que se
referem os arts. 1º e 1º-A desta Lei, será calculado pelo IBGE, com base nos
indicadores de renda domiciliar per capita e da população residente, apurados
pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua).
(Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 1º Para fim exclusivo do cálculo do CDR a ser aplicado nos encargos
financeiros incidentes sobre os financiamentos de operações de crédito com
recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento, serão considerados os
seguintes entes federativos: (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

I - FNO: Estados do Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Roraima, Rondônia e
Tocantins; (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

II - FNE: Estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba,
Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia; e (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

III - FCO: Estados de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goiás e o Distrito
Federal. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

§ 2º Ato do Presidente da República regulamentará a sistemática do cálculo e
da atualização do CDR. (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

~~Art. 2 _o_ Os recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento,
desembolsados pelos bancos administradores, serão remunerados pelos encargos
pactuados com os devedores, excluído o **_del credere_** correspondente.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.052, de 2021)

Art. 3 _o_ Os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de
Financiamento ficam autorizados a adotar, nas assunções, renegociações,
prorrogações e composições de dívidas, as seguintes condições:

I - o saldo devedor da operação, para efeito da renegociação da dívida, será
apurado sem computar encargos por inadimplemento, multas, mora e honorários de
advogados;

II - beneficiários: mutuários de financiamentos concedidos até 31 de dezembro
de 1998, com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento;

III - encargos financeiros: os fixados no art. 1 _o_ , com a incidência dos
bônus estabelecidos no seu § 5 _o_ ;

IV - prazo: até dez anos, acrescidos ao prazo final da operação,
estabelecendo-se novo esquema de amortização fixado de acordo com a capacidade
de pagamento do devedor.

§ 1 _o_ Não são passíveis de renegociação, nos termos deste artigo, as
operações negociadas com amparo na Lei n _o_ 9.138, de 29 de novembro de 1995.

~~§ 2 _o_ Os mutuários interessados na renegociação, prorrogação e composição
de dívidas de que trata este artigo deverão manifestar, formalmente, seu
interesse aos bancos administradores até 60 dias, a contar da publicação desta
Lei.~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 2.199, de 2001)  
§ 3 _o_ Fica estabelecido o prazo de 180 dias, a contar da publicação desta
Lei, para encerramento das renegociações, prorrogações e composições de
dívidas amparadas em recursos dos Fundos Constitucionais, inclusive sob a
forma alternativa de que trata o art. 4 _o_.  ~~( ~~Vide Medida Provisória nº
2.199, de 2001)~~

§ 2 _o_ Os mutuários interessados na renegociação, prorrogação e composição de
dívidas de que trata este artigo deverão manifestar formalmente seu interesse
aos bancos administradores.  (Redação dada pela Lei nº 10.437, de 25.4.2002)

~~§ 3 _o_ Fica estabelecido o prazo até 29 de junho de 2002 para o
encerramento das renegociações, prorrogações e composições de dívidas
amparadas em recursos dos Fundos Constitucionais, inclusive sob a forma
alternativa de que trata o art. 4 _o_. ~~( ~~Redação dada pela Lei nº 10.437,
de 25.4.2002)~~ ~~  
~~ ~~§ 3 _o_ Fica estabelecido o prazo até 31 de outubro de 2002 para o
encerramento das renegociações, prorrogações e composições de dívidas
amparadas em recursos dos Fundos Constitucionais, inclusive sob a forma
alternativa de que trata o art. 4 _o_ desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
10.464, de 24.5.2002) ~~

§ 3 _o_ Fica estabelecido o prazo até 31 de março de 2003 para o encerramento
das renegociações, prorrogações e composições de dívidas amparadas em recursos
dos Fundos Constitucionais, inclusive sob a forma alternativa de que trata o
art. 4 _o_ desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 10.646, de 28.3.2002) (Vide
Lei nº 10.696, de 2003)

§ 4 _o_ As operações originariamente contratadas ao amparo dos Fundos
Constitucionais de Financiamento que se enquadrarem no disposto neste artigo e
tenham sido recompostas com recursos de outras fontes dos agentes financeiros
poderão ser renegociadas com base nesta Lei, a critério dos bancos operadores.

§ 5 _o_ Os saldos devedores das operações de que trata o parágrafo anterior,
para efeito de reversão aos Fundos Constitucionais de Financiamento, serão
atualizados, a partir da data da exclusão dos financiamentos das contas dos
Fundos, com encargos financeiros não superiores à Taxa de Juros de Longo Prazo
(TJLP) e sem imputar encargos por inadimplemento e honorários de advogados.

§ 6 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às operações em que tenham sido
constatados desvio de recursos.

§ 7 _o_ (VETADO)

§ 8 _o_ (VETADO)

§ 9 _o_ Os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de Financiamento
deverão fornecer aos mutuários demonstrativo de cálculo da evolução dos saldos
da conta do financiamento.

Art. 4 _o_ Ficam os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de
Financiamento, se do interesse dos mutuários de financiamentos amparados por
recursos dos Fundos e alternativamente às condições estabelecidas no artigo
anterior, autorizados a renegociar as operações de crédito rural nos termos da
Resolução n _o_ 2.471, de 26 de fevereiro de 1998, do Conselho Monetário
Nacional, e suas alterações posteriores.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ Nas renegociações de que trata este artigo, os bancos administradores
poderão financiar, com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento, a
aquisição de Certificado do Tesouro Nacional - CTN, adotando para essa
operação o prazo máximo de cinco anos, com os encargos de que trata o art. 1
_o_.

Art. 5 _o_ O mutuário que vier a inadimplir, depois de ter renegociado,
prorrogado ou recomposto sua dívida nos termos desta Lei, não poderá tomar
novos financiamentos em bancos oficiais, enquanto não for regularizada a
situação da respectiva dívida.

Art. 6 _o_ Em cada operação dos Fundos Constitucionais, contratada a partir de
1 _o_ de dezembro de 1998, excluída a decorrente da renegociação, prorrogação
e composição de que trata o art. 3 _o_ , o risco operacional do banco
administrador será de cinqüenta por cento, cabendo igual percentual ao
respectivo Fundo.

Parágrafo único. Eventuais prejuízos, decorrentes de valores não liquidados em
cada operação de financiamento, serão rateados entre as partes nos percentuais
fixados no **_caput_**.

Art. 6 _o_ -A Nos financiamentos concedidos com recursos dos Fundos
Constitucionais de Financiamento, a partir de 1 _o_ de julho de 2004, a
beneficiários dos grupos "B", "A/C", Pronaf-Semi-árido e Pronaf-Floresta,
integrantes da regulamentação do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar - Pronaf, o risco será assumido integralmente pelo
respectivo Fundo Constitucional.  (Incluído pela Lei nº 11.011, de 2004)

~~Parágrafo único. Nas operações formalizadas com risco integral dos Fundos
Constitucionais de Financiamento realizadas no âmbito do Pronaf, os agentes
financeiros farão jus a uma remuneração, a ser definida pelo Conselho
Monetário Nacional, destinada à cobertura de custos decorrentes da
operacionalização do Programa.(Incluído pela Lei nº 11.011, de 2004) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 581, 2012)~~ (Revogado pela Lei nº
12.793, de 2013)

~~Art. 6 _o_ -B Nas operações formalizadas com recursos dos Fundos
Constitucionais de Financiamento no âmbito do Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF, realizadas junto a
beneficiários de qualquer grupo, modalidade e linha de crédito, com risco
operacional assumido integralmente pelo respectivo Fundo Constitucional ou
risco operacional compartilhado entre os respectivos bancos administradores e
Fundo Constitucional, os bancos farão jus a uma remuneração a ser definida
pelo Conselho Monetário Nacional, por proposta do Ministério da Integração
Nacional, destinada à cobertura de custos decorrentes da operacionalização do
Programa. (Incluído pela Medida Provisória nº 581, de 2012)~~

Art. 6 _o_ -B. Nas operações formalizadas com recursos dos Fundos
Constitucionais de Financiamento no âmbito do Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, realizadas com beneficiários
de qualquer grupo, modalidade e linha de crédito, com risco operacional
assumido integralmente pelo respectivo Fundo Constitucional ou risco
operacional compartilhado entre os respectivos bancos administradores e Fundo
Constitucional, os bancos farão jus a uma remuneração a ser definida pelo
Conselho Monetário Nacional, por proposta do Ministério da Integração
Nacional, destinada à cobertura de custos decorrentes da operacionalização do
Programa.  (Incluído pela Lei nº 12.793, de 2013)

Art. 6º-C. (VETADO) (Incluído pela Lei nº 13.682, de 2018)

Art. 7 _o_ Os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de
Financiamento e dos Fundos de Investimentos Regionais fornecerão ao Ministério
da Integração Nacional, na forma que vier a ser por este determinada, as
informações necessárias à supervisão, ao acompanhamento e ao controle da
aplicação dos recursos e à avaliação de desempenho desses Fundos.

Parágrafo único. Sem prejuízo das informações atualmente prestadas, será
facultado aos bancos administradores período de adaptação de até um ano para
atendimento do previsto no _caput_.

Art. 8 _o_ Os Ministérios da Fazenda e da Integração Nacional, em conjunto,
estabelecerão normas para estruturação e padronização dos balanços e
balancetes dos Fundos Constitucionais de Financiamento.

~~ Art. 8 _o_ -A. Fica o Poder Executivo autorizado a instituir linhas de
crédito especiais com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste, destinadas a atender aos setores
produtivos rural, industrial, comercial e de serviços dos Municípios com
situação de emergência ou estado de calamidade pública reconhecidos pelo Poder
Executivo federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 565, de 2012)~~

§ 1 _o_ As linhas de crédito especiais devem ser temporárias e com prazo
determinado em decorrência do tipo e da intensidade do evento que ocasionou a
situação de emergência ou o estado de calamidade pública. (Incluído pela
Medida Provisória nº 565, de 2012)

§ 2 _o_ As linhas de crédito especiais poderão ser diferenciadas de acordo com
as modalidades de crédito e os setores produtivos envolvidos. (Incluído pela
Medida Provisória nº 565, de 2012)

§ 3 _o_ Os recursos para as linhas de crédito especiais serão destinados aos
beneficiários das regiões de atuação dos Fundos Constitucionais a que se
refere o **caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 565, de 2012)

§ 4 _o_ Os encargos financeiros, prazos, limites, finalidades e demais
condições dos financiamentos serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional,
a partir de proposta apresentada pelo Ministério da Integração Nacional.
(Incluído pela Medida Provisória nº 565, de 2012)

Art. 8º-A. Fica o Poder Executivo autorizado a instituir linhas de crédito
especiais com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte,
do Nordeste e do Centro-Oeste, destinadas a atender aos setores produtivos
rural, industrial, comercial e de serviços dos Municípios com situação de
emergência ou estado de calamidade pública reconhecidos pelo Poder Executivo
federal.  (Incluído pela Lei nº 12.716, de 2012)

§ 1 _o_ As linhas de crédito especiais devem ser temporárias e com prazo
determinado em decorrência do tipo e da intensidade do evento que ocasionou a
situação de emergência ou o estado de calamidade pública. (Incluído pela Lei
nº 12.716)

§ 2 _o_ As linhas de crédito especiais poderão ser diferenciadas de acordo com
as modalidades de crédito e os setores produtivos envolvidos.  (Incluído pela
Lei nº 12.716, de 2012)

§ __ 3 _o_ Os recursos para as linhas de crédito especiais serão destinados
aos beneficiários das regiões de atuação dos Fundos Constitucionais a que se
refere o caput.  (Incluído pela Lei nº 12.716, de 2012)

§ 4 _o_ Os encargos financeiros, prazos, limites, finalidades e demais
condições dos financiamentos serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional,
a partir de proposta apresentada pelo Ministério da Integração Nacional.
(Incluído pela Lei nº 12.716, de 2012)

§ 5 _o_ Os recursos que integram o Fundo Constitucional de Financiamento do
Nordeste - FNE serão destinados, prioritariamente, às linhas de crédito
especiais de que trata o caput _,_ visando conferir maior abrangência à
situação emergencial provocada pela longa estiagem.  (Incluído pela Lei nº
12.716, de 2012)

Art. 9 _o_ A Lei no 7.827, de 27 de setembro de 1989, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "Art. 4 _o_
> ..............................................................................................................................
>>

>> § 1 _o_ Os Fundos Constitucionais de Financiamento poderão financiar
empreendimentos não-governamentais de infra-estrutura econômica até o limite
de dez por cento dos recursos previstos, em cada ano, para os respectivos
Fundos.

>>

>>
...................................................................................................................................."
(NR)

>>

>> "§ 3 _o_ Os Fundos Constitucionais de Financiamento poderão financiar
empreendimentos comerciais e de serviços até o limite de dez por cento dos
recursos previstos, em cada ano, para os respectivos Fundos."

>>

>> "Art. 7 _o_ A Secretaria do Tesouro Nacional liberará ao Ministério da
Integração Nacional, nas mesmas datas e, no que couber, segundo a mesma
sistemática adotada na transferência dos recursos dos Fundos de Participação
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, os valores destinados aos
Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte, do Nordeste e do Centro-
Oeste, cabendo ao Ministério da Integração Nacional, observada essa mesma
sistemática, repassar os recursos diretamente em favor das instituições
federais de caráter regional e do Banco do Brasil S.A.

>>

>> Parágrafo único. O Ministério da Fazenda informará, mensalmente, ao
Ministério da Integração Nacional e aos bancos administradores dos Fundos
Constitucionais de Financiamento a soma da arrecadação do imposto sobre a
renda e proventos de qualquer natureza e do imposto sobre produtos
industrializados, o valor das liberações efetuadas para cada Fundo, bem como a
previsão de datas e valores das três liberações imediatamente subseqüentes."
(NR)

>>

>> "Art. 9 _o_ Observadas as diretrizes estabelecidas pelo Ministério da
Integração Nacional, os bancos administradores poderão repassar recursos dos
Fundos Constitucionais a outras instituições autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil, com capacidade técnica comprovada e com estrutura
operacional e administrativa aptas a realizar, em segurança e no estrito
cumprimento das diretrizes e normas estabelecidas, programas de crédito
especificamente criados com essa finalidade." (NR)

>>

>> "Art. 13. A administração dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Norte, Nordeste e Centro-Oeste será distinta e autônoma e, observadas as
atribuições previstas em lei, exercida pelos seguintes órgãos:

>>

>> I - Conselho Deliberativo das Superintendências de Desenvolvimento da
Amazônia e do Nordeste e pelo Conselho Deliberativo do Fundo Constitucional de
Financiamento do Centro-Oeste;

>>

>> II - Ministério da Integração Nacional; e

>>

>> III - instituição financeira de caráter regional e Banco do Brasil S.A."
(NR)

>>

>> "Art. 14. Cabe ao Conselho Deliberativo das Superintendências de
Desenvolvimento da Amazônia e do Nordeste e ao Conselho Deliberativo do Fundo
Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste:

>>

>> I - aprovar, anualmente, até o dia 15 de dezembro, os programas de
financiamento de cada Fundo, com os respectivos tetos de financiamento por
mutuário;

>>

>>
......................................................................................................................

>>

>> III - avaliar os resultados obtidos e determinar as medidas de ajustes
necessárias ao cumprimento das diretrizes aprovadas." (NR)

>>

>> "Art. 15. São atribuições de cada uma das instituições financeiras federais
de caráter regional e do Banco do Brasil S.A., nos termos da lei:

>>

>> I - aplicar os recursos e implementar a política de concessão de crédito de
acordo com os programas aprovados pelos respectivos Conselhos Deliberativos;

>>

>> II - definir normas, procedimentos e condições operacionais próprias da
atividade bancária, respeitadas, dentre outras, as diretrizes constantes dos
programas de financiamento aprovados pelos Conselhos Deliberativos de cada
Fundo;

>>

>> III - enquadrar as propostas nas faixas de encargos e deferir os créditos;

>>

>> IV - formalizar contratos de repasses de recursos na forma prevista no art.
9 _o_ ;

>>

>> V - prestar contas sobre os resultados alcançados, desempenho e estado dos
recursos e aplicações ao Ministério da Integração Nacional, que as submeterá
aos Conselhos Deliberativos;

>>

>> VI - exercer outras atividades inerentes à aplicação dos recursos e à
recuperação dos créditos.

>>

>> Parágrafo único. Até o dia 30 de setembro de cada ano, as instituições
financeiras de que trata o **_caput_** encaminharão ao Ministério da
Integração Nacional a proposição de aplicação dos recursos relativa aos
programas de financiamento para o exercício seguinte." (NR)

>>

>> "Art. 15-A. Até 15 de novembro de cada ano, o Ministério da Integração
Nacional encaminhará ao Conselho Deliberativo das Superintendências de
Desenvolvimento da Amazônia e do Nordeste e ao Conselho Deliberativo do Fundo
Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste as propostas de aplicação dos
recursos relativas aos programas de financiamento para o exercício seguinte."
(NR)

>>

>> "Art. 17.  (VETADO)"

>>

>> "Art. 20. Os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de
Financiamento apresentarão, semestralmente, ao Ministério da Integração
Nacional, relatório circunstanciado sobre as atividades desenvolvidas e os
resultados obtidos.

>>

>>
........................................................................................................................................................

>>

>> § 5 _o_ O Ministério da Integração Nacional encaminhará ao Conselho
Deliberativo das Superintendências de Desenvolvimento da Amazônia e do
Nordeste e ao Conselho Deliberativo do Fundo Constitucional de Financiamento
do Centro-Oeste os relatórios de que trata o **_caput_**." (NR)

Art. 10. A Lei nº 9.126, de 10 de novembro de 1995, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "Art. 4 _o_ Os saldos diários dos recursos dos Fundos Constitucionais de
> Financiamento das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, do FINOR, do FINAM
> e do FUNRES, bem como dos recursos depositados na forma do art. 19 da Lei n
> _o_ 8.167, de 16 de janeiro de 1991, enquanto não desembolsados pelos bancos
> administradores e operadores, serão remunerados com base na taxa extra-
> mercado divulgada pelo Banco Central do Brasil." (NR)
>>

>> "Art. 8 _o_ (VETADO)"

Art. 11. O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.808, de 20 de julho de 1999, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 1 _o_
> .............................................................................................................................
>>

>> § 1 _o_ A aplicação de que trata este artigo poderá ser realizada na forma
do art. 9 _o_ da Lei n _o_ 8.167, de 16 de janeiro de 1991, ou em composição
com os recursos de que trata o art. 5 _o_ da mesma Lei.

>>

>>
.........................................................................................................................................

>>

>> § 4 _o_ Na hipótese de utilização de recursos de que trata o art. 5 _o_ da
Lei n _o_ 8.167, de 1991, o montante não poderá ultrapassar cinqüenta por
cento do total da participação do Fundo no projeto, e as debêntures a serem
subscritas serão totalmente inconversíveis em ações, observadas as demais
normas que regem a matéria.

>>

>> § 5 _o_ A subscrição de debêntures de que trata o parágrafo anterior não
será computada no limite de trinta por cento do orçamento anual fixado no § 1º
do art. 5º da Lei nº 8.167, de 1991." (NR)

Art. 12\. As disposições do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.808, de 1999, na redação
dada por esta Lei, aplicam-se aos projetos aprovados até 27 de setembro de
1999.

Art. 13. O art. 2 _o_ da Lei nº 8.167, de 16 de janeiro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2 _o_ Ficam mantidos, até o exercício financeiro de 2013,
> correspondente ao período-base de 2012, os prazos e percentuais para
> destinação dos recursos de que tratam o art. 5 _o_ do Decreto-Lei n _o_
> 1.106, de 16 de junho de 1970, e o art. 6 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.179, de
> 6 de julho de 1971, e alterações posteriores, para aplicação em projetos
> relevantes para o desenvolvimento da Amazônia e do Nordeste, sob a
> responsabilidade do Ministério da Integração Nacional." (NR)

Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 15. Ficam revogados o art. 11 e o § 2 _o_ do art. 16 da Lei n _o_ 7.827,
de 27 de setembro de 1989; os arts. 1 _o_, 3 _o_, 5 _o_ , 6 _o_; o § 3 _o_ do
art. 8 _o_ e o art. 13, da Lei n _o_ 9.126, de 10 de novembro de 1995.

Art. 16. Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória n
_o_ 2.035-28, de 21 de dezembro de 2000.

Brasília, 12 de janeiro de 2001; 180 _o_ da Independência e 113 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Martus Tavares  
Fernando Bezerra_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.1.2001

*

