![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.179, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2001.**

Conversão da MPv nº 2.096-89, de 2001 |

Dispõe sobre os títulos da dívida pública de responsabilidade do Tesouro
Nacional, consolidando a legislação em vigor sobre a matéria.  
  
---|---  
  
> > > > > > > > > > > > > Faço saber que o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** adotou
> a Medida Provisória nº 2.096-89, de 2001, que o Congresso Nacional aprovou,
> e eu, Antonio Carlos Magalhães, Presidente, para os efeitos do disposto no
> parágrafo único do art. 62 da Constituição Federal, promulgo a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a emitir títulos da dívida
pública, de responsabilidade do Tesouro Nacional, com a finalidade de:

I - prover o Tesouro Nacional de recursos necessários para cobertura de seus
déficits explicitados nos orçamentos ou para realização de operações de
crédito por antecipação de receita, respeitados a autorização concedida e os
limites fixados na Lei Orçamentária, ou em seus créditos adicionais;

II - aquisição pelo alienante, no âmbito do Programa Nacional de
Desestatização - PND, de que trata a Lei n _o_ 9.491, de 9 de setembro de
1997, de bens e direitos, com os recursos recebidos em moeda corrente ou
permuta pelos títulos e créditos recebidos por alienantes;

III - troca por Bônus da Dívida Externa Brasileira, de emissão do Tesouro
Nacional, que foram objeto de permuta por dívida externa do setor público,
registrada no Banco Central do Brasil, por meio do "Brazil Investment Bond
Exchange Agreement", de 22 de setembro de 1988;

~~IV - troca por títulos emitidos em decorrência de acordos de reestruturação
da dívida externa brasileira, a exclusivo critério do Ministro de Estado da
Fazenda;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 651, de 2014)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~V - troca, na forma disciplinada pelo Ministro de Estado da Fazenda, o qual
estabelecerá, inclusive, seu limite anual, por títulos emitidos em decorrência
de acordos de reestruturação da dívida externa para utilização em projetos
voltados às atividades de produção, distribuição, exibição e divulgação, no
Brasil e no exterior, de obra audiovisual brasileira, preservação de sua
memória e da documentação a ela relativa, aprovados pelo Ministério da
Cultura, bem como mediante doações ao Fundo Nacional da Cultura - FNC, nos
termos doinciso XI do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 8.313, de 23 de dezembro de
1991;~~ (Revogado pela Lei nº 13.043, de 2014)

VI - permuta por títulos do Tesouro Nacional em poder do Banco Central do
Brasil;

VII - permuta por títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional ou por
créditos decorrentes de securitização de obrigações da União, ambos na forma
escritural, observada a equivalência econômica.

VIII - pagamento de dívidas assumidas ou reconhecidas pela União, a critério
do Ministro de Estado da Fazenda. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.181-45
de 2001)

~~IX - assegurar ao Banco Central do Brasil a manutenção de carteira de
títulos da dívida pública em dimensões adequadas à execução da política
monetária.(Incluído pela Medida Provisória nº 435, de 2008)~~

IX - assegurar ao Banco Central do Brasil a manutenção de carteira de títulos
da dívida pública em dimensões adequadas à execução da política monetária.
(Incluído pela Lei nº 11.803, de 2008)

X - realizar operações, definidas em lei, com autarquia, fundação, empresa
pública ou sociedade de economia mista, integrantes da administração pública
federal, a critério do Ministro de Estado da Fazenda; e (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014) (Vigência)

XI - realizar operações relacionadas ao Programa de Financiamento às
Exportações - PROEX, instituído pela Lei n _o_ 10.184, de 12 de fevereiro de
2001. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

Parágrafo único. Os recursos em moeda corrente obtidos na forma do inciso II
deste artigo serão usados para:

I - amortizar a Dívida Pública Mobiliária Federal de emissão do Tesouro
Nacional;

II - custear programas e projetos nas áreas da ciência e tecnologia, da saúde,
da defesa nacional, da segurança pública e do meio ambiente, aprovados pelo
Presidente da República.

Art. 2 _o_ Os títulos de que trata o caput do artigo anterior terão as
seguintes denominações:

I - Letras do Tesouro Nacional - LTN, emitidas preferencialmente para
financiamento de curto e médio prazos;

II - Letras Financeiras do Tesouro - LFT, emitidas preferencialmente para
financiamento de curto e médio prazos;

III - Notas do Tesouro Nacional - NTN, emitidas preferencialmente para
financiamento de médio e longo prazos.

Parágrafo único. Além dos títulos referidos neste artigo, poderão ser emitidos
certificados, qualificados no ato da emissão, preferencialmente para operações
com finalidades específicas definidas em lei.

Art. 3 _o_ Os títulos da dívida pública serão emitidos adotando-se uma das
seguintes formas, a ser definida pelo Ministro de Estado da Fazenda:

~~I - oferta pública, com a realização de leilões, podendo ser colocados ao
par, com ágio ou deságio;~~

I - oferta pública, com a realização de leilões, nas hipóteses dos incisos I e
VII do caput do art. 1 _o_ ; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)
(Vigência)

~~II - direta, em operações com autarquia, fundação, empresa pública ou
sociedade de economia mista, integrantes da Administração Pública Federal,
mediante expressa autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo
ser colocados por valor inferior ao par;~~

~~II - oferta pública para pessoas físicas, podendo ser colocados ao par, com
ágio ou deságio; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.181-45 de 2001)~~

II - oferta pública para pessoas físicas, na hipótese do inciso I do caput do
art. 1 _o_ ; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

~~III - direta, em operações com interessado específico e mediante expressa
autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo ser colocados por
valor inferior ao par, quando se tratar de emissão para atender ao Programa de
Financiamento às Exportações - PROEX, instituído pela Lei n _o_ 8.187, de 1
_o_ de junho de 1991, e nas operações de troca por "Brazil Investment Bonds -
BIB", de que trata o inciso III do art. 1 _o_ desta Lei;  ~~

~~III - direta, em operações com autarquia, fundação, empresa pública ou
sociedade de economia mista, integrantes da Administração Pública Federal,
mediante expressa autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo
ser colocados por valor inferior ao par;(Redação dada pela Medida Provisória
nº 2.181-45 de 2001)~~

III - direta, com interessado específico e a critério do Ministro de Estado da
Fazenda, nas hipóteses dos incisos VI e VII do caput do art. 1 _o_ ; (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

~~IV - direta, em operações com interessado específico e mediante expressa
autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo ser colocados por
valor inferior ao par nas operações de troca para utilização em projetos de
incentivo ao setor audiovisual brasileiro e doações ao FNC, de que trata o
inciso V do art. 1 _o_ desta Lei, e colocados ao par, com ágio ou deságio nas
demais operações de troca por títulos emitidos em decorrência dos acordos de
reestruturação da dívida externa;  ~~

~~IV - direta, nos casos do inciso VIII do art. 1 _o_ , podendo ser colocados
ao par, com ágio ou deságio; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.181-45
de 2001)~~

IV - direta, com interessado específico e a critério do Ministro de Estado da
Fazenda, com colocação ao par, na hipótese do inciso II do caput do art. 1 _o_
; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

~~V - direta, em operações de permuta com o Banco Central do Brasil, mediante
expressa autorização do Ministro de Estado da Fazenda, podendo ser colocados
ao par, com ágio ou deságio.~~

~~V - direta, em operações com interessado específico e mediante expressa
autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo ser colocados por
valor inferior ao par, quando se tratar de emissão para atender ao Programa de
Financiamento às Exportações - PROEX, instituído pelaLei n _o_ 8.187, de 1o de
junho de 1991, e nas operações de troca por "Brazil Investment Bonds - BIB",
de que trata o inciso III do art. 1 _o_ desta Lei; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.181-45 de 2001)~~

V - direta, sem contrapartida financeira, a critério do Ministro de Estado da
Fazenda, não podendo ser colocados por valor inferior ao par, na hipótese do
inciso XI do  caput do art. 1 _o_ ; (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)
(Vigência)

~~VI - direta, em operações com interessado específico e mediante expressa
autorização do Ministro de Estado da Fazenda, não podendo ser colocados por
valor inferior ao par nas operações de troca para utilização em projetos de
incentivo ao setor audiovisual brasileiro e doações ao FNC, de que trata o
inciso V do art. 1 _o_ desta Lei, e colocados ao par, com ágio ou deságio nas
demais operações de troca por títulos emitidos em decorrência dos acordos de
reestruturação da dívida externa; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.181-45
de 2001)~~

VI - direta, sem contrapartida financeira, a critério do Ministro de Estado da
Fazenda, nas hipóteses dos incisos VIII e IX do caput do art. 1 _o_ ; (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

~~VII - direta, em operações de permuta com o Banco Central do Brasil,
mediante expressa autorização do Ministro de Estado da Fazenda, podendo ser
colocados ao par, com ágio ou deságio.(Incluído pela Medida Provisória nº
2.181-45 de 2001)~~

VII - direta, a critério do Ministro de Estado da Fazenda, com colocação nas
condições definidas na lei a que se refere o inciso X do caput do art. 1 _o_ ,
na hipótese do mesmo inciso; e (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)
(Vigência)

~~VIII - direta, sem contrapartida financeira, mediante expressa autorização
do Ministro de Estado da Fazenda, na hipótese de que trata o inciso IX do art.
1 _o_. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 435, de 2008)~~

~~ VIII - direta, sem contrapartida financeira, mediante expressa autorização
do Ministro de Estado da Fazenda, na hipótese de que trata o inciso IX do art.
1 _o_. (Incluído pela Lei nº 11.803, de 2008)~~

VIII - direta, com contrapartida financeira, em favor de Fundo de Índice com
cotas negociadas em bolsa de valores ou mercado de balcão organizado,
autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários, em decorrência de contrato
celebrado entre a União, por intermédio da Secretaria do Tesouro Nacional, e o
Gestor, na hipótese do inciso I do caput do art. 1 _o_. (Redação dada pela Lei
nº 13.043, de 2014) (Vigência)

§ 1 _o_ Os títulos a que se refere esta Lei poderão, a critério do Ministro de
Estado da Fazenda, ser resgatados antecipadamente.

~~§ 2 _o_ Os títulos a que se refere o inciso III deste artigo, quando se
tratar de emissão para atender ao PROEX poderão ser emitidos com prazo
inferior ao do financiamento a ser equalizado, observada a equivalência
econômica da operação.  ~~

~~§ 2 _o_ Os títulos a que se refere o inciso V deste artigo, quando se tratar
de emissão para atender ao PROEX, poderão ser emitidos com prazo inferior ao
do financiamento a ser equalizado, observada a equivalência econômica da
operação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.181-45 de 2001)~~

§ 2 _o_ Os títulos a que se refere o inciso XI do caput do art. 1 _o_ poderão
ser emitidos com prazo inferior ao do financiamento a ser equalizado,
observada a equivalência econômica da operação. (Redação dada pela Lei nº
13.043, de 2014) (Vigência)

~~§ 3 _o_ As emissões anteriores em favor de interessado específico, previstas
no inciso III deste artigo, poderão, desde que haja prévia anuência do
interessado e a critério do Ministro de Estado da Fazenda, ser canceladas,
emitindo-se, em substituição, títulos com as características do parágrafo
anterior.  ~~

~~§ 3 _o_ As emissões anteriores em favor de interessado específico, previstas
no inciso V deste artigo, poderão, desde que haja prévia anuência do
interessado e a critério do Ministro de Estado da Fazenda, ser canceladas,
emitindo-se, em substituição, títulos com as características do § 2 _o_.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.181-45 de 2001)~~

§ 3 _o_ As emissões anteriores em favor de interessado específico, previstas
no inciso XI do caput do art. 1 _o_ , poderão, desde que haja prévia anuência
do interessado e a critério do Ministro de Estado da Fazenda, ser canceladas,
emitindo-se, em substituição, títulos com as características do disposto no §
2 _o_. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

§ 4 _o_ O Poder Executivo definirá os limites quantitativos, máximos e
mínimos, por operação e por período de tempo, dos títulos públicos a serem
ofertados na forma do disposto no inciso II deste artigo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.181-45 de 2001)

§ 5 _o_ O contrato a que se refere o inciso VIII do caput deverá resultar de
processo seletivo conduzido pela Secretaria do Tesouro Nacional, com o
objetivo de apontar o Gestor de Fundos de Índice em referência. (Incluído pela
Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

§ 6 _o_ No processo seletivo a que se refere o § 5 _o_ , o Gestor de Fundos de
Índice em referência deverá indicar instituição para exercer a função de
Administrador, caso ele próprio não exerça essa função. (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014) (Vigência)

Art. 3 _o_ -A.  O processo seletivo a que se refere o § 5 _o_ do art. 3 _o_
desta Lei será realizado na modalidade convite, de acordo com os critérios,
condições e prazos a serem estabelecidos em ato do Poder Executivo, e
observará o seguinte rito:  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

I - realização de etapa técnica e etapa comercial, pontuadas de acordo com os
pesos definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o caput, observadas,
no mínimo, as seguintes condições:  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)
(Vigência)

a) na etapa técnica, as instituições deverão demonstrar capacitação técnica e
a estratégia de colocação e desenvolvimento do Fundo de Índice, nos moldes
definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o caput; e(Incluído pela
Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

b) na etapa comercial, as instituições deverão apresentar uma única proposta,
nos moldes definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o caput;
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

II - será desclassificada do processo seletivo a instituição que apresentar
mais de uma ou nenhuma proposta técnica ou mais de uma ou nenhuma proposta
comercial;  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

III - em caso de empate entre os 2 (dois) primeiros colocados, será
considerada vencedora aquela que obtiver maior nota na etapa técnica;
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

IV - encerradas as etapas técnica e comercial e ordenadas as propostas, serão
avaliados os documentos de habilitação da instituição que apresentou a melhor
proposta, para verificação das condições fixadas no ato do Poder Executivo a
que se refere o caput; e  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

V - se a instituição classificada em primeiro lugar desatender às exigências
habilitatórias, serão examinados os documentos de habilitação da segunda
classificada e, sucessivamente, caso haja tal necessidade, das demais
instituições, observada a ordem de classificação, até a apuração de uma que
atenda às condições fixadas no ato do Poder Executivo a que se refere o caput,
sendo a instituição declarada vencedora.  (Incluído pela Lei nº 13.043, de
2014) (Vigência)

§ 1 _o_ A modalidade disposta no caput observará o número mínimo de 3 (três)
convidados, escolhidos dentre os interessados no ramo pertinente ao seu
objeto, com disponibilização do instrumento convocatório do processo seletivo
no sítio eletrônico do Tesouro Nacional na internet com antecedência de, no
mínimo,72 (setenta e duas) horas da apresentação das propostas.  (Incluído
pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

§ 2 _o_ O convite será estendido àqueles que manifestarem seu interesse por
meio da apresentação de propostas no prazo definido no ato do Poder Executivo
a que se refere o caput.  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vigência)

Art. 4 _o_ São isentos do Imposto sobre a Renda os juros produzidos pelas NTN
emitidas na forma do inciso III do art. 1 _o_ desta Lei, bem como os
referentes aos bônus emitidos pelo Banco Central do Brasil para os fins
previstos no art. 8 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.312, de 15 de fevereiro de
1974, com a redação dada pelo Decreto-Lei n _o_ 2.105, de 24 de janeiro de
1984.

Art. 5 _o_ A emissão dos títulos a que se refere esta Lei processar-se-á
exclusivamente sob a forma escritural, mediante registro dos respectivos
direitos creditórios, bem assim das cessões desses direitos, em sistema
centralizado de liquidação e custódia, por intermédio do qual serão também
creditados os resgates do principal e os rendimentos.

Art. 6 _o_ A partir da data de seu vencimento, os títulos da dívida pública
referidos no art. 2 _o_ terão poder liberatório para pagamento de qualquer
tributo federal, de responsabilidade de seus titulares ou de terceiros, pelo
seu valor de resgate.

Art. 7 _o_ O Poder Executivo fixará as características gerais e específicas
dos títulos da dívida pública, podendo, inclusive, criar séries específicas de
cada título, bem como celebrar convênios, ajustes ou contratos para emissão,
colocação e resgate dos títulos.

Art. 8 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda poderá autorizar a realização de
operações de substituição de títulos nas formas previstas pelo art. 3 _o_
desta Lei.

Art. 9 _o_ Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória
n _o_ 2.096-88, de 27 de dezembro de 2000.

Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 11. Ficam revogados o art. 30 da Lei no 8.177, de 1o de março de 1991, a
Lei no 8.249, de 24 de outubro de 1991, o Decreto-Lei no 1.079, de 29 de
janeiro de 1970, e os arts. 3o e 5o do Decreto-Lei no 2.376, de 25 de novembro
de 1987.

Congresso Nacional, em 6 de fevereiro de 2001; 180 _o_ da Independência e 113
_o_ da República

Senador ANTONIO CARLOS MAGALHÃES  
Presidente

Este texto não substitui o publicado no DOU de 7.2.2001

*

