![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.233, DE 5 DE JUNHO DE 2001.**

Texto compilado

Mensagem de Veto  
Regulamento  
Regulamento

|

Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e terrestre, cria o
Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional
de Transportes Terrestres, a Agência Nacional de Transportes Aquaviários e o
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
> **O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
> eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO OBJETO

Art. 1 _o_ **** Constituem o objeto desta Lei:

~~I  criar o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte;  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.844, de 2019)

II  dispor sobre a ordenação dos transportes aquaviário e terrestre, nos
termos do art. 178 da Constituição Federal, reorganizando o gerenciamento do
Sistema Federal de Viação e regulando a prestação de serviços de transporte;

III  criar a Agência Nacional de Transportes Terrestres;

IV  criar a Agência Nacional de Transportes Aquaviários;

V  criar o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes.

CAPÍTULO II

DO SISTEMA NACIONAL DE VIAÇÃO

Art. 2 _o_ O Sistema Nacional de Viação  SNV é constituído pela infra-
estrutura viária e pela estrutura operacional dos diferentes meios de
transporte de pessoas e bens, sob jurisdição da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios.

Parágrafo único. O SNV será regido pelos princípios e diretrizes estabelecidos
em consonância com o disposto nos incisos XII, XX e XXI do art. 21 da
Constituição Federal.

Art. 3 _o_ O Sistema Federal de Viação  SFV, sob jurisdição da União, abrange
a malha arterial básica do Sistema Nacional de Viação, formada por eixos e
terminais relevantes do ponto de vista da demanda de transporte, da integração
nacional e das conexões internacionais.

Parágrafo único. O SFV compreende os elementos físicos da infra-estrutura
viária existente e planejada, definidos pela legislação vigente.

Art. 4 _o_ São objetivos essenciais do Sistema Nacional de Viação:

I  dotar o País de infra-estrutura viária adequada;

II  garantir a operação racional e segura dos transportes de pessoas e bens;

III  promover o desenvolvimento social e econômico e a integração nacional.

§ 1 _o_ Define-se como infra-estrutura viária adequada a que torna mínimo o
custo total do transporte, entendido como a soma dos custos de investimentos,
de manutenção e de operação dos sistemas.

§ 2 _o_ Entende-se como operação racional e segura a que se caracteriza pela
gerência eficiente das vias, dos terminais, dos equipamentos e dos veículos,
objetivando tornar mínimos os custos operacionais e, conseqüentemente, os
fretes e as tarifas, e garantir a segurança e a confiabilidade do transporte.

CAPÍTULO III

DO CONSELHO NACIONAL DE INTEGRAÇÃO DE POLÍTICAS DE TRANSPORTE

~~Art. 5 _o_ Fica criado o Conselho Nacional de Integração de Políticas de
Transporte  CONIT, vinculado à Presidência da República, com a atribuição de
propor ao Presidente da República políticas nacionais de integração dos
diferentes modos de transporte de pessoas e bens, em conformidade com: (Vide
Decreto nº 6.550, de 2008)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de
2019) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~I  as políticas de desenvolvimento nacional, regional e urbano, de meio
ambiente e de segurança das populações, formuladas pelas diversas esferas de
governo;~~

~~ I - as políticas de desenvolvimento nacional, regional e urbano, de defesa
nacional, de meio ambiente e de segurança das populações, formuladas pelas
diversas esferas de governo; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3,
de 4.9.2001) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~
(Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~II  as diretrizes para a integração física e de objetivos dos sistemas
viários e das operações de transporte sob jurisdição da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~III  a promoção da competitividade, para redução de custos, tarifas e
fretes, e da descentralização, para melhoria da qualidade dos serviços
prestados;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~IV – as políticas de apoio à expansão e ao desenvolvimento tecnológico da
indústria de equipamentos e veículos de transporte;~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~V  a necessidade da coordenação de atividades pertinentes ao Sistema
Federal de Viação e atribuídas pela legislação vigente aos Ministérios dos
Transportes, da Defesa e da Justiça e à Secretaria Especial de Desenvolvimento
Urbano da Presidência da República  
V - a necessidade da coordenação de atividades pertinentes ao Sistema Federal
de Viação e atribuídas pela legislação vigente aos Ministérios dos
Transportes, da Defesa, da Justiça, das Cidades e à Secretaria Especial de
Portos da Presidência da República. (Redação dada pela Medida Provisória nº
369, de 2007)~~

~~ V - a necessidade da coordenação de atividades pertinentes ao Sistema
Federal de Viação e atribuídas pela legislação vigente aos Ministérios dos
Transportes, da Defesa, da Justiça, das Cidades e à Secretaria Especial de
Portos da Presidência da República. (Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.844, de 2019)

~~Art. 6 _o_ No exercício da atribuição prevista no art. 5 _o_ , caberá ao
CONIT:  (Vide Decreto nº 6.550, de 2008) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~I  propor medidas que propiciem a integração dos transportes aéreo,
aquaviário e terrestre e a harmonização das respectivas políticas setoriais;
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.844, de 2019)

~~II  definir os elementos de logística do transporte multimodal a serem
implementados pelos órgãos reguladores dos transportes terrestre e aquaviário,
vinculados ao Ministério dos Transportes, conforme estabelece esta Lei, e pelo
órgão regulador do transporte aéreo, vinculado ao Ministério da Defesa,
conforme estabelece a Lei Complementar n _o_ 97, de 9 de junho de 1999;  
~~ ~~~~~~II - definir os elementos de logística do transporte multimodal a
serem implementados pelos órgãos reguladores dos transportes terrestre e
aquaviário, vinculados ao Ministério dos Transportes, conforme estabelece esta
Lei, pela Secretaria Especial de Portos e pela Agência Nacional de Aviação
Civil - ANAC;(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~ II - definir os elementos de logística do transporte multimodal a serem
implementados pelos órgãos reguladores dos transportes terrestre e aquaviário
vinculados ao Ministério dos Transportes, conforme estabelece esta Lei, pela
Secretaria Especial de Portos e pela Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC;
(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~III  harmonizar as políticas nacionais de transporte com as políticas de
transporte dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, visando à
articulação dos órgãos encarregados do gerenciamento dos sistemas viários e da
regulação dos transportes interestaduais, intermunicipais e urbanos; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.844, de 2019)

~~IV  aprovar, em função das características regionais, as políticas de
prestação de serviços de transporte às áreas mais remotas ou de difícil acesso
do País, submetendo ao Presidente da República e ao Congresso Nacional as
medidas específicas que implicarem a criação de subsídios; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~V  aprovar as revisões periódicas das redes de transporte que contemplam as
diversas regiões do País, propondo ao Poder Executivo e ao Congresso Nacional
as reformulações do Sistema Nacional de Viação que atendam ao interesse
nacional.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.844, de 2019)

Art. 7 _o_ (VETADO)

~~Art. 7º-A. O CONIT será presidido pelo Ministro de Estado dos Transportes e
terá como membros os Ministros de Estado da Defesa, da Justiça, da Fazenda, do
Planejamento, Orçamento e Gestão, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior e o Secretário Especial de Desenvolvimento Urbano da Presidência da
República.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001) ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 369, de 2007)  
~~Art. 7 _o_ A O CONIT será presidido pelo Ministro de Estado dos Transportes
e terá como membros os Ministros de Estado da Defesa, da Justiça, da Fazenda,
do Planejamento, Orçamento e Gestão, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior e das Cidades. (Redação dada pela Lei nº 10.683, de 28.5.2003)  
~~ ~~Art. 7º-A. O CONIT será presidido pelo Ministro de Estado dos Transportes
e terá como membros os Ministros de Estado da Justiça, da Defesa, da Fazenda,
do Planejamento, Orçamento e Gestão, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior, das Cidades e o Secretário Especial de Portos da Presidência da
República. ~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~Art. 7 _o_ -A O Conit será presidido pelo Ministro de Estado dos Transportes
e terá como membros os Ministros de Estado da Justiça, da Defesa, da Fazenda,
do Planejamento, Orçamento e Gestão, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior, das Cidades e o Secretário Especial de Portos da Presidência da
República. (Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007) (Vide Decreto nº 6.550,
de 2008) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~Parágrafo único. O Poder Executivo disporá sobre o funcionamento do CONIT.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.844, de 2019)

Art. 8 _o_ (VETADO)

Art. 9 _o_ (VETADO)

Art. 10. (VETADO)

CAPÍTULO IV

DOS PRINCÍPIOS E DIRETRIZES PARA OS TRANSPORTES AQUAVIÁRIO E TERRESTRE

**Seção I**

**Dos Princípios Gerais**

Art. 11. O gerenciamento da infra-estrutura e a operação dos transportes
aquaviário e terrestre serão regidos pelos seguintes princípios gerais:

I  preservar o interesse nacional e promover o desenvolvimento econômico e
social;

II  assegurar a unidade nacional e a integração regional;

III  proteger os interesses dos usuários quanto à qualidade e oferta de
serviços de transporte e dos consumidores finais quanto à incidência dos
fretes nos preços dos produtos transportados;

IV  assegurar, sempre que possível, que os usuários paguem pelos custos dos
serviços prestados em regime de eficiência;

V  compatibilizar os transportes com a preservação do meio ambiente,
reduzindo os níveis de poluição sonora e de contaminação atmosférica, do solo
e dos recursos hídricos;

VI  promover a conservação de energia, por meio da redução do consumo de
combustíveis automotivos;

VII  reduzir os danos sociais e econômicos decorrentes dos congestionamentos
de tráfego;

VIII  assegurar aos usuários liberdade de escolha da forma de locomoção e dos
meios de transporte mais adequados às suas necessidades;

IX  estabelecer prioridade para o deslocamento de pedestres e o transporte
coletivo de passageiros, em sua superposição com o transporte individual,
particularmente nos centros urbanos;

X  promover a integração física e operacional do Sistema Nacional de Viação
com os sistemas viários dos países limítrofes;

XI  ampliar a competitividade do País no mercado internacional;

XII  estimular a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias aplicáveis ao
setor de transportes.

**Seção II**

**Das Diretrizes Gerais**

Art. 12. Constituem diretrizes gerais do gerenciamento da infra-estrutura e da
operação dos transportes aquaviário e terrestre:

I  descentralizar as ações, sempre que possível, promovendo sua transferência
a outras entidades públicas, mediante convênios de delegação, ou a empresas
públicas ou privadas, mediante outorgas de autorização, concessão ou
permissão, conforme dispõe o inciso XII do art. 21 da Constituição Federal;

II  aproveitar as vantagens comparativas dos diferentes meios de transporte,
promovendo sua integração física e a conjugação de suas operações, para a
movimentação intermodal mais econômica e segura de pessoas e bens;

III  dar prioridade aos programas de ação e de investimentos relacionados com
os eixos estratégicos de integração nacional, de abastecimento do mercado
interno e de exportação;

IV  promover a pesquisa e a adoção das melhores tecnologias aplicáveis aos
meios de transporte e à integração destes;

V  promover a adoção de práticas adequadas de conservação e uso racional dos
combustíveis e de preservação do meio ambiente;

VI  estabelecer que os subsídios incidentes sobre fretes e tarifas constituam
ônus ao nível de governo que os imponha ou conceda;

VII  reprimir fatos e ações que configurem ou possam configurar competição
imperfeita ou infrações da ordem econômica.

VIII - promover o tratamento isonômico nos procedimentos de alfandegamento e
das exportações; (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

IX - promover a adoção de ações que facilitem a multimodalidade e a
implantação do documento único no desembaraço das mercadorias;  (Incluído pela
Lei nº 14.301, de 2022)

X - promover a implantação de sistema eletrônico para entrega e recebimento de
mercadorias, contemplando a multimodalidade.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de
2022)

~~Art. 13\. As outorgas a que se refere o inciso I do art. 12 serão realizadas
sob a forma de:~~

~~ Art. 13. Ressalvado o disposto em legislação específica, as outorgas a que
se refere o inciso I do **caput** do art. 12 serão realizadas sob a forma de:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

Art. 13. Ressalvado o disposto em legislação específica, as outorgas a que se
refere o inciso I do caput do art. 12 serão realizadas sob a forma de:
(Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

I  concessão, quando se tratar de exploração de infra-estrutura de transporte
público, precedida ou não de obra pública, e de prestação de serviços de
transporte associados à exploração da infra-estrutura;

II  (VETADO)

III  (VETADO)

~~ IV - permissão, quando se tratar de prestação regular de serviços de
transporte terrestre coletivo de passageiros desvinculados da exploração da
infra-estrutura;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

IV - permissão, quando se tratar de: (Redação dada pela Lei nº 12.996, de
2014)

a) prestação regular de serviços de transporte terrestre coletivo
interestadual semiurbano de passageiros desvinculados da exploração da
infraestrutura; (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~b) prestação regular de serviços de transporte ferroviário de passageiros
desvinculados da exploração de infraestrutura;(Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada (Revogada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~V - autorização, quando se tratar de prestação não regular de serviços de
transporte terrestre coletivo de passageiros, de prestação de serviço de
transporte aquaviário, ou de exploração de infra-estrutura de uso privativo.~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ V - autorização, quando se tratar de: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 576, de 2012)~~

~~ a) prestação não regular de serviços de transporte terrestre coletivo de
passageiros; (Incluída pela Medida Provisória nº 576, de 2012)~~

~~ b) prestação de serviço de transporte aquaviário; (Incluída pela Medida
Provisória nº 576, de 2012)~~

~~ c) exploração de infraestrutura de uso privativo; e (Incluída pela Medida
Provisória nº 576, de 2012)~~

~~ d) transporte ferroviário de cargas não associado à exploração da
infraestrutura ferroviária, por operador ferroviário independente. (Incluída
pela Medida Provisória nº 576, de 2012)~~

~~ Parágrafo único. Considera-se, para os fins da alínea “d” do inciso V do
**caput** , operador ferroviário independente a pessoa jurídica detentora de
autorização para transporte ferroviário de cargas desvinculado da exploração
da infraestrutura. (Incluído pela Medida Provisória nº 576, de 2012)~~

V - autorização, quando se tratar de: (Redação dada pela Lei nº 12.743, de
2012)

V - autorização, quando se tratar de: (Redação dada pela Lei nº 12.996, de
2014)

a) prestação não regular de serviços de transporte terrestre coletivo de
passageiros; (Incluída pela Lei nº 12.743, de 2012)

a) prestação não regular de serviços de transporte terrestre coletivo de
passageiros, vedada a venda de bilhete de passagem; (Redação dada pela Lei nº
14.298, de 2022)

b) prestação de serviço de transporte aquaviário; (Incluída pela Lei nº
12.743, de 2012)

c) exploração de infraestrutura de uso privativo; e (Incluída pela Lei nº
12.743, de 2012)

~~d) transporte ferroviário de cargas não associado à exploração da
infraestrutura ferroviária, por operador ferroviário independente.(Incluída
pela Lei nº 12.743, de 2012) ~~ ~~(Revogada pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021)~~ Vigência encerrada (Revogada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

e) prestação regular de serviços de transporte terrestre coletivo
interestadual e internacional de passageiros desvinculados da exploração da
infraestrutura. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~Parágrafo único. Considera-se, para os fins da alínea _d_ do inciso V do
caput, operador ferroviário independente a pessoa jurídica detentora de
autorização para transporte ferroviário de cargas desvinculado da exploração
da infraestrutura. (Incluído pela Lei nº 12.743, de 2012)~~

~~ Parágrafo único. A exploração de ferrovias será disciplinada em legislação
específica.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada

~~Parágrafo único. Considera-se, para os fins da alínea _d_ do inciso V do
caput, operador ferroviário independente a pessoa jurídica detentora de
autorização para transporte ferroviário de cargas desvinculado da exploração
da infraestrutura. (Incluído pela Lei nº 12.743, de 2012)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.273, de 2021) Vigência

~~Art. 14. O disposto no art. 13 aplica-se segundo as diretrizes:~~

~~ Art. 14. Ressalvado o disposto em legislação específica, o disposto no art.
13 aplica-se conforme as seguintes diretrizes: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)~~

Art. 14. Ressalvado o disposto em legislação específica, o disposto no art. 13
aplica-se conforme as seguintes diretrizes: (Redação dada pela Lei nº 12.815,
de 2013)

I  depende de concessão:

~~a) a exploração das ferrovias, das rodovias, das vias navegáveis e dos
portos organizados que compõem a infra-estrutura do Sistema Nacional de
Viação;~~

~~ a) a exploração das rodovias, das vias navegáveis e dos portos organizados
que compõem a infraestrutura do Sistema Nacional de Viação;  ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

a) a exploração das ferrovias, das rodovias, das vias navegáveis e dos portos
organizados que compõem a infra-estrutura do Sistema Nacional de Viação;

~~b) o transporte ferroviário de passageiros e cargas associado à exploração
da infra-estrutura ferroviária;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) Vigência encerrada (Revogada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

II  (VETADO)

~~III  depende de autorização:~~

~~ III - depende de autorização: (Redação dada pela Medida Provisória nº 595,
de 2012)~~

III - depende de autorização: (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

a) (VETADO)

b) o transporte rodoviário de passageiros, sob regime de afretamento;

~~c) a construção e operação de terminais portuários privativos;~~

~~ c) a construção e operação de terminais de uso privativo, conforme disposto
na Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro de 1993; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ c) a construção e a exploração das instalações portuárias de que trata o
art. 8 _o_ da Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de 2012. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

c) a construção e a exploração das instalações portuárias de que trata o art.
8 _o_ da Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de
dezembro de 2012; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

d) (VETADO)

e) o transporte aquaviário; (Incluída pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

f ~~) o transporte ferroviário não regular de passageiros, não associado à
exploração da infra-estrutura.(Incluída pela Lei nº 11.314, de 2006) ~~
(Revogada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021) Vigência encerrada
(Revogada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~g) a construção e exploração de Estações de Transbordo de Cargas;(Incluído
pela Lei nº 11.518, de 2007) (Revogada pela Medida Provisória nº 595, de
2012)~~

g) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~h) a construção e exploração de Instalação Portuária Pública de Pequeno
Porte; (Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007)~~ (Revogada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)

h) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~i) o transporte ferroviário de cargas não associado à exploração da
infraestrutura, por operador ferroviário independente; e(Incluída pela Medida
Provisória nº 576, de 2012)~~

~~i) o transporte ferroviário de cargas não associado à exploração da
infraestrutura, por operador ferroviário independente; e (Incluída pela Lei nº
12.743, de 2012)~~ ~~(Revogada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada (Revogada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

j) transporte rodoviário coletivo regular interestadual e internacional de
passageiros, que terá regulamentação específica expedida pela ANTT; (Incluído
pela Lei nº 12.996, de 2014)

IV -  depende de permissão:  (Incluída pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

~~a) o transporte rodoviário coletivo regular de passageiros;~~ ~~(Incluída
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

'a) transporte rodoviário coletivo regular interestadual semiurbano de
passageiros; (Redação dada pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~b) o transporte ferroviário de passageiros não associado à infra-
estrutura.(Incluída pela Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

~~b) o transporte ferroviário regular de passageiros não associado à infra-
estrutura.(Redação dada pela Lei nº 11.483, de 2007)~~ (Revogada pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021) Vigência encerrada (Revogada pela Lei nº 14.273,
de 2021) Vigência

§ 1 _o_ As outorgas de concessão ou permissão serão sempre precedidas de
licitação, conforme prescreve o art. 175 da Constituição Federal.

§ 2 _o_ É vedada a prestação de serviços de transporte coletivo de
passageiros, de qualquer natureza, que não tenham sido autorizados, concedidos
ou permitidos pela autoridade competente.

§ 3 _o_ As outorgas de concessão a que se refere o inciso I do art. 13 poderão
estar vinculadas a contratos de arrendamento de ativos e a contratos de
construção, com cláusula de reversão ao patrimônio da União.

~~§ 4 _o_ Os procedimentos para as diferentes formas de outorga a que se
refere este artigo são disciplinados pelo disposto nos arts. 28 a 51.~~

§ 4 _o_ Os procedimentos para as diferentes formas de outorga a que se refere
este artigo são disciplinados pelo disposto nos arts. 28 a 51-A.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 14-A  O exercício da atividade de transporte rodoviário de cargas, por
conta de terceiros e mediante remuneração, depende de inscrição do
transportador no Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de Carga -
RNTRC.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. O transportador a que se refere o **caput** terá o prazo de
um ano, a contar da instalação da ANTT, para efetuar sua inscrição.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 14-B. A realização de transporte rodoviário de carga própria, de cargas
especiais e de produtos perigosos depende de inscrição do transportador no
RNTRC em categoria específica na forma estabelecida pela ANTT. (Incluído pela
Medida provisória nº 800, de 2017) Vigência encerrada

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~As condições para a realização do transporte rodoviário de
produtos perigosos de que trata o **caput** se aplica a transportadores
remunerados e de carga própria. (Incluído pela Medida provisória nº 800, de
2017) ~~ Vigência encerrada

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Os requisitos para a inscrição no RNTRC de transportadores de
carga própria, de cargas especiais e de produtos perigosos serão estabelecidos
em regulamento da ANTT.(Incluído pela Medida provisória nº 800, de 2017) ~~
Vigência encerrada

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Os transportadores a que se referem o § 2~~ ~~º~~ ~~deverão
efetuar sua inscrição no prazo de um ano, contado da data de publicação do
regulamento da ANTT.(Incluído pela Medida provisória nº 800, de 2017) ~~
Vigência encerrada

CAPÍTULO V

DO MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES

Art. 15. (VETADO)

Art. 16. (VETADO)

Art. 17. (VETADO)

Art. 18. (VETADO)

Art. 19. (VETADO)

CAPÍTULO VI

DAS AGÊNCIAS NACIONAIS DE REGULAÇÃO DOS TRANSPORTES

TERRESTRE E AQUAVIÁRIO

**Seção I**

**Dos Objetivos, da Instituição e das Esferas de Atuação**

Art. 20\. São objetivos das Agências Nacionais de Regulação dos Transportes
Terrestre e Aquaviário:

~~I  implementar, em suas respectivas esferas de atuação, as políticas
formuladas pelo Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte e
pelo Ministério dos Transportes, segundo os princípios e diretrizes
estabelecidos nesta Lei;  ~~

~~ I - implementar, em suas respectivas esferas de atuação, as políticas
formuladas pelo Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte,
pelo Ministério dos Transportes e pela Secretaria de Portos da Presidência da
República, em suas respectivas áreas de competência, segundo os princípios e
diretrizes estabelecidos nesta Lei; (Redação dada pela Medida Provisória nº
595, de 2012)~~

I - implementar, nas respectivas esferas de atuação, as políticas formuladas
pelo Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, pelo
Ministério dos Transportes e pela Secretaria de Portos da Presidência da
República, nas respectivas áreas de competência, segundo os princípios e
diretrizes estabelecidos nesta Lei; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

II  regular ou supervisionar, em suas respectivas esferas e atribuições, as
atividades de prestação de serviços e de exploração da infra-estrutura de
transportes, exercidas por terceiros, com vistas a:

a) garantir a movimentação de pessoas e bens, em cumprimento a padrões de
eficiência, segurança, conforto, regularidade, pontualidade e modicidade nos
fretes e tarifas;

~~b) harmonizar, preservado o interesse público, os objetivos dos usuários,
das empresas concessionárias, permissionárias, autorizadas e arrendatárias, e
de entidades delegadas, arbitrando conflitos de interesses e impedindo
situações que configurem competição imperfeita ou infração da ordem
econômica.~~

b) harmonizar, preservado o interesse público, os objetivos dos usuários, das
empresas concessionárias, permissionárias, autorizadas e arrendatárias, e de
entidades delegadas, arbitrando conflitos de interesses e impedindo situações
que configurem competição imperfeita, práticas anticompetitivas ou formação de
estruturas cartelizadas que constituam infração da ordem econômica. (Redação
dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~Art. 21. Ficam instituídas a Agência Nacional de Transportes Terrestres 
ANTT e a Agência Nacional de Transportes Aquaviários  ANTAQ, entidades
integrantes da Administração Federal indireta, submetidas ao regime autárquico
especial e vinculadas ao Ministério dos Transportes, nos termos desta Lei.~~

~~ Art. 21. Ficam instituídas a Agência Nacional de Transportes Terrestres -
ANTT e a Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ, entidades
integrantes da administração federal indireta, submetidas ao regime autárquico
especial e vinculadas, respectivamente, ao Ministério dos Transportes e à
Secretaria de Portos da Presidência da República, nos termos desta Lei.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

Art. 21. Ficam instituídas a Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT
e a Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ, entidades integrantes
da administração federal indireta, submetidas ao regime autárquico especial e
vinculadas, respectivamente, ao Ministério dos Transportes e à Secretaria de
Portos da Presidência da República, nos termos desta Lei. (Redação dada pela
Lei nº 12.815, de 2013)

§ 1 _o_ A ANTT e a ANTAQ terão sede e foro no Distrito Federal, podendo
instalar unidades administrativas regionais.

§ 2 _o_ O regime autárquico especial conferido à ANTT e à ANTAQ é
caracterizado pela independência administrativa, autonomia financeira e
funcional e mandato fixo de seus dirigentes.

Art. 22. Constituem a esfera de atuação da ANTT:

~~ ~~ I  o transporte ferroviário de passageiros e cargas ao longo do Sistema
Nacional de Viação;

II  a exploração da infra-estrutura ferroviária e o arrendamento dos ativos
operacionais correspondentes;

III  o transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros;

IV  o transporte rodoviário de cargas;

V  a exploração da infra-estrutura rodoviária federal;

VI  o transporte multimodal;

VII  o transporte de cargas especiais e perigosas em rodovias e ferrovias.

§ 1 _o_ A ANTT articular-se-á com as demais Agências, para resolução das
interfaces do transporte terrestre com os outros meios de transporte, visando
à movimentação intermodal mais econômica e segura de pessoas e bens.

§ 2 _o_ A ANTT harmonizará sua esfera de atuação com a de órgãos dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios encarregados do gerenciamento de seus
sistemas viários e das operações de transporte intermunicipal e urbano.

§ 3 _o_ A ANTT articular-se-á com entidades operadoras do transporte
dutoviário, para resolução de interfaces intermodais e organização de cadastro
do sistema de dutovias do Brasil.

~~Art. 23. Constituem a esfera de atuação da ANTAQ:~~

~~ Art. 23. Constituem a esfera de atuação da ANTAQ: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)~~

Art. 23. Constituem a esfera de atuação da Antaq: (Redação dada pela Lei nº
12.815, de 2013)

I  a navegação fluvial, lacustre, de travessia, de apoio marítimo, de apoio
portuário, de cabotagem e de longo curso;

~~II  os portos organizados;~~

~~II - os portos organizados e as Instalações Portuárias Públicas de Pequeno
Porte; (Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~II - os portos organizados e as instalações portuárias neles localizadas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

II - os portos organizados e as instalações portuárias neles localizadas;
(Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~III  os terminais portuários privativos;~~

~~III - os terminais portuários privativos e as Estações de Transbordo de
Cargas; (Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~ III - as instalações portuárias de que trata o art. 8 _o_ da Medida
Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)~~

III - as instalações portuárias de que trata o art. 8 _o_ da Lei na qual foi
convertida a Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação
dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

IV  o transporte aquaviário de cargas especiais e perigosas.

V - a exploração da infra-estrutura aquaviária federal. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~§ 1 _o_ A ANTAQ articular-se-á com as demais Agências, para resolução das
interfaces do transporte aquaviário com as outras modalidades de transporte,
visando à movimentação intermodal mais econômica e segura de pessoas e bens.~~

~~ § 1 _o_ A ANTAQ se articulará com órgãos e entidades da administração, para
resolução das interfaces do transporte aquaviário com as outras modalidades de
transporte, com a finalidade de promover a movimentação intermodal mais
econômica e segura de pessoas e bens. (Redação dada pela Medida Provisória nº
595, de 2012)~~

§ 1 _o_ A Antaq articular-se-á com órgãos e entidades da administração, para
resolução das interfaces do transporte aquaviário com as outras modalidades de
transporte, com a finalidade de promover a movimentação intermodal mais
econômica e segura de pessoas e bens. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de
2013)

§ 2 _o_ A ANTAQ harmonizará sua esfera de atuação com a de órgãos dos Estados
e dos Municípios encarregados do gerenciamento das operações de transporte
aquaviário intermunicipal e urbano.

**Seção II**

**Das Atribuições da Agência Nacional de Transportes Terrestres**

Art. 24. Cabe à ANTT, em sua esfera de atuação, como atribuições gerais:

I  promover pesquisas e estudos específicos de tráfego e de demanda de
serviços de transporte;

II  promover estudos aplicados às definições de tarifas, preços e fretes, em
confronto com os custos e os benefícios econômicos transferidos aos usuários
pelos investimentos realizados;

~~III  propor ao Ministério dos Transportes os planos de outorgas, instruídos
por estudos específicos de viabilidade técnica e econômica, para exploração da
infra-estrutura e a prestação de serviços de transporte terrestre;~~

III - propor ao Ministério dos Transportes, nos casos de concessão e
permissão, os planos de outorgas, instruídos por estudos específicos de
viabilidade técnica e econômica, para exploração da infraestrutura e a
prestação de serviços de transporte terrestre; (Redação dada pela Lei nº
12.996, de 2014)

IV  elaborar e editar normas e regulamentos relativos à exploração de vias e
terminais, garantindo isonomia no seu acesso e uso, bem como à prestação de
serviços de transporte, mantendo os itinerários outorgados e fomentando a
competição;

V  editar atos de outorga e de extinção de direito de exploração de infra-
estrutura e de prestação de serviços de transporte terrestre, celebrando e
gerindo os respectivos contratos e demais instrumentos administrativos;

VI  reunir, sob sua administração, os instrumentos de outorga para exploração
de infra-estrutura e prestação de serviços de transporte terrestre já
celebrados antes da vigência desta Lei, resguardando os direitos das partes e
o equilíbrio econômico-financeiro dos respectivos contratos;

VII  proceder à revisão e ao reajuste de tarifas dos serviços prestados,
segundo as disposições contratuais, após prévia comunicação ao Ministério da
Fazenda;

VIII  fiscalizar a prestação dos serviços e a manutenção dos bens arrendados,
cumprindo e fazendo cumprir as cláusulas e condições avençadas nas outorgas e
aplicando penalidades pelo seu descumprimento;

~~IX  autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, encaminhando ao Ministro de Estado dos Transportes, se for o
caso, propostas de declaração de utilidade pública para o cumprimento do
disposto no inciso V do art. 15;~~

~~ IX - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, encaminhando ao Ministro de Estado dos Transportes, se for o
caso, propostas de declaração de utilidade pública;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~IX - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas;(Redação dada pela Lei nº 13.448, de 2017)~~

~~ IX - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, quando o contrato assim o exigir, exceto quando se tratar de
projetos associados ou acessórios, cuja cópia do contrato será enviada para
registro na agência;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021)~~ Vigência encerrada

IX - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas estabelecidas,
quando o contrato assim o exigir; (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência

X  adotar procedimentos para a incorporação ou desincorporação de bens, no
âmbito dos arrendamentos contratados;

XI  promover estudos sobre a logística do transporte intermodal, ao longo de
eixos ou fluxos de produção;

XII  habilitar o Operador do Transporte Multimodal, em articulação com as
demais agências reguladoras de transportes;

XIII  promover levantamentos e organizar cadastro relativos ao sistema de
dutovias do Brasil e às empresas proprietárias de equipamentos e instalações
de transporte dutoviário;

XIV  estabelecer padrões e normas técnicas complementares relativos às
operações de transporte terrestre de cargas especiais e perigosas;

XV  elaborar o seu orçamento e proceder à respectiva execução financeira.

XVI \- representar o Brasil junto aos organismos internacionais e em
convenções, acordos e tratados na sua área de competência, observadas as
diretrizes do Ministro de Estado dos Transportes e as atribuições específicas
dos demais órgãos federais.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

~~XVII - exercer, diretamente ou mediante convênio, as competências expressas
noinciso VIII do art. 21 da Lei n _o_ 9.503, de 23 de setembro de 1997 \-
Código de Trânsito Brasileiro, nas rodovias federais por ela administradas.
(Incluído pela Lei nº 10.561, de 13.11.2002)~~

XVII – exercer, diretamente ou mediante convênio, as competências expressas
nos incisos VI, quanto à infração prevista no  art. 209-A, e  VIII do caput do
art. 21 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito
Brasileiro), nas rodovias federais por ela administradas; (Redação dada pela
Lei nº 14.157, de 2021)

XVIII - dispor sobre as infrações, sanções e medidas administrativas
aplicáveis aos serviços de transportes. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

XIX - declarar a utilidade pública para fins de desapropriação ou de servidão
administrativa de bens e propriedades necessários à execução de obras no
âmbito das outorgas estabelecidas. (Incluído pela Lei nº 13.448, de 2017)

Parágrafo único. No exercício de suas atribuições a ANTT poderá:

I  firmar convênios de cooperação técnica e administrativa com órgãos e
entidades da Administração Pública Federal, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, tendo em vista a descentralização e a fiscalização eficiente
das outorgas;

II  participar de foros internacionais, sob a coordenação do Ministério dos
Transportes.

III - firmar convênios de cooperação técnica com entidades e organismos
internacionais. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~ IV - adotar, no todo ou em parte, normas e regulações elaboradas por
entidades privadas, nacionais, estrangeiras ou internacionais, sobre
exploração ou operação de vias e de terminais.  ~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~Art. 25. Cabe à ANTT, como atribuições específicas pertinentes ao Transporte
Ferroviário:~~

Art. 25. Cabe à ANTT, como atribuições específicas pertinentes ao Transporte
Ferroviário: (Redação dada pela Medida Provisória nº 576, de 2012)

~~I  publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
concessão para prestação de serviços de transporte ferroviário, permitindo-se
sua vinculação com contratos de arrendamento de ativos operacionais;~~

~~ I - publicar os editais, julgar as licitações, celebrar os contratos para
prestação de serviços de transporte ferroviário, permitida sua vinculação a
contratos de arrendamento de ativos ou concessão de uso;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

I - publicar os editais, julgar as licitações e as seleções e celebrar os
contratos para exploração indireta de ferrovias, permitida sua vinculação com
contratos de arrendamento de ativos ou concessão de uso; (Redação dada pela
Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

II  administrar os contratos de concessão e arrendamento de ferrovias
celebrados até a vigência desta Lei, em consonância com o inciso VI do art.
24;

~~III  publicar editais, julgar as licitações e celebrar contratos de
concessão para construção e exploração de novas ferrovias, com cláusulas de
reversão à União dos ativos operacionais edificados e instalados;~~

~~ III - publicar editais, julgar as licitações e celebrar contratos de
concessão e de permissão para construção e exploração de novas ferrovias, com
cláusulas de reversão à União dos ativos operacionais edificados e instalados;
~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

III  publicar editais, julgar as licitações e celebrar contratos de concessão
para construção e exploração de novas ferrovias, com cláusulas de reversão à
União dos ativos operacionais edificados e instalados;

IV  fiscalizar diretamente, com o apoio de suas unidades regionais, ou por
meio de convênios de cooperação, o cumprimento das cláusulas contratuais de
prestação de serviços ferroviários e de manutenção e reposição dos ativos
arrendados;

~~V  regular e coordenar a atuação dos concessionários, assegurando
neutralidade com relação aos interesses dos usuários, orientando e
disciplinando o tráfego mútuo e o direito de passagem de trens de passageiros
e cargas e arbitrando as questões não resolvidas pelas partes;~~

~~ V - regular e coordenar a atuação das concessionárias, das permissionárias
e das autorizatárias, de modo a assegurar a neutralidade com relação aos
interesses dos usuários e dos clientes, orientar e disciplinar a interconexão
entre as estradas de ferro e arbitrar as questões não resolvidas pelas partes
ou pela autorregulação;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021)~~ Vigência encerrada

V - regular e coordenar a atuação dos concessionários, permissionários e
autorizatários, de modo a assegurar a neutralidade com relação aos interesses
dos usuários e dos clientes, orientar e disciplinar a interconexão entre as
diferentes ferrovias, e arbitrar as questões não resolvidas pelas partes ou
pela autorregulação;  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

VI  articular-se com órgãos e instituições dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios para conciliação do uso da via permanente sob sua jurisdição
com as redes locais de metrôs e trens urbanos destinados ao deslocamento de
passageiros;

~~VII  contribuir para a preservação do patrimônio histórico e da memória das
ferrovias, em cooperação com as instituições associadas à cultura nacional,
orientando e estimulando a participação dos concessionários do setor.~~

~~ VII - contribuir para a preservação do patrimônio histórico e da memória
das ferrovias, em cooperação com as instituições associadas à cultura
nacional, de modo a orientar e estimular a participação dos delegatários do
setor;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência
encerrada

VII - contribuir para a preservação do patrimônio histórico e da memória das
ferrovias, em cooperação com as instituições associadas à cultura nacional, de
modo a orientar e estimular a participação das empresas outorgadas do setor;
(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~VIII - regular os procedimentos e as condições para cessão a terceiros de
capacidade de tráfego disponível na infraestrutura ferroviária explorada por
concessionários.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 576, de 2012)~~

~~VIII - regular os procedimentos e as condições para cessão a terceiros de
capacidade de tráfego disponível na infraestrutura ferroviária explorada por
concessionários. (Incluído pela Lei nº 12.743, de 2012)~~

~~ VIII - regular os procedimentos e as condições para cessão a terceiros de
capacidade de tráfego disponível na ferrovia explorada em regime de concessão
ou permissão, de modo a orientar e disciplinar o tráfego mútuo e o direito de
passagem; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~
Vigência encerrada

VIII - regular os procedimentos e as condições para cessão a terceiros de
capacidade de tráfego disponível na ferrovia explorada em regime público, de
modo a orientar e disciplinar o tráfego mútuo e o direito de passagem;
(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~ IX - supervisionar a atividade de autorregulação ferroviária.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

IX - supervisionar as associações privadas de autorregulação ferroviária, cuja
criação e cujo funcionamento reger-se-ão por legislação específica.  (Incluído
pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~Parágrafo único. No cumprimento do disposto no inciso V, a ANTT estimulará a
formação de associações de usuários, no âmbito de cada concessão ferroviária,
para a defesa de interesses relativos aos serviços prestados.~~

~~ Parágrafo único. No cumprimento do disposto no inciso V do **caput** , a
ANTT estimulará a formação de associações de usuários, no âmbito de cada
ferrovia explorada em regime de concessão ou permissão, para a defesa de
interesses relativos aos serviços prestados.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

Parágrafo único. No cumprimento do disposto no inciso V do  caput deste
artigo, a ANTT estimulará a formação de conselhos de usuários, no âmbito de
cada ferrovia explorada em regime público, para a defesa de interesses
relativos aos serviços prestados.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência

Art. 26. Cabe à ANTT, como atribuições específicas pertinentes ao Transporte
Rodoviário:

~~I  publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
permissão para prestação de serviços de transporte rodoviário interestadual e
internacional de passageiros;~~

I - publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
permissão para prestação de serviços regulares de transporte rodoviário
interestadual semiurbano de passageiros; (Redação dada pela Lei nº 12.996, de
2014)

II  autorizar o transporte de passageiros, realizado por empresas de turismo,
com a finalidade de turismo;

III  autorizar o transporte de passageiros, sob regime de fretamento;

IV  promover estudos e levantamentos relativos à frota de caminhões, empresas
constituídas e operadores autônomos, bem como organizar e manter um registro
nacional de transportadores rodoviários de cargas;

V  habilitar o transportador internacional de carga;

VI  publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
concessão de rodovias federais a serem exploradas e administradas por
terceiros;

VII  fiscalizar diretamente, com o apoio de suas unidades regionais, ou por
meio de convênios de cooperação, o cumprimento das condições de outorga de
autorização e das cláusulas contratuais de permissão para prestação de
serviços ou de concessão para exploração da infra-estrutura.

VIII - autorizar a prestação de serviços regulares de transporte rodoviário
interestadual e internacional de passageiros. (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

IX - dispor sobre os requisitos mínimos a serem observados pelos terminais
rodoviários de passageiros e pontos de parada dos veículos para a prestação
dos serviços disciplinados por esta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

§ 1 _o_ (VETADO)

~~§ 2 _o_ Na elaboração dos editais de licitação, para o cumprimento do
disposto no inciso VI do caput, a ANTT cuidará de compatibilizar a tarifa do
pedágio com as vantagens econômicas e o conforto de viagem, transferidos aos
usuários em decorrência da aplicação dos recursos de sua arrecadação no
aperfeiçoamento da via em que é cobrado.~~

~~~~ § 2º Na elaboração dos editais de licitação, para o cumprimento do
disposto no inciso VI do **caput** __ deste artigo, a ANTT promoverá a
compatibilização da tarifa do pedágio com as vantagens econômicas e o conforto
de viagem proporcionados aos usuários em decorrência da aplicação dos recursos
de sua arrecadação no aperfeiçoamento da via em que é cobrado, bem como a
utilização de sistema tarifário que guarde maior proporcionalidade com o
trecho da via efetivamente utilizado. (Redação dada pela Lei nº 14.157, de
2021)

§ 3 _o_ A ANTT articular-se-á com os governos dos Estados para o cumprimento
do disposto no inciso VI do caput, no tocante às rodovias federais por eles já
concedidas a terceiros, podendo avocar os respectivos contratos e preservar a
cooperação administrativa avençada.

§ 4 _o_ O disposto no § 3 _o_ aplica-se aos contratos de concessão que
integram rodovias federais e estaduais, firmados até a data de publicação
desta Lei.

§ 5 _o_ Os convênios de cooperação administrativa, referidos no inciso VII do
caput, poderão ser firmados com órgãos e entidades da União e dos governos dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

§ 6 _o_ No cumprimento do disposto no inciso VII do caput, a ANTT deverá
coibir a prática de serviços de transporte de passageiros não concedidos,
permitidos ou autorizados.

**Seção III**

**Das Atribuições da Agência Nacional de Transportes Aquaviários**

Art. 27. Cabe à ANTAQ, em sua esfera de atuação:

~~I  promover estudos específicos de demanda de transporte aquaviário e de
serviços portuários;~~

~~ I - promover estudos específicos de demanda de transporte aquaviário e de
atividades portuárias; (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

I - promover estudos específicos de demanda de transporte aquaviário e de
atividades portuárias; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

II  promover estudos aplicados às definições de tarifas, preços e fretes, em
confronto com os custos e os benefícios econômicos transferidos aos usuários
pelos investimentos realizados;

~~III  propor ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de
exploração da infra-estrutura aquaviária e portuária e de prestação de
serviços de transporte aquaviário;  
~~ ~~III - propor:(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~  
~~a) ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de exploração da
infra-estrutura aquaviária e portuária fluvial e lacustre, excluídos os portos
outorgados às companhias docas, e de prestação de serviços de transporte
aquaviário; e (Incluído pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~  
~~b) à Secretaria Especial de Portos da Presidência da República o plano geral
de outorgas de exploração da infra-estrutura portuária marítima e dos portos
outorgados às companhias docas; (Incluído pela Medida Provisória nº 369, de
2007)~~

~~III - propor: ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

~~a) ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de exploração da
infra-estrutura aquaviária e portuária fluvial e lacustre, excluídos os portos
outorgados às companhias docas, e de prestação de serviços de transporte
aquaviário; e (Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007)~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)

~~b) à Secretaria Especial de Portos da Presidência da República o plano geral
de outorgas de exploração da infra-estrutura e da superestrutura dos portos e
terminais portuários marítimos, bem como dos outorgados às companhias
docas;(Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007)~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 595, de 2012)

~~III - propor ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de
exploração da infraestrutura aquaviária e de prestação de serviços de
transporte aquaviário; (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)
~~

III - propor ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de
exploração da infraestrutura aquaviária e de prestação de serviços de
transporte aquaviário; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

IV  elaborar e editar normas e regulamentos relativos à prestação de serviços
de transporte e à exploração da infra-estrutura aquaviária e portuária,
garantindo isonomia no seu acesso e uso, assegurando os direitos dos usuários
e fomentando a competição entre os operadores;

V  celebrar atos de outorga de permissão ou autorização de prestação de
serviços de transporte pelas empresas de navegação fluvial, lacustre, de
travessia, de apoio marítimo, de apoio portuário, de cabotagem e de longo
curso, observado o disposto nos art. 13 e 14, gerindo os respectivos contratos
e demais instrumentos administrativos;

VI  reunir, sob sua administração, os instrumentos de outorga para exploração
de infra-estrutura e de prestação de serviços de transporte aquaviário
celebrados antes da vigência desta Lei, resguardando os direitos das partes;

~~VII  controlar, acompanhar e proceder à revisão e ao reajuste de tarifas,
nos casos de serviços públicos de transporte de passageiros, fixando-as e
homologando-as, em obediência às diretrizes formuladas pelo Ministro de Estado
dos Transportes, após prévia comunicação ao Ministério da Fazenda; ~~

~~ VII - aprovar as propostas de revisão e de reajuste de tarifas encaminhadas
pelas Administrações Portuárias, após prévia comunicação ao Ministério da
Fazenda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ VII - promover as revisões e os reajustes das tarifas portuárias,
assegurada a comunicação prévia, com antecedência mínima de quinze dias úteis,
ao poder concedente e ao Ministério da Fazenda; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012) ~~

VII - promover as revisões e os reajustes das tarifas portuárias, assegurada a
comunicação prévia, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias úteis, ao
poder concedente e ao Ministério da Fazenda; (Redação dada pela Lei nº 12.815,
de 2013)

VIII  promover estudos referentes à composição da frota mercante brasileira e
à prática de afretamentos de embarcações, para subsidiar as decisões
governamentais quanto à política de apoio à indústria de construção naval e de
afretamento de embarcações estrangeiras;

IX  (VETADO)

X  representar o Brasil junto aos organismos internacionais de navegação e em
convenções, acordos e tratados sobre transporte aquaviário, observadas as
diretrizes do Ministro de Estado dos Transportes e as atribuições específicas
dos demais órgãos federais;

XI  (VETADO)

XII  supervisionar a participação de empresas brasileiras e estrangeiras na
navegação de longo curso, em cumprimento aos tratados, convenções, acordos e
outros instrumentos internacionais dos quais o Brasil seja signatário;

XIII  (VETADO)

~~XIV  estabelecer normas e padrões a serem observados pelas autoridades
portuárias, nos termos da Lei n _o_ 8.630, de 25 de fevereiro de 1993;~~

~~ XIV - estabelecer normas e padrões a serem observados pelas administrações
portuárias, concessionários, arrendatários, autorizatários e operadores
portuários, nos termos da Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de
2012; (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

XIV - estabelecer normas e padrões a serem observados pelas administrações
portuárias, concessionários, arrendatários, autorizatários e operadores
portuários, nos termos da Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº
595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~XV  publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
concessão para exploração dos portos organizados em obediência ao disposto na
Lei n _o_ 8.630, de 25 de fevereiro de 1993;;~~

~~ XV - elaborar editais e instrumentos de convocação e promover os
procedimentos de licitação e seleção para concessão, arrendamento ou
autorização da exploração de portos organizados ou instalações portuárias, de
acordo com as diretrizes do poder concedente, em obediência ao disposto na
Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012) ~~

XV - elaborar editais e instrumentos de convocação e promover os procedimentos
de licitação e seleção para concessão, arrendamento ou autorização da
exploração de portos organizados ou instalações portuárias, de acordo com as
diretrizes do poder concedente, em obediência ao disposto na Lei na qual foi
convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação
dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~XVI  cumprir e fazer cumprir as cláusulas e condições avençadas nos
contratos de concessão quanto à manutenção e reposição dos bens e equipamentos
reversíveis à União e arrendados nos termos do inciso I do art. 4 _o_ da Lei n
_o_ 8.630, de 25 de fevereiro de 1993;;~~

~~ XVI - cumprir e fazer cumprir as cláusulas e condições dos contratos de
concessão de porto organizado ou dos contratos de arrendamento de instalações
portuárias quanto à manutenção e reposição dos bens e equipamentos reversíveis
à União de que trata o inciso VIII do **caput** do art. 5 _o_ da Medida
Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012) ~~

XVI - cumprir e fazer cumprir as cláusulas e condições dos contratos de
concessão de porto organizado ou dos contratos de arrendamento de instalações
portuárias quanto à manutenção e reposição dos bens e equipamentos reversíveis
à União de que trata o inciso VIII do caput do art. 5 _o_ da Lei na qual foi
convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação
dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~XVII  autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, encaminhando ao Ministro de Estado dos Transportes, se for o
caso, propostas de declaração de utilidade pública para o cumprimento do
disposto no inciso V do art. 15;~~  
~~X VII - aprovar as propostas de revisão e de reajuste de tarifas
encaminhadas pelas Administrações Portuárias, após prévia comunicação ao
Ministério da Fazenda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001) ~~  
~~XVII - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, encaminhando ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao
Secretário Especial de Portos, conforme o caso, propostas de declaração de
utilidade pública;(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

XVII - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, encaminhando ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao
Secretário Especial de Portos, conforme o caso, propostas de declaração de
utilidade pública; (Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)

XVIII  (VETADO)

XIX  estabelecer padrões e normas técnicas relativos às operações de
transporte aquaviário de cargas especiais e perigosas;

XX  elaborar o seu orçamento e proceder à respectiva execução financeira.

XXI - fiscalizar o funcionamento e a prestação de serviços das empresas de
navegação de longo curso, de cabotagem, de apoio marítimo, de apoio portuário,
fluvial e lacustre;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~XXII - autorizar a construção e a exploração de terminais portuários de uso
privativo, conforme previsto naLei n _o_ 8.630, de 1993; ~~~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ XXII - fiscalizar a execução dos contratos de adesão das autorizações de
instalação portuária de que trata o art. 8 _o_ da Medida Provisória n _o_ 595,
de 6 de dezembro de 2012;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de
2012) ~~

XXII - fiscalizar a execução dos contratos de adesão das autorizações de
instalação portuária de que trata o art. 8 _o_ da Lei na qual foi convertida a
Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012; (Redação dada pela Lei nº
12.815, de 2013)

XXIII - adotar procedimentos para a incorporação ou desincorporação de bens,
no âmbito das outorgas;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

XXIV - autorizar as empresas brasileiras de navegação de longo curso, de
cabotagem, de apoio marítimo, de apoio portuário, fluvial e lacustre, o
afretamento de embarcações estrangeiras para o transporte de carga, conforme
disposto na Lei n _o_ 9.432, de 8 de janeiro de 1997;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~XXV - celebrar atos de outorga de concessão para a exploração da infra-
estrutura aquaviária e portuária, gerindo e fiscalizando os respectivos
contratos e demais instrumentos administrativos.~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~XXV - celebrar atos de outorga de concessão para a exploração da
infraestrutura aquaviária, gerindo e fiscalizando os respectivos contratos e
demais instrumentos administrativos; (Redação dada pela Medida Provisória nº
595, de 2012) ~~

XXV - celebrar atos de outorga de concessão para a exploração da
infraestrutura aquaviária, gerindo e fiscalizando os respectivos contratos e
demais instrumentos administrativos; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de
2013)

~~XXVI - celebrar atos de outorga de autorização para construção e exploração
de Estação de Transbordo de Carga;(Incluído pela Lei nº 11.518, de 2007) ~~

~~ XXVI - fiscalizar a execução dos contratos de concessão de porto organizado
e de arrendamento de instalação portuária, em conformidade com o disposto na
Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de 2012. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

XXVI - fiscalizar a execução dos contratos de concessão de porto organizado e
de arrendamento de instalação portuária, em conformidade com o disposto na Lei
na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012;
(Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~XXVII - celebrar atos de outorga de autorização para construção e exploração
de Instalação Portuária Pública de Pequeno Porte.(Incluído pela Lei nº 11.518,
de 2007) (Revogado pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

XXVII - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

XXVIII - publicar os editais, julgar as licitações e celebrar os contratos de
concessão, precedida ou não de execução de obra pública, para a exploração de
serviços de operação de eclusas ou de outros dispositivos de transposição
hidroviária de níveis situados em corpos de água de domínio da União.
(Incluído pela Lei nº 13.081, de 2015)

XXIX - regulamentar outras formas de ocupação e exploração de áreas e
instalações portuárias não previstas na legislação específica.  (Incluído pela
Lei nº 14.047, de 2020)

XXX - fomentar a competição e tomar as medidas necessárias para evitar
práticas anticoncorrenciais, especialmente no tocante à má-fé na oferta de
embarcações que não atendam adequadamente às necessidades dos afretadores na
hipótese prevista no inciso I do  caput do art. 9º da Lei nº 9.432, de 8 de
janeiro de 1997. (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

§ 1 _o_ No exercício de suas atribuições a ANTAQ poderá:

I  firmar convênios de cooperação técnica e administrativa com órgãos e
entidades da Administração Pública Federal, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, tendo em vista a descentralização e a fiscalização eficiente
das outorgas;

~~II  participar de foros internacionais, sob a coordenação do Ministério dos
Transportes.~~

~~ II - participar de foros internacionais, sob a coordenação do Poder
Executivo; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

II - participar de foros internacionais, sob a coordenação do Poder Executivo;
e (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

III - firmar convênios de cooperação técnica com entidades e organismos
internacionais. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 _o_ A ANTAQ observará as prerrogativas específicas do Comando da Marinha e
atuará sob sua orientação em assuntos de Marinha Mercante que interessarem à
defesa nacional, à segurança da navegação aquaviária e à salvaguarda da vida
humana no mar, devendo ser consultada quando do estabelecimento de normas e
procedimentos de segurança que tenham repercussão nos aspectos econômicos e
operacionais da prestação de serviços de transporte aquaviário.

~~§ 3 _o_ O presidente do Conselho de Autoridade Portuária, como referido na
alínea a do inciso I do art. 31 da Lei no 8.630, de 25 de fevereiro de 1993,
será indicado pela ANTAQ e a representará em cada porto organizado. (Revogado
pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~§ 4 _o_ O grau de recurso a que se refere o §2 do art. 5 _o_ da Lei n _o_
8.630, de 25 de fevereiro de 1993, passa a ser atribuído à ANTAQ. (Revogado
pela Medida Provisória nº 595, de 2012)~~

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

**Seção IV**

**Dos Procedimentos e do Controle das Outorgas**

**Subseção I**

**Das Normas Gerais**

Art. 28. A ANTT e a ANTAQ, em suas respectivas esferas de atuação, adotarão as
normas e os procedimentos estabelecidos nesta Lei para as diferentes formas de
outorga previstos nos arts. 13 e 14, visando a que:

I  a exploração da infra-estrutura e a prestação de serviços de transporte se
exerçam de forma adequada, satisfazendo as condições de regularidade,
eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na prestação do
serviço, e modicidade nas tarifas;

II  os instrumentos de concessão ou permissão sejam precedidos de licitação
pública e celebrados em cumprimento ao princípio da livre concorrência entre
os capacitados para o exercício das outorgas, na forma prevista no inciso I,
definindo claramente:

a) (VETADO)

b) limites máximos tarifários e as condições de reajustamento e revisão;

c) pagamento pelo valor das outorgas e participações governamentais, quando
for o caso.

d) prazos contratuais. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 29. Somente poderão obter autorização, concessão ou permissão para
prestação de serviços e para exploração das infra-estruturas de transporte
doméstico pelos meios aquaviário e terrestre as empresas ou entidades
constituídas sob as leis brasileiras, com sede e administração no País, e que
atendam aos requisitos técnicos, econômicos e jurídicos estabelecidos pela
respectiva Agência.

~~Art. 30\. É permitida a transferência da titularidade das outorgas de
autorização, concessão ou permissão, preservando-se seu objeto e as condições
contratuais, desde que o novo titular atenda aos requisitos a que se refere o
art. 29.~~

Art. 30. É permitida a transferência da titularidade das outorgas de concessão
ou permissão, preservando-se seu objeto e as condições contratuais, desde que
o novo titular atenda aos requisitos a que se refere o art. 29.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 1 _o_ A transferência da titularidade da outorga só poderá ocorrer mediante
prévia e expressa autorização da respectiva Agência de Regulação, observado o
disposto na alínea b do inciso II do art. 20.

~~§ 2 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput e no § 1 _o_ , serão também
consideradas como transferência de titularidade as transformações societárias
decorrentes de cisão, fusão, incorporação e formação de consórcio de empresas
concessionárias, permissionárias ou autorizadas.~~

§ 2 _o_ Para o cumprimento do disposto no **caput** e no § 1 _o_ , serão
também consideradas como transferência de titularidade as transformações
societárias decorrentes de cisão, fusão, incorporação e formação de consórcio
de empresas concessionárias ou permissionárias.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 31. A Agência, ao tomar conhecimento de fato que configure ou possa
configurar infração da ordem econômica, deverá comunicá-lo ao Conselho
Administrativo de Defesa Econômica - CADE, à Secretaria de Direito Econômico
do Ministério da Justiça ou à Secretaria de Acompanhamento Econômico do
Ministério da Fazenda, conforme o caso.

Art. 32\. As Agências acompanharão as atividades dos operadores estrangeiros
que atuam no transporte internacional com o Brasil, visando a identificar
práticas operacionais, legislações e procedimentos, adotados em outros países,
que restrinjam ou conflitem com regulamentos e acordos internacionais firmados
pelo Brasil.

~~§ 1 _o_ Para os fins do disposto no caput, a Agência poderá solicitar
esclarecimentos e informações e, ainda, citar os agentes e representantes
legais dos operadores que estejam sob análise.~~

§ 1 _o_ Para os fins do disposto no **caput** , a Agência poderá solicitar
esclarecimentos e informações e, ainda, notificar os agentes e representantes
legais dos operadores que estejam sob análise.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 _o_ Identificada a existência de legislação, procedimento ou prática
prejudiciais aos interesses nacionais, a Agência instruirá o processo
respectivo e proporá, ou aplicará, conforme o caso, sanções, na forma prevista
na legislação brasileira e nos regulamentos e acordos internacionais.

~~Art. 33. Os atos de outorga de autorização, concessão ou permissão a serem
editados e celebrados pela ANTT e pela ANTAQ obedecerão ao disposto na Lei n
_o_ 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, nas subseções II, III, IV e V desta
Seção e nas regulamentações complementares a serem editadas pelas Agências.~~

~~Art. 33. Ressalvado o disposto em legislação específica, os atos de outorga
de autorização, concessão ou permissão editados e celebrados pela ANTT e pela
ANTAQ obedecerão ao disposto na Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, nas
subseções II, III, IV e V desta Seção e nas regulamentações complementares
editadas pelas Agências. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)
~~

Art. 33. Ressalvado o disposto em legislação específica, os atos de outorga de
autorização, concessão ou permissão editados e celebrados pela ANTT e pela
Antaq obedecerão ao disposto na Lei no 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, nas
Subseções II, III, IV e V desta Seção e nas regulamentações complementares
editadas pelas Agências. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

**Subseção II**

**Das Concessões**

Art. 34. (VETADO)

~~ Art. 34-A ~~~~As concessões a serem outorgadas pela ANTT e pela ANTAQ para
a exploração de infra-estrutura, precedidas ou não de obra pública, ou para
prestação de serviços de transporte ferroviário associado à exploração de
infra-estrutura, terão caráter de exclusividade quanto a seu objeto e serão
precedidas de licitação disciplinada em regulamento próprio, aprovado pela
Diretoria da Agência e no respectivo edital. (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

Art. 34-A. As concessões e as suas prorrogações, a serem outorgadas pela ANTT
e pela ANTAQpara a exploração de infraestrutura, precedidas ou não de obra
pública, ou para prestação de serviços de transporte ferroviário associado à
exploração de infraestrutura, poderão ter caráter de exclusividade quanto a
seu objeto, nos termos do edital e do contrato, devendo as novas concessões
ser precedidas de licitação disciplinada em regulamento próprio, aprovado pela
Diretoria da Agência. (Redação dada pela Medida Provisória nº 752, de 2016)

Art. 34-A. As concessões e as suas prorrogações, a serem outorgadas pela ANTT
e pela Antaq para a exploração de infraestrutura, precedidas ou não de obra
pública, ou para prestação de serviços de transporte ferroviário associado à
exploração de infraestrutura, poderão ter caráter de exclusividade quanto a
seu objeto, nos termos do edital e do contrato, devendo as novas concessões
serem precedidas de licitação disciplinada em regulamento próprio, aprovado
pela Diretoria da Agência. (Redação dada pela Lei nº 13.448, de 2017)

§ 1 _o_ As condições básicas do edital de licitação serão submetidas à prévia
consulta pública.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~§ 2 _o_ O edital de licitação indicará obrigatoriamente: ~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001) ~~

~~ § 2 _o_ O edital de licitação indicará obrigatoriamente, ressalvado o
disposto em legislação específica:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
595, de 2012) ~~

§ 2 _o_ O edital de licitação indicará obrigatoriamente, ressalvado o disposto
em legislação específica: (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

I - o objeto da concessão, o prazo estimado para sua vigência, as condições
para sua prorrogação, os programas de trabalho, os investimentos mínimos e as
condições relativas à reversibilidade dos bens e às responsabilidades pelos
ônus das desapropriações;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

II - os requisitos exigidos dos concorrentes, nos termos do art. 29, e os
critérios de pré-qualificação, quando este procedimento for adotado;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

III - a relação dos documentos exigidos e os critérios a serem seguidos para
aferição da capacidade técnica, da idoneidade financeira e da regularidade
jurídica dos interessados, bem como para a análise técnica e econômico-
financeira da proposta;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

IV - os critérios para o julgamento da licitação, assegurando a prestação de
serviços adequados, e considerando, isolada ou conjugadamente, a menor tarifa
e a melhor oferta pela outorga;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3,
de 4.9.2001)

V - as exigências quanto à participação de empresas em consórcio.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~Art. 35. O contrato de concessão deverá refletir fielmente as condições do
edital e da proposta vencedora e terá como cláusulas essenciais as relativas
a:~~

~~ Art. 35. O contrato de concessão deverá refletir fielmente as condições do
edital e da proposta vencedora e terá como cláusulas essenciais, ressalvado o
disposto em legislação específica, as relativas a: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 595, de 2012) ~~

Art. 35. O contrato de concessão deverá refletir fielmente as condições do
edital e da proposta vencedora e terá como cláusulas essenciais, ressalvado o
disposto em legislação específica, as relativas a: (Redação dada pela Lei nº
12.815, de 2013)

I  definições do objeto da concessão;

II  prazo de vigência da concessão e condições para sua prorrogação;

III  modo, forma e condições de exploração da infra-estrutura e da prestação
dos serviços, inclusive quanto à segurança das populações e à preservação do
meio ambiente;

IV  deveres relativos a exploração da infra-estrutura e prestação dos
serviços, incluindo os programas de trabalho, o volume dos investimentos e os
cronogramas de execução;

V  obrigações dos concessionários quanto às participações governamentais e ao
valor devido pela outorga, se for o caso;

VI  garantias a serem prestadas pelo concessionário quanto ao cumprimento do
contrato, inclusive quanto à realização dos investimentos ajustados;

VII  tarifas;

VIII  critérios para reajuste e revisão das tarifas;

IX  receitas complementares ou acessórias e receitas provenientes de projetos
associados;

X  direitos, garantias e obrigações dos usuários, da Agência e do
concessionário;

XI  critérios para reversibilidade de ativos;

XII  procedimentos e responsabilidades relativos à declaração de utilidade
pública, para fins de desapropriação ou instituição de servidão, de bens
imóveis necessários à prestação do serviço ou execução de obra pública;

XIII  procedimentos para acompanhamento e fiscalização das atividades
concedidas e para auditoria do contrato;

XIV  obrigatoriedade de o concessionário fornecer à Agência relatórios, dados
e informações relativas às atividades desenvolvidas;

XV  procedimentos relacionados com a transferência da titularidade do
contrato, conforme o disposto no art. 30;

XVI  regras sobre solução de controvérsias relacionadas com o contrato e sua
execução, inclusive a conciliação e a arbitragem;

XVII  sanções de advertência, multa e suspensão da vigência do contrato e
regras para sua aplicação, em função da natureza, da gravidade e da
reincidência da infração;

XVIII  casos de rescisão, caducidade, cassação, anulação e extinção do
contrato, de intervenção ou encampação, e casos de declaração de inidoneidade.

§ 1 _o_ Os critérios para revisão das tarifas a que se refere o inciso VIII do
caput deverão considerar:

a) os aspectos relativos a redução ou desconto de tarifas;

b) a transferência aos usuários de perdas ou ganhos econômicos decorrentes de
fatores que afetem custos e receitas e que não dependam do desempenho e da
responsabilidade do concessionário.

ia, obedecidos os limites previstos em legislação específica.

§ 3 _o_ A ocorrência de infração grave que implicar sanção prevista no inciso
XVIII do caput será apurada em processo regular, instaurado na forma do
regulamento, garantindo-se a prévia e ampla defesa ao interessado.

§ 4 _o_ O contrato será publicado por extrato, no Diário Oficial da União,
como condição de sua eficácia.

Art. 36. (VETADO)

Art. 37. O contrato estabelecerá que o concessionário estará obrigado a:

I  adotar, em todas as suas operações, as medidas necessárias para a
conservação dos recursos naturais, para a segurança das pessoas e dos
equipamentos e para a preservação do meio ambiente;

II  responsabilizar-se civilmente pelos atos de seus prepostos e indenizar
todos e quaisquer danos decorrentes das atividades contratadas, devendo
ressarcir à Agência ou à União os ônus que estas venham a suportar em
conseqüência de eventuais demandas motivadas por atos de responsabilidade do
concessionário;

III  adotar as melhores práticas de execução de projetos e obras e de
prestação de serviços, segundo normas e procedimentos técnicos e científicos
pertinentes, utilizando, sempre que possível, equipamentos e processos
recomendados pela melhor tecnologia aplicada ao setor.

**Subseção III**

**Das Permissões**

~~Art. 38. As permissões a serem outorgadas pela ANTT e pela ANTAQ aplicar-se-
ão à prestação regular de serviços de transporte de passageiros que independam
da exploração da infra-estrutura utilizada e não tenham caráter de
exclusividade ao longo das rotas percorridas, devendo também ser precedidas de
licitação regida por regulamento próprio, aprovado pela Diretoria da Agência,
e pelo respectivo edital.~~

~~ Art. 38. As permissões a serem outorgadas pela ANTT para o transporte
rodoviário interestadual semiurbano e pela Antaq serão aplicadas à prestação
regular de serviços de transporte de passageiros que não tenham caráter de
exclusividade ao longo das rotas percorridas e deverão ser precedidas de
licitação regida por regulamento próprio, aprovado pela Diretoria da Agência e
pelo respectivo edital.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de
2021) ~~ Vigência encerrada

Art. 38. As permissões a serem outorgadas pela ANTT para o transporte
rodoviário interestadual semiurbano e para o transporte ferroviário e pela
ANTAQ aplicar-se-ão à prestação regular de serviços de transporte de
passageiros que independam da exploração da infraestrutura utilizada e não
tenham caráter de exclusividade ao longo das rotas percorridas, devendo também
ser precedidas de licitação regida por regulamento próprio, aprovado pela
diretoria da Agência e pelo respectivo edital. (Redação dada pela Lei nº
12.996, de 2014)

Art. 38. As permissões a serem outorgadas pela ANTT para o transporte
rodoviário interestadual semiurbano e pela Antaq aplicar-se-ão à prestação
regular de serviços de transporte de passageiros que não tenham caráter de
exclusividade ao longo das rotas percorridas e deverão ser precedidas de
licitação regida por regulamento próprio, aprovado pela diretoria da Agência e
pelo respectivo edital.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~§ 1 _o_ O edital de licitação obedecerá igualmente às prescrições do § 1 _o_
e dos incisos II a V do § 2 _o_ do art. 34.~~

§ 1 _o_ O edital de licitação obedecerá igualmente às prescrições do § 1 _o_ e
dos incisos II a V do § 2 _o_ do art. 34-A.  (Redação dada ´pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 _o_ O edital de licitação indicará obrigatoriamente:

I  o objeto da permissão;

II  o prazo de vigência e as condições para prorrogação da permissão;

III  o modo, a forma e as condições de adaptação da prestação dos serviços à
evolução da demanda;

IV  as características essenciais e a qualidade da frota a ser utilizada; e

V  as exigências de prestação de serviços adequados.

Art. 39. O contrato de permissão deverá refletir fielmente as condições do
edital e da proposta vencedora e terá como cláusulas essenciais as relativas
a:

I  objeto da permissão, definindo-se as rotas e itinerários;

II  prazo de vigência e condições para sua prorrogação;

III  modo, forma e condições de prestação dos serviços, em função da evolução
da demanda;

IV  obrigações dos permissionários quanto às participações governamentais e
ao valor devido pela outorga, se for o caso;

V  tarifas;

VI  critérios para reajuste e revisão de tarifas;

VII  direitos, garantias e obrigações dos usuários, da Agência e do
permissionário;

VIII  procedimentos para acompanhamento e fiscalização das atividades
permitidas e para auditoria do contrato;

IX  obrigatoriedade de o permissionário fornecer à Agência relatórios, dados
e informações relativas às atividades desenvolvidas;

X  procedimentos relacionados com a transferência da titularidade do
contrato, conforme o disposto no art. 30;

XI  regras sobre solução de controvérsias relacionadas com o contrato e sua
execução, incluindo conciliação e arbitragem;

XII  sanções de advertência, multa e suspensão da vigência do contrato e
regras para sua aplicação, em função da natureza, da gravidade e da
reincidência da infração;

XIII  casos de rescisão, caducidade, cassação, anulação e extinção do
contrato, de intervenção ou encampação, e casos de declaração de inidoneidade.

§ 1 _o_ Os critérios a que se refere o inciso VI do caput deverão considerar:

a) os aspectos relativos a redução ou desconto de tarifas;

b) a transferência aos usuários de perdas ou ganhos econômicos decorrentes de
fatores que afetem custos e receitas e que não dependam do desempenho e da
responsabilidade do concessionário.

§ 2 _o_ A sanção de multa a que se refere o inciso XII do caput poderá ser
aplicada isoladamente ou em conjunto com outras sanções e terá valores
estabelecidos em regulamento aprovado pela Diretoria da Agência, obedecidos os
limites previstos em legislação específica.

§ 3 _o_ A ocorrência de infração grave que implicar sanção prevista no inciso
XIII do caput será apurada em processo regular, instaurado na forma do
regulamento, garantindo-se a prévia e ampla defesa ao interessado.

§ 4 _o_ O contrato será publicado por extrato, no Diário Oficial da União,
como condição de sua eficácia.

Art. 40. (VETADO)

Art. 41. Em função da evolução da demanda, a Agência poderá autorizar a
utilização de equipamentos de maior capacidade e novas freqüências e horários,
nos termos da permissão outorgada, conforme estabelece o inciso III do § 2 _o_
do art. 38.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 42. O contrato estabelecerá que o permissionário estará obrigado a:

I  adotar, em todas as suas operações, as medidas necessárias para a
segurança das pessoas e dos equipamentos e para a preservação do meio
ambiente;

II  responsabilizar-se civilmente pelos atos de seus prepostos e indenizar
todos e quaisquer danos decorrentes das atividades contratadas, devendo
ressarcir à Agência ou à União os ônus que venham a suportar em conseqüência
de eventuais demandas motivadas por atos de responsabilidade do
permissionário;

III  adotar as melhores práticas de prestação de serviços, segundo normas e
procedimentos técnicos e científicos pertinentes, utilizando, sempre que
possível, equipamentos e processos recomendados pela melhor tecnologia
aplicada ao setor.

**Subseção IV**

**Das Autorizações**

~~Art. 43. A autorização aplica-se segundo as diretrizes estabelecidas nos
arts. 13 e 14 e apresenta as seguintes características:~~

~~ Art. 43. A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica,
será outorgada segundo as diretrizes estabelecidas nos arts. 13 e 14 e
apresenta as seguintes características: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 595, de 2012) ~~

Art. 43. A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica, será
outorgada segundo as diretrizes estabelecidas nos arts. 13 e 14 e apresenta as
seguintes características: (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

I  independe de licitação;

II  é exercida em liberdade de preços dos serviços, tarifas e fretes, e em
ambiente de livre e aberta competição;

III  não prevê prazo de vigência ou termo final, extinguindo-se pela sua
plena eficácia, por renúncia, anulação ou cassação.

~~Art. 44. A autorização será disciplinada em regulamento próprio pela Agência
e será outorgada mediante termo que indicará:~~

~~ Art. 44. A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica,
será disciplinada em regulamento próprio e será outorgada mediante termo que
indicará: (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

Art. 44. A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica, será
disciplinada em regulamento próprio e será outorgada mediante termo que
indicará: (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

I  o objeto da autorização;

II  as condições para sua adequação às finalidades de atendimento ao
interesse público, à segurança das populações e à preservação do meio
ambiente;

III  as condições para anulação ou cassação;

~~IV  as condições para a transferência de sua titularidade, segundo o
disposto no art. 30.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

V - sanções pecuniárias. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 45. Os preços dos serviços autorizados serão livres, reprimindo-se toda
prática prejudicial à competição, bem como o abuso do poder econômico,
adotando-se nestes casos as providências previstas no art. 31.

Art. 46. As autorizações para prestação de serviços de transporte
internacional de cargas obedecerão ao disposto nos tratados, convenções e
outros instrumentos internacionais de que o Brasil é signatário, nos acordos
entre os respectivos países e nas regulamentações complementares das Agências.

Art. 47. A empresa autorizada não terá direito adquirido à permanência das
condições vigentes quando da outorga da autorização ou do início das
atividades, devendo observar as novas condições impostas por lei e pela
regulamentação, que lhe fixará prazo suficiente para adaptação.

Art. 47-A. Em função das características de cada mercado, a ANTT poderá
estabelecer condições específicas para a outorga de autorização para o serviço
regular de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros.
(Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~Art. 47-B. Não haverá limite para o número de autorizações para o serviço
regular de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros,
salvo no caso de inviabilidade operacional.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.996,
de 2014)~~

Art. 47-B. Não haverá limite para o número de autorizações para o serviço
regular de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros,
salvo no caso de inviabilidade técnica, operacional e econômica.  (Redação
dada pela Lei nº 14.298, de 2022)

~~Parágrafo único. Na hipótese do caput, a ANTT poderá realizar processo
seletivo público para outorga da autorização, observados os princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, na forma do
regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)~~

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.298, de 2022)

§ 1º O Poder Executivo definirá os critérios de inviabilidade de que trata o
caput deste artigo, que servirão de subsídio para estabelecer critérios
objetivos para a autorização dos serviços de transporte rodoviário
interestadual e internacional de passageiros.  (Incluído pela Lei nº 14.298,
de 2022)

§ 2º A ANTT poderá realizar processo seletivo público para outorga da
autorização, observados os princípios da legalidade, da impessoalidade, da
moralidade, da publicidade e da eficiência, na forma do regulamento.
(Incluído pela Lei nº 14.298, de 2022)

§ 3º A outorga de autorização deverá considerar, sem prejuízo dos demais
requisitos estabelecidos em lei, a exigência de comprovação, por parte do
operador de:  (Incluído pela Lei nº 14.298, de 2022)

I - requisitos relacionados à acessibilidade, à segurança e à capacidade
técnica, operacional e econômica da empresa, de forma proporcional à
especificação do serviço, conforme regulamentação do Poder Executivo;
(Incluído pela Lei nº 14.298, de 2022)

II - capital social mínimo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).
(Incluído pela Lei nº 14.298, de 2022)

Art. 47-C. A ANTT poderá intervir no mercado de serviços regulares de
transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros, com o
objetivo de cessar abuso de direito ou infração contra a ordem econômica,
inclusive com o estabelecimento de obrigações específicas para a autorização,
sem prejuízo do disposto no art. 31. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

Art. 48. Em caso de perda das condições indispensáveis ao cumprimento do
objeto da autorização, ou de sua transferência irregular, a Agência extingui-
la-á mediante cassação.

Art. 49\. É facultado à Agência autorizar a prestação de serviços de
transporte sujeitos a outras formas de outorga, em caráter especial e de
emergência.

§ 1 _o_ A autorização em caráter de emergência vigorará por prazo máximo e
improrrogável de cento e oitenta dias, não gerando direitos para continuidade
de prestação dos serviços.

§ 2 _o_ A liberdade de preços referida no art. 45 não se aplica à autorização
em caráter de emergência, sujeitando-se a empresa autorizada, nesse caso, ao
regime de preços estabelecido pela Agência para as demais outorgas.

**Subseção V**

**Das Normas Específicas para as Atividades em Curso**

Art. 50. As empresas que, na data da instalação da ANTT ou da ANTAQ, forem
detentoras de outorgas expedidas por entidades públicas federais do setor dos
transportes, terão, por meio de novos instrumentos de outorga, seus direitos
ratificados e adaptados ao que dispõem os arts. 13 e 14.

Parágrafo único. Os novos instrumentos de outorga serão aplicados aos mesmos
objetos das outorgas anteriores e serão regidos, no que couber, pelas normas
gerais estabelecidas nas Subseções I, II, III e IV desta Seção.

Art. 51. (VETADO)

~~ Art. 51-A Fica atribuída à ANTAQ a competência de supervisão e de
fiscalização das atividades desenvolvidas pelas Administrações Portuárias nos
portos organizados, respeitados os termos da Lei nº 8.630, de 1993.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~§ 1º Na atribuição citada no **caput** deste artigo incluem-se as
administrações dos portos objeto de convênios de delegação celebrados pelo
Ministério dos Transportes nos termos da ~~ ~~Lei nº 9.277, de 10 de maio de
1996~~ ~~.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~§ 2º A ANTAQ prestará ao Ministério dos Transportes todo apoio necessário à
celebração dos convênios de delegação.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001) ~~

~~ Art. 51-A. Fica atribuída à ANTAQ a competência de fiscalização das
atividades desenvolvidas pelas administrações de portos organizados, pelos
operadores portuários e pelas arrendatárias ou autorizatárias de instalações
portuárias, observado o disposto na Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de
dezembro de 2012. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

~~ § 1 _o_ Na atribuição citada no **caput** incluem-se as administrações dos
portos objeto de convênios de delegação celebrados nos termos da Lei n _o_
9.277, de 10 de maio de 1996.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de
2012) ~~

~~ § 2 _o_ A ANTAQ prestará ao Ministério dos Transportes ou à Secretaria de
Portos da Presidência da República todo apoio necessário à celebração dos
convênios de delegação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)
~~

Art. 51-A. Fica atribuída à Antaq a competência de fiscalização das atividades
desenvolvidas pelas administrações de portos organizados, pelos operadores
portuários e pelas arrendatárias ou autorizatárias de instalações portuárias,
observado o disposto na Lei na qual foi convertida a Medida Provisória n _o_
595, de 6 de dezembro de 2012. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

§ 1 _o_ Na atribuição citada no caput incluem-se as administrações dos portos
objeto de convênios de delegação celebrados nos termos da

Lei nº 9.277, de 10 de maio de 1996. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de
2013)

§ 2 _o_ A Antaq prestará ao Ministério dos Transportes ou à Secretaria de
Portos da Presidência da República todo apoio necessário à celebração dos
convênios de delegação. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

**Seção V**

**Da Estrutura Organizacional das Agências**

~~Art. 52. A ANTT e a ANTAQ terão Diretorias atuando em regime de colegiado
como órgãos máximos de suas estruturas organizacionais, as quais contarão
também com um Procurador-Geral, um Ouvidor e um Corregedor.~~

Art. 52. A ANTT e a Antaq terão como órgãos de deliberação máxima as
Diretorias Colegiadas e terão em suas estruturas organizacionais uma
Procuradoria, uma Ouvidoria e uma Corregedoria. (Redação dada pela Lei nº
13.848, de 2019) Vigência

~~Art. 53. A Diretoria da ANTT será composta por um Diretor-Geral e quatro
Diretores e a Diretoria da ANTAQ será composta por um Diretor-Geral e dois
Diretores.~~

~~Art. 53. A Diretoria Colegiada da ANTT será composta de 1 (um) Diretor-Geral
e 4 (quatro) Diretores, e a Diretoria Colegiada da Antaq será composta de 1
(um) Diretor-Geral e 2 (dois) Diretores. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de
2019) Vigência~~

~~ Art. 53. As Diretorias Colegiadas da ANTT e da ANTAQ serão compostas por um
Diretor-Geral e quatro Diretores. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.120, de 2022)~~

~~ ~~ Art. 53. As Diretorias Colegiadas da ANTT e da Antaq serão compostas de
1 (um) Diretor-Geral e 4 (quatro) Diretores. (Redação dada pela Lei nº 14.465,
de 2022)

~~§ 1 _o_ Os membros da Diretoria serão brasileiros, de reputação ilibada,
formação universitária e elevado conceito no campo de especialidade dos cargos
a serem exercidos, e serão nomeados pelo Presidente da República, após
aprovação pelo Senado Federal, nos termos da alínea f do inciso III do art. 52
da Constituição Federal.~~

§ 1º Os membros das Diretorias Colegiadas serão brasileiros, terão reputação
ilibada, formação universitária e elevado conceito no campo de especialidade
dos cargos a serem exercidos e serão nomeados pelo Presidente da República,
após aprovação pelo Senado Federal, nos termos da  alínea “f” do inciso III do
art. 52 da Constituição Federal, observado o disposto na Lei nº 9.986, de 18
de julho de 2000. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~§ 2 _o_ O Diretor-Geral será nomeado pelo Presidente da República dentre os
integrantes da Diretoria, e investido na função pelo prazo fixado no ato de
nomeação.~~

§ 2º Os Diretores-Gerais da ANTT e da Antaq serão nomeados pelo Presidente da
República e investidos na função pelo prazo de 5 (cinco) anos, vedada a
recondução, observado o disposto na Lei nº 9.986, de 18 de julho de 2000.
(Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~Art. 54. Os membros da Diretoria cumprirão mandatos de quatro anos, não
coincidentes, admitida uma recondução.~~

Art. 54. Os membros das Diretorias Colegiadas cumprirão mandatos de 5 (cinco)
anos, não coincidentes, vedada a recondução, observado o disposto na Lei nº
9.986, de 18 de julho de 2000. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019)
Vigência

Parágrafo único. Em caso de vacância no curso do mandato, este será completado
pelo sucessor investido na forma prevista no § 1 _o_ do art. 53.

Art. 55. Para assegurar a não-coincidência, os mandatos dos primeiros membros
da Diretoria da ANTT serão de dois, três, quatro, cinco e seis anos, e os
mandatos dos primeiros membros da Diretoria da ANTAQ serão de dois, três e
quatro anos, a serem estabelecidos no decreto de nomeação.

~~Art. 56. Os membros da Diretoria perderão o mandato em virtude de renúncia,
condenação judicial transitada em julgado, processo administrativo
disciplinar, ou descumprimento manifesto de suas atribuições.~~

Art. 56. Os membros das Diretorias Colegiadas perderão o mandato em virtude de
renúncia, condenação judicial transitada em julgado ou condenação em processo
administrativo disciplinar. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019)
Vigência

~~Parágrafo único. Cabe ao Ministro de Estado dos Transportes instaurar o
processo administrativo disciplinar, competindo ao Presidente da República
determinar o afastamento preventivo, quando for o caso, e proferir o
julgamento.~~

~~ Parágrafo único. Cabe ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao Ministro
de Estado Chefe da Secretaria de Portos da Presidência da República, conforme
o caso, instaurar o processo administrativo disciplinar, competindo ao
Presidente da República determinar o afastamento preventivo, quando for o
caso, e proferir o julgamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de
2012) ~~

Parágrafo único. Cabe ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao Ministro de
Estado Chefe da Secretaria de Portos da Presidência da República, conforme o
caso, instaurar o processo administrativo disciplinar, competindo ao
Presidente da República determinar o afastamento preventivo, quando for o
caso, e proferir o julgamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

Art. 57. Aos membros das Diretorias das Agências é vedado o exercício de
qualquer outra atividade profissional, empresarial, sindical ou de direção
político-partidária.

~~Art. 58. Está impedida de exercer cargo de direção na ANTT e na ANTAQ a
pessoa que mantenha, ou tenha mantido, nos doze meses anteriores à data de
início do mandato, um dos seguintes vínculos com empresa que explore qualquer
das atividades reguladas pela respectiva Agência: ~~ Revogado pela Lei nº
14.301, de 2022

~~I  participação direta como acionista ou sócio; ~~ Revogado pela Lei nº
14.301, de 2022

~~II  administrador, gerente ou membro do Conselho Fiscal; ~~ Revogado pela
Lei nº 14.301, de 2022

~~III  empregado, ainda que com contrato de trabalho suspenso, inclusive de
sua instituição controladora, ou de fundação de previdência de que a empresa
ou sua controladora seja patrocinadora ou custeadora~~.  Revogado pela Lei nº
14.301, de 2022

~~Parágrafo único. Também está impedido de exercer cargo de direção o membro
de conselho ou diretoria de associação, regional ou nacional, representativa
de interesses patronais ou trabalhistas ligados às atividades reguladas pela
respectiva Agência.~~ Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022

Art. 59. Até um ano após deixar o cargo, é vedado ao ex-Diretor representar
qualquer pessoa ou interesse perante a Agência de cuja Diretoria tiver
participado.

Parágrafo único. É vedado, ainda, ao ex-Diretor utilizar informações
privilegiadas, obtidas em decorrência do cargo exercido, sob pena de incorrer
em improbidade administrativa.

~~Art. 60. Compete à Diretoria exercer as atribuições e responder pelos
deveres que são conferidos por esta Lei à respectiva Agência.~~

Art. 60. Compete às Diretorias Colegiadas exercer as atribuições e cumprir os
deveres estabelecidos por esta Lei para as respectivas Agências. (Redação dada
pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~Parágrafo único. A Diretoria aprovará o regimento interno da Agência.~~

Parágrafo único. As Diretorias Colegiadas aprovarão os regimentos internos das
respectivas Agências. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~Art. 61. Cabe ao Diretor-Geral a representação da Agência e o comando
hierárquico sobre pessoal e serviços, exercendo a coordenação das competências
administrativas, bem como a presidência das reuniões da Diretoria.~~

Art. 61. Cabem aos respectivos Diretores-Gerais a representação das Agências,
o comando hierárquico sobre pessoal e serviços, a coordenação das competências
administrativas e a presidência das reuniões das Diretorias Colegiadas.
(Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

Art. 62. Compete à Procuradoria-Geral exercer a representação judicial da
respectiva Agência, com as prerrogativas processuais da Fazenda Pública.

Parágrafo único. O Procurador-Geral deverá ser bacharel em Direito com
experiência no efetivo exercício da advocacia e será nomeado pelo Presidente
da República, atendidos os pré-requisitos legais e as instruções normativas da
Advocacia-Geral da União.

~~Art. 63. O Ouvidor será nomeado pelo Presidente da República, para mandato
de três anos, admitida uma recondução.~~

~~Parágrafo único. São atribuições do Ouvidor: ~~ (Revogado pela Lei nº
13.848, de 2019) Vigência

~~I  receber pedidos de informações, esclarecimentos e reclamações afetos à
respectiva Agência, e responder diretamente aos interessados;~~ (Revogado pela
Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~II  produzir semestralmente, ou quando a Diretoria da Agência julgar
oportuno, relatório circunstanciado de suas atividades.~~ (Revogado pela Lei
nº 13.848, de 2019) Vigência

Art. 63. O Ouvidor será nomeado pelo Presidente da República para mandato de 3
(três) anos, vedada a recondução. (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019)
Vigência

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019)
Vigência

Art. 64. À Corregedoria compete fiscalizar as atividades funcionais da
respectiva Agência e a instauração de processos administrativos e
disciplinares, excetuado o disposto no art. 56.

Parágrafo único. Os Corregedores serão nomeados pelo Presidente da República.

Art. 65. (VETADO)

**Seção VI**

**Do Processo Decisório das Agências**

Art. 66. O processo decisório da ANTT e da ANTAQ obedecerá aos princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

~~Art. 67. As decisões das Diretorias serão tomadas pelo voto da maioria
absoluta de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e
serão registradas em atas que ficarão disponíveis para conhecimento geral,
juntamente com os documentos que as instruam.~~

~~ Art. 67. As decisões das Diretorias serão tomadas pelo voto da maioria
absoluta de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e
serão registradas em atas. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de
2012) ~~

Art. 67. As decisões das Diretorias serão tomadas pelo voto da maioria
absoluta de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e
serão registradas em atas. (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

Art. 67. As decisões das Diretorias Colegiadas serão tomadas pelo voto da
maioria absoluta de seus membros, cabendo aos respectivos Diretores-Gerais o
voto de qualidade, e serão registradas em atas.  (Redação dada pela Lei nº
13.848, de 2019) Vigência

~~Parágrafo único. Quando a publicidade colocar em risco a segurança do País,
ou violar segredo protegido, os registros correspondentes serão mantidos em
sigilo.~~

~~ Parágrafo único. As datas, as pautas e as atas das reuniões de Diretoria,
assim como os documentos que as instruam, deverão ser objeto de ampla
publicidade, inclusive por meio da internet, na forma do regulamento. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

Parágrafo único. As datas, as pautas e as atas das reuniões de Diretoria,
assim como os documentos que as instruam, deverão ser objeto de ampla
publicidade, inclusive por meio da internet, na forma do regulamento. (Redação
dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

Parágrafo único. As datas, as pautas e as atas das reuniões das Diretorias
Colegiadas, assim como os documentos que as instruem, deverão ser objeto de
ampla publicidade, inclusive por meio da internet, conforme regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

~~Art. 68. As iniciativas de projetos de lei, alterações de normas
administrativas e decisões da Diretoria para resolução de pendências que
afetem os direitos de agentes econômicos ou de usuários de serviços de
transporte serão precedidas de audiência pública.~~

Art. 68. As iniciativas de projetos de lei, as alterações de normas
administrativas e as decisões das Diretorias Colegiadas para resolução de
pendências que afetem os direitos de agentes econômicos ou de usuários de
serviços de transporte serão precedidas de audiência pública. (Redação dada
pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

§ 1 _o_ Na invalidação de atos e contratos, será previamente garantida a
manifestação dos interessados.

§ 2 _o_ Os atos normativos das Agências somente produzirão efeitos após
publicação no Diário Oficial, e aqueles de alcance particular, após a
correspondente notificação.

§ 3 _o_ Qualquer pessoa, desde que seja parte interessada, terá o direito de
peticionar ou de recorrer contra atos das Agências, no prazo máximo de trinta
dias da sua oficialização, observado o disposto em regulamento.

**Seção VII**

**Dos Quadros de Pessoal **

~~Art. 69\. A ANTT e a ANTAQ terão suas relações de trabalho regidas
peloDecreto-Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943  Consolidação das Leis
do Trabalho, e legislação correlata, em regime de emprego público. (Vide
Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de
2004)

Art. 70. Para constituir os quadros de pessoal efetivo e de cargos
comissionados da ANTT e da ANTAQ, ficam criados:

~~I - os empregos públicos de nível superior de Regulador e de Analista de
Suporte à Regulação; (Vide Lei nº 10.871, de 2004)~~ (Revogado pela Lei
10.871, de 2004)

~~II - os empregos públicos de nível médio de Técnico em Regulação e de
Técnico de Suporte à Regulação; (Vide Lei nº 10.871, de 2004)~~ (Revogado pela
Lei 10.871, de 2004)

III - os cargos efetivos de nível superior de Procurador;

IV - os Cargos Comissionados de Direção  CD, de Gerência Executiva  CGE, de
Assessoria  CA e de Assistência  CAS;

V - os Cargos Comissionados Técnicos  CCT.

~~§ 1 _o_ Os quantitativos dos empregos públicos, dos cargos efetivos e dos
diferentes níveis de cargos comissionados da ANTT e da ANTAQ encontram-se
estabelecidos nas Tabelas I, II, III e IV do Anexo I desta Lei. ~~

~~§ 1 _o_ Os quantitativos dos diferentes níveis de cargos comissionados da
ANTT e da ANTAQ encontram-se estabelecidos nas Tabelas II e IV do Anexo I
desta Lei.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

§ 1 _o_ Os quantitativos dos diferentes níveis de cargos comissionados da ANTT
e da ANTAQ encontram-se estabelecidos nas Tabelas II e IV do Anexo I desta
Lei. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

~~§ 2 _o_ Os limites de salários para os empregos públicos de nível superior e
de nível médio da ANTT e da ANTAQ são fixados na Tabela VII do Anexo I desta
Lei. (Vide Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei
10.871, de 2004)

~~§ 3 _o_ É vedado aos empregados, aos requisitados, aos ocupantes de cargos
comissionados e aos dirigentes das Agências o exercício regular de outra
atividade profissional, inclusive gestão operacional de empresa ou direção
político-partidária, excetuados os casos admitidos em lei. ~~

~~§ 3 _o_ É vedado aos ocupantes de cargos efetivos, aos requisitados, aos
ocupantes de cargos comissionados e aos dirigentes das Agências o exercício
regular de outra atividade profissional, inclusive gestão operacional de
empresa ou direção político-partidária, excetuados os casos admitidos em lei.
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

§ 3 _o_ É vedado aos ocupantes de cargos efetivos, aos requisitados, aos
ocupantes de cargos comissionados e aos dirigentes das Agências o exercício
regular de outra atividade profissional, inclusive gestão operacional de
empresa ou direção político-partidária, excetuados os casos admitidos em lei.
(Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

~~Art. 71. A investidura nos empregos públicos do quadro de pessoal efetivo da
ANTT e da ANTAQ dar-se-á por meio de concurso público de provas ou de provas e
títulos, conforme disposto nos respectivos regimentos.(Vide Medida Provisória
nº 155, de 23.12.2003)  
§ 1 _o_ O concurso público poderá ser realizado para provimento efetivo de
pessoal em classes distintas de um mesmo emprego público, conforme a
disponibilidade orçamentária e de vagas. (Vide Medida Provisória nº 155, de
23.12.2003)  
§ 2 _o_ Poderá ainda fazer parte do concurso, para efeito eliminatório e
classificatório, curso de formação específica. (Vide Medida Provisória nº 155,
de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de 2004)

Art. 72. Os Cargos Comissionados de Gerência Executiva, de Assessoria e de
Assistência são de livre nomeação e exoneração da Diretoria da Agência.

~~Art. 73. Os ocupantes dos Cargos Comissionados a que se refere o inciso IV
do art. 70, mesmo quando requisitados de outros órgãos ou entidades da
Administração Pública, receberão remuneração conforme a Tabela V do Anexo I.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 375, de 2007) ~~ (Revogado pela Lei nº
11.526, de 2007).  
~~Parágrafo único. Os ocupantes dos cargos a que se refere o caput poderão
optar por receber a remuneração do seu cargo efetivo ou emprego permanente no
órgão de origem, acrescido do valor remuneratório adicional correspondente a:  
I  parcela referente à diferença entre a remuneração de seu cargo efetivo ou
emprego permanente de origem e o valor remuneratório do cargo exercido na
Agência; ou~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 375, de 2007) ~~ (Revogado
pela Lei nº 11.526, de 2007).  
~~II  vinte e cinco por cento da remuneração do cargo exercido na Agência,
para os Cargos Comissionados de Direção, de Gerência Executiva e de Assessoria
nos níveis CA I e CA II, e cinqüenta e cinco por cento da remuneração dos
Cargos Comissionados de Assessoria, no nível CA III, e dos de Assistência.  
~~ ~~II - 40% (quarenta por cento) da remuneração do cargo exercido na Agência
Reguladora, para os Cargos Comissionados de Direção, de Gerência Executiva e
de Assessoria nos níveis CA I e II, e 65% (sessenta e cinco por cento) da
remuneração dos Cargos Comissionados de Assessoria no nível III e dos de
Assistência.~~ (Redação dada pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002) ) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 375, de 2007) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.526, de
2007).

~~Art. 74\. Os Cargos Comissionados Técnicos a que se refere o inciso V do
art. 70 são de ocupação privativa de empregados do Quadro de Pessoal Efetivo e
dos Quadros de Pessoal Específico e em Extinção de que tratam os arts. 113 e
114 e de requisitados de outros órgãos e entidades da Administração Pública.  
~~ ~~Art. 74. Os Cargos Comissionados Técnicos a que se refere o inciso V do
art. 70 são de ocupação privativa de empregados do Quadro de Pessoal Efetivo e
dos Quadros de Pessoal Específico e em Extinção de que tratam os arts. 113 e
114-A e de requisitados de outros órgãos e entidades da Administração
Pública.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~Art. 74. Os Cargos Comissionados Técnicos a que se refere o inciso V do art.
70 são de ocupação privativa de ocupantes de cargos efetivos do Quadro de
Pessoal Efetivo e dos Quadros de Pessoal Específico e em Extinção de que
tratam os arts. 113 e 114-A e de requisitados de outros órgãos e entidades da
Administração Pública.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de
23.12.2003)~~

Art. 74. Os Cargos Comissionados Técnicos a que se refere o inciso V do art.
70 desta Lei são de ocupação privativa de ocupantes de cargos efetivos do
Quadro de Pessoal Efetivo e dos Quadros de Pessoal Específico e em Extinção de
que tratam os arts. 113 e 114-A desta Lei e de requisitados de outros órgãos e
entidades da Administração Pública. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

~~Parágrafo único. Ao ocupante de Cargo Comissionado Técnico será pago um
valor acrescido ao salário ou vencimento, conforme a Tabela VI do Anexo I
desta Lei.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 375, de 2007) ~~ (Revogado
pela Lei nº 11.526, de 2007).

Art. 75. O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão divulgará, no prazo
de trinta dias a contar da data de publicação desta Lei, tabela estabelecendo
as equivalências entre os Cargos Comissionados e Cargos Comissionados Técnicos
previstos nas Tabelas II e IV do Anexo I e os Cargos em Comissão do Grupo
Direção e Assessoramento Superior  DAS, para efeito de aplicação de
legislações específicas relativas à percepção de vantagens, de caráter
remuneratório ou não, por servidores ou empregados públicos.

~~Art. 76. Nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituição, ficam a ANTT e
a ANTAQ autorizadas a efetuar contratação temporária, por prazo não excedente
a trinta e seis meses, do pessoal técnico imprescindível ao exercício de suas
atribuições institucionais.(Vide Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)  
§ 1 _o_ Para os fins do disposto no caput, são consideradas necessidades
temporárias de excepcional interesse público as atividades relativas à
implementação, ao acompanhamento e à avaliação de projetos e programas de
caráter finalístico na área de  
transportes, imprescindíveis à implantação e à atuação da Agência.  
§ 2 _o_ As contratações temporárias, bem como a forma e os níveis de
remuneração, serão regulados pelo regimento interno da Agência. (Vide Medida
Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de 2004)

**Seção VIII**

**Das Receitas e do Orçamento**

Art. 77. Constituem receitas da ANTT e da ANTAQ:

~~I \- dotações, créditos especiais, transferências e repasses que forem
consignados no Orçamento Geral da União para cada Agência;~~

I - dotações que forem consignadas no Orçamento Geral da União para cada
Agência, créditos especiais, transferências e repasses;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

~~II  recursos provenientes dos instrumentos de outorgas e arrendamentos
administrados pela respectiva Agência;(Vide Medida Provisória nº 353, de
2007)~~

II - recursos provenientes dos instrumentos de outorga e arrendamento
administrados pela respectiva Agência, excetuados os provenientes dos
contratos de arrendamento originários da extinta Rede Ferroviária Federal S.A.
- RFFSA não adquiridos pelo Tesouro Nacional com base na autorização contida
na Medida Provisória n _o_ 2.181-45, de 24 de agosto de 2001; (Redação dada
pela Lei nº 11.483, de 2007)

~~III  os produtos das arrecadações de taxas de outorgas e de fiscalização da
prestação de serviços e de exploração de infra-estrutura atribuídas a cada
Agência;  ~~

III - os produtos das arrecadações de taxas de fiscalização da prestação de
serviços e de exploração de infra-estrutura atribuídas a cada Agência.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

IV  recursos provenientes de acordos, convênios e contratos, inclusive os
referentes à prestação de serviços técnicos e fornecimento de publicações,
material técnico, dados e informações;

V  o produto das arrecadações de cada Agência, decorrentes da cobrança de
emolumentos e multas;

VI  outras receitas, inclusive as resultantes de aluguel ou alienação de
bens, da aplicação de valores patrimoniais, de operações de crédito, de
doações, legados e subvenções.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ (VETADO)

~~ § 3 _o_ No caso do transporte rodoviário coletivo interestadual e
internacional de passageiros, a taxa de fiscalização de que trata o inciso III
do __ caput __~~ ~~deste artigo será de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais)
por ano e por ônibus registrado pela empresa detentora de autorização ou
permissão outorgada pela ANTT.(Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)~~
(Revogado pela Lei nº 14.298, de 2022)

~~Art. 78. A ANTT e a ANTAQ submeterão ao Ministério dos Transportes suas
propostas orçamentárias anuais, nos termos da legislação em vigor.~~

~~ Art. 78. A ANTT e a ANTAQ submeterão ao Ministério dos Transportes e à
Secretaria de Portos da Presidência da República, respectivamente, suas
propostas orçamentárias anuais, nos termos da legislação em vigor. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

~~ Art. 78. A ANTT e a Antaq submeterão ao Ministério dos Transportes e à
Secretaria de Portos da Presidência da República, respectivamente, suas
propostas orçamentárias anuais, nos termos da legislação em vigor. (Redação
dada pela Lei nº 12.815, de 2013) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.848, de 2019)
Vigência

~~Parágrafo único. O superávit financeiro anual apurado pela ANTT ou pela
ANTAQ, relativo aos incisos II a V do art. 77, deverá ser incorporado ao
respectivo orçamento do exercício seguinte, de acordo com a Lei n _o_ 4.320,
de 17 de março de 1964, não se aplicando o disposto no art. 1 _o_ da Lei n _o_
9.530, de 10 de dezembro de 1997, podendo ser utilizado no custeio de despesas
de manutenção e funcionamento de ambas as Agências, em projetos de estudos e
pesquisas no campo dos transportes, ou na execução de projetos de infra-
estrutura a cargo do DNIT, desde que devidamente programados no Orçamento
Geral da União. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.848, de 2019) Vigência

Art. 78-A. A infração a esta Lei e o descumprimento dos deveres estabelecidos
no contrato de concessão, no termo de permissão e na autorização sujeitará o
responsável às seguintes sanções, aplicáveis pela ANTT e pela ANTAQ, sem
prejuízo das de natureza civil e penal:  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

I - advertência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

II - multa;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

III - suspensão  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

IV - cassação  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

V - declaração de inidoneidade.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3,
de 4.9.2001)

VI - perdimento do veículo. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~Parágrafo único. Na aplicação das sanções referidas no **caput** , a ANTAQ
observará o disposto na Lei n _o_ 8.630, de 1993, inclusive no que diz
respeito às atribuições da Administração Portuária e do Conselho de Autoridade
Portuária. ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Na aplicação das sanções referidas no **caput** , a ANTAQ
observará o disposto na Medida Provisória n _o_ 595, de 6 de dezembro de
2012.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

§ 1 _o_ Na aplicação das sanções referidas no  caput, a Antaq observará o
disposto na Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de
dezembro de 2012.  (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~A aplicação da sanção prevista no inciso IV do **caput** ,
quando se tratar de concessão de porto organizado ou arrendamento e
autorização de instalação portuária, caberá ao poder concedente, mediante
proposta da ANTAQ.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

§ 2 _o_ A aplicação da sanção prevista no inciso IV do  caput, quando se
tratar de concessão de porto organizado ou arrendamento e autorização de
instalação portuária, caberá ao poder concedente, mediante proposta da Antaq.
(Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

§ 3 _o_ Caberá exclusivamente à ANTT a aplicação da sanção referida no inciso
VI do caput. (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~Art. 78-B. O processo administrativo para a apuração de infrações e
aplicação de penalidades será circunstanciado e permanecerá em sigilo até
decisão final. ~~

~~ Art. 78-B. O processo administrativo para a apuração de infrações e
aplicação de penalidades será circunstanciado e permanecerá em sigilo até a
notificação do infrator.  ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021)~~ Vigência encerrada

Art. 78-B. O processo administrativo para a apuração de infrações e aplicação
de penalidades será circunstanciado e permanecerá em sigilo até decisão final.
( Vide ADIN 5371)

~~ § 1º A Diretoria da Agência poderá estender o sigilo do processo até a
decisão final, por meio de ato fundamentado, para assegurar a elucidação do
fato e preservar a segurança da sociedade e do Estado.  ~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ ~~ ~~§ 2º O dever de sigilo:~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ I - não prejudica o compartilhamento do processo quando requerido por
órgãos de controle interno e externo.; e  ~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ II - é extensível às autoridades requerentes.  ~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.065, de 2021) ~~ Vigência encerrada

Art. 78-C. No processo administrativo de que trata o art. 78-B, serão
assegurados o contraditório e a ampla defesa, permitida a adoção de medidas
cautelares de necessária urgência.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 78-D. Na aplicação de sanções serão consideradas a natureza e a gravidade
da infração, os danos dela resultantes para o serviço e para os usuários, a
vantagem auferida pelo infrator, as circunstâncias agravantes e atenuantes, os
antecedentes do infrator e a reincidência genérica ou específica.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. Entende-se por reincidência específica a repetição de falta
de igual natureza.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 78-E. Nas infrações praticadas por pessoa jurídica, também serão punidos
com sanção de multa seus administradores ou controladores, quando tiverem
agido com dolo ou culpa. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

~~Art. 78-F~~ ~~. A multa poderá ser imposta isoladamente ou em conjunto com
outra sanção e não deve ser superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de
reais). (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ Art. 78-F. A multa poderá ser imposta isoladamente ou em conjunto com outra
sanção e não deve ser superior a R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais) para
cada infração cometida.  ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065,
de 2021) ~~ Vigência encerrada

Art. 78-F. A multa poderá ser imposta isoladamente ou em conjunto com outra
sanção e não deve ser superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais).
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 1 ~~º~~ O valor das multas será fixado em regulamento aprovado pela
Diretoria de cada Agência, e em sua aplicação será considerado o princípio da
proporcionalidade entre a gravidade da falta e a intensidade da sanção.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 ~~º~~ A imposição, ao prestador de serviço de transporte, de multa
decorrente de infração à ordem econômica observará os limites previstos na
legislação específica. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 78-G. A suspensão, que não terá prazo superior a cento e oitenta dias,
será imposta em caso de infração grave cujas circunstâncias não justifiquem a
cassação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 78-H. Na ocorrência de infração grave, apurada em processo regular
instaurado na forma do regulamento, a ANTT e a ANTAQ poderão cassar a
autorização. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 78-I. A declaração de inidoneidade será aplicada a quem tenha praticado
atos ilícitos visando frustrar os objetivos de licitação ou a execução de
contrato.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. O prazo de vigência da declaração de inidoneidade não será
superior a cinco anos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 78-J. Não poderá participar de licitação ou receber outorga de concessão
ou permissão, e bem assim ter deferida autorização, a empresa proibida de
licitar ou contratar com o Poder Público, que tenha sido declarada inidônea ou
tenha sido punida nos cinco anos anteriores com a pena de cassação ou, ainda,
que tenha sido titular de concessão ou permissão objeto de caducidade no mesmo
período.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 78-K. O perdimento do veículo aplica-se quando houver reincidência no seu
uso, dentro do período de 1 (um) ano, no transporte terrestre coletivo
interestadual ou internacional de passageiros remunerado, realizado por pessoa
física ou jurídica que não possua ato de outorga expedido pela ANTT. (Incluído
pela Lei nº 12.996, de 2014)

Parágrafo único. O proprietário e quem detém a posse direta do veículo
respondem conjunta ou isoladamente pela sanção de perdimento, conforme o caso.
(Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

CAPÍTULO VII

DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT

**Seção I**

**Da Instituição, dos Objetivos e das Atribuições**

Art. 79. Fica criado o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes
 DNIT, pessoa jurídica de direito público, submetido ao regime de autarquia,
vinculado ao Ministério dos Transportes.

Parágrafo único. O DNIT terá sede e foro no Distrito Federal, podendo instalar
unidades administrativas regionais.

Art. 80. Constitui objetivo do DNIT implementar, em sua esfera de atuação, a
política formulada para a administração da infra-estrutura do Sistema Federal
de Viação, compreendendo sua operação, manutenção, restauração ou reposição,
adequação de capacidade, e ampliação mediante construção de novas vias e
terminais, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos nesta Lei.

~~Art. 81. A esfera de atuação do DNIT corresponde à infra-estrutura do
Sistema Federal de Viação, sob a jurisdição do Ministério dos Transportes,
constituída de:~~

~~ Art. 81. A esfera de atuação do DNIT corresponde à infraestrutura do
Sistema Federal de Viação, sob a jurisdição do Ministério da Infraestrutura,
constituída de: (Redação dada pela Medida Provisória nº 882, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~Art. 81. A esfera de atuação do DNIT corresponde à infra-estrutura do
Sistema Federal de Viação, sob a jurisdição do Ministério dos Transportes,
constituída de:~~

Art. 81. A esfera de atuação do DNIT corresponde à infraestrutura do Sistema
Federal de Viação, sob a jurisdição do Ministério da Infraestrutura,
constituída de:  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~I  vias navegáveis;~~

I - vias navegáveis, inclusive eclusas ou outros dispositivos de transposição
hidroviária de níveis; (Redação dada pela Lei nº 13.081, de 2015)

II  ferrovias e rodovias federais;

~~III  instalações e vias de transbordo e de interface intermodal;~~

~~ III - instalações e vias de transbordo e de interface intermodal, exceto as
portuárias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012) ~~

III - instalações e vias de transbordo e de interface intermodal, exceto as
portuárias; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~ III - instalações e vias de transbordo e de interface intermodal; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 882, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

III - instalações e vias de transbordo e de interface intermodal, exceto as
portuárias; (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

III - instalações e vias de transbordo e de interface intermodal; e (Redação
dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~IV  instalações portuárias.~~  
~~~~ ~~IV - instalações portuárias fluviais e lacustres, excetuadas as
outorgadas às companhias docas.(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de
2007)~~

~~ IV - instalações portuárias fluviais e lacustres, excetuadas as outorgadas
às companhias docas.  (Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 595, de 2012)

IV - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

~~ V - instalações portuárias. (Incluído pela Medida Provisória nº 882, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

V - instalações portuárias.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

Art. 82. São atribuições do DNIT, em sua esfera de atuação:

I  estabelecer padrões, normas e especificações técnicas para os programas de
segurança operacional, sinalização, manutenção ou conservação, restauração ou
reposição de vias, terminais e instalações;

II  estabelecer padrões, normas e especificações técnicas para a elaboração
de projetos e execução de obras viária-s;

III  fornecer ao Ministério dos Transportes informações e dados para
subsidiar a formulação dos planos gerais de outorga e de delegação dos
segmentos da infra-estrutura viária;

~~IV  administrar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e
reposição de rodovias, ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações
portuárias;  
~~ ~~V  gerenciar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, projetos e obras de construção e ampliação de rodovias, ferrovias,
vias navegáveis, terminais e instalações portuárias, decorrentes de
investimentos programados pelo Ministério dos Transportes e autorizados pelo
Orçamento Geral da União;~~  
~~V - gerenciar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, projetos e obras de construção, recuperação e ampliação de
rodovias, ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações portuárias,
decorrentes de investimentos programados pelo Ministério dos Transportes e
autorizados pelo Orçamento Geral da União;~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~  
I ~~V - administrar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e
reposição de rodovias, ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações
portuárias fluviais e lacustres, excetuadas as outorgadas às companhias
docas;(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~  
~~V - gerenciar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, projetos e obras de construção e ampliação de rodovias, ferrovias,
vias navegáveis, terminais e instalações portuárias fluviais e lacustres,
excetuadas as outorgadas às companhias docas, decorrentes de investimentos
programados pelo Ministério dos Transportes e autorizados pelo Orçamento Geral
da União;(Redação dada pela Medida Provisória nº 369, de 2007)~~

~~IV - administrar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e
reposição de rodovias, ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações
portuárias fluviais e lacustres, excetuadas as outorgadas às companhias docas;
(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

IV - administrar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e
reposição de rodovias, ferrovias, vias navegáveis, eclusas ou outros
dispositivos de transposição hidroviária de níveis, em hidrovias situadas em
corpos de água de domínio da União, e instalações portuárias públicas de
pequeno porte; (Redação dada pela Lei nº 13.081, de 2015)

~~V - gerenciar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, projetos e obras de construção e ampliação de rodovias, ferrovias,
vias navegáveis, terminais e instalações portuárias fluviais e lacustres,
excetuadas as outorgadas às companhias docas, decorrentes de investimentos
programados pelo Ministério dos Transportes e autorizados pelo Orçamento Geral
da União;(Redação dada pela Lei nº 11.518, de 2007)~~

V - gerenciar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou
cooperação, projetos e obras de construção e ampliação de rodovias, ferrovias,
vias navegáveis, eclusas ou outros dispositivos de transposição hidroviária de
níveis, em hidrovias situadas em corpos de água da União, e instalações
portuárias públicas de pequeno porte, decorrentes de investimentos programados
pelo Ministério dos Transportes e autorizados pelo orçamento geral da União;
(Redação dada pela Lei nº 13.081, de 2015)

VI  participar de negociações de empréstimos com entidades públicas e
privadas, nacionais e internacionais, para financiamento de programas,
projetos e obras de sua competência, sob a coordenação do Ministério dos
Transportes;

VII  realizar programas de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico,
promovendo a cooperação técnica com entidades públicas e privadas;

VIII  firmar convênios, acordos, contratos e demais instrumentos legais, no
exercício de suas atribuições;

IX  declarar a utilidade pública de bens e propriedades a serem
desapropriados para implantação do Sistema Federal de Viação;

X  elaborar o seu orçamento e proceder à execução financeira;

XI  adquirir e alienar bens, adotando os procedimentos legais adequados para
efetuar sua incorporação e desincorporação;

XII  administrar pessoal, patrimônio, material e serviços gerais.

XIII - desenvolver estudos sobre transporte ferroviário ou multimodal
envolvendo estradas de ferro; (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

XIV - projetar, acompanhar e executar, direta ou indiretamente, obras
relativas a transporte ferroviário ou multimodal, envolvendo estradas de ferro
do Sistema Federal de Viação, excetuadas aquelas relacionadas com os
arrendamentos já existentes; (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

XV - estabelecer padrões, normas e especificações técnicas para a elaboração
de projetos e execução de obras viárias relativas às estradas de ferro do
Sistema Federal de Viação; (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

XVI - aprovar projetos de engenharia cuja execução modifique a estrutura do
Sistema Federal de Viação, observado o disposto no inciso IX do caput deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)

~~XVII - (Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

XVII - exercer o controle patrimonial e contábil dos bens operacionais na
atividade ferroviária, sobre os quais será exercida a fiscalização pela
Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, conforme disposto no inciso
IV do art. 25 desta Lei, bem como dos bens não-operacionais que lhe forem
transferidos;  (Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)

~~XVIII - implementar medidas necessárias à destinação dos ativos operacionais
devolvidos pelas concessionárias, na forma prevista nos contratos de
arrendamento; e ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)~~

~~ XVIII - implementar medidas necessárias à destinação dos ativos
operacionais devolvidos pelas concessionárias, na forma prevista nos contratos
de arrendamento; (Redação dada pela Medida Provisória nº 882, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ XVIII - implementar medidas necessárias à destinação dos ativos
operacionais devolvidos pelas concessionárias, na forma prevista nos contratos
de arrendamento; e (Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)~~

XVIII - implementar medidas necessárias à destinação dos ativos operacionais
devolvidos pelas concessionárias, na forma prevista nos contratos de
arrendamento;  (Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~ XIX - propor ao Ministério dos Transportes, em conjunto com a ANTT, a
destinação dos ativos operacionais ao término dos contratos de arrendamento.
(Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)~~

~~ ~~ ~~XIX - propor ao Ministério da Infraestrutura, em conjunto com a ANTT,
a destinação dos ativos operacionais ao término dos contratos de arrendamento;
e(Redação dada pela Medida Provisória nº 882, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ XIX - propor ao Ministério dos Transportes, em conjunto com a ANTT, a
destinação dos ativos operacionais ao término dos contratos de arrendamento.
(Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)~~

XIX - propor ao Ministério da Infraestrutura, em conjunto com a ANTT, a
destinação dos ativos operacionais ao término dos contratos de arrendamento; e
(Redação dada pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~ ~~ ~~XX - projetar, acompanhar e executar, direta ou indiretamente, obras
ou serviços de engenharia em portos organizados, decorrentes de investimentos
programados pelo Ministério da Infraestrutura e autorizados pelo Orçamento
Geral da União.(Incluído pela Medida Provisória nº 882, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

XX - projetar, acompanhar e executar, direta ou indiretamente, obras ou
serviços de engenharia em portos organizados, decorrentes de investimentos
programados pelo Ministério da Infraestrutura e autorizados no orçamento geral
da União.  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

~~§ 1 _o_ As atribuições a que se refere o caput não se aplicam aos elementos
da infra-estrutura concedidos ou arrendados pela ANTT e pela ANTAQ, à exceção
das competências expressas no art. 21 da Lei n _o_ 9.503, de 23 de setembro de
1997  Código de Trânsito Brasileiro, que serão sempre exercidas pelo DNIT,
diretamente ou mediante convênios de delegação.~~

~~§ 1 _o_ As atribuições a que se refere o **caput** não se aplicam aos
elementos da infra-estrutura concedidos ou arrendados pela ANTT e pela ANTAQ.
(Redação dada pela Lei nº 10.561, de 13.11.2002)~~

~~ § 1º As atribuições a que se refere o ** caput** não se aplicam aos
elementos da infraestrutura autorizados, concedidos ou arrendados pela ANTT e
pela Antaq.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.065, de 2021)~~Vigência
encerrada

~~§ 1 _o_ As atribuições a que se refere o **caput** não se aplicam aos
elementos da infra-estrutura concedidos ou arrendados pela ANTT e pela ANTAQ.
(Redação dada pela Lei nº 10.561, de 13.11.2002)~~

§ 1º As atribuições a que se refere o  caput deste artigo não se aplicam aos
elementos da infraestrutura arrendados ou outorgados para exploração indireta
pela ANTT e pela Antaq. (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~§ 2 _o_ No exercício das atribuições previstas nos incisos IV e V e
relativas a vias navegáveis e instalações portuárias, o DNIT observará as
prerrogativas específicas do Comando da Marinha.~~

~~ § 2 _o_ No exercício das atribuições previstas neste artigo e relativas a
vias navegáveis e instalações portuárias, o DNIT observará as prerrogativas
específicas da Autoridade Marítima.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~No exercício das atribuições previstas neste artigo e
relativas a vias navegáveis, o DNIT observará as prerrogativas específicas da
autoridade marítima.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 595, de 2012)
~~

§ 2 _o_ No exercício das atribuições previstas neste artigo e relativas a vias
navegáveis, o DNIT observará as prerrogativas específicas da autoridade
marítima.  (Redação dada pela Lei nº 12.815, de 2013)

§ 3 _o_ É, ainda, atribuição do DNIT, em sua esfera de atuação, exercer,
diretamente ou mediante convênio, as competências expressas no art. 21 da Lei
n _o_ 9.503, de 1997, observado o disposto no inciso XVII do art. 24 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 10.561, de 13.11.2002)

~~§ 4 _o_ . (Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

§ 4 _o_ O DNIT e a ANTT celebrarão, obrigatoriamente, instrumento para
execução das atribuições de que trata o inciso XVII do caput deste artigo,
cabendo à ANTT a responsabilidade concorrente pela execução do controle
patrimonial e contábil dos bens operacionais recebidos pelo DNIT vinculados
aos contratos de arrendamento referidos nos incisos II e IV do caput do art.
25 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 11.483, de 2007)

**Seção II**

**Das Contratações e do Controle**

~~Art. 83. Na contratação de programas, projetos e obras decorrentes do
exercício direto das atribuições previstas nos incisos IV e V do art. 82, o
DNIT deverá zelar pelo cumprimento das boas normas de concorrência, fazendo
com que os procedimentos de divulgação de editais, julgamento das licitações e
celebração dos contratos se processem em fiel obediência aos preceitos da
legislação vigente, revelando transparência e fomentando a competição, em
defesa do interesse público.~~

Art. 83. Na contratação de programas, projetos e obras decorrentes do
exercício direto das atribuições de que trata o art. 82, o DNIT deverá zelar
pelo cumprimento das boas normas de concorrência, fazendo com que os
procedimentos de divulgação de editais, julgamento de licitações e celebração
de contratos se processem em fiel obediência aos preceitos da legislação
vigente, revelando transparência e fomentando a competição, em defesa do
interesse público.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Parágrafo único. O DNIT fiscalizará o cumprimento das condições contratuais,
quanto às especificações técnicas, aos preços e seus reajustamentos, aos
prazos e cronogramas, para o controle da qualidade, dos custos e do retorno
econômico dos investimentos.

Art. 84. No exercício das atribuições previstas nos incisos IV e V do art. 82,
o DNIT poderá firmar convênios de delegação ou cooperação com órgãos e
entidades da Administração Pública Federal, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, buscando a descentralização e a gerência eficiente dos
programas e projetos.

§ 1 _o_ Os convênios deverão conter compromisso de cumprimento, por parte das
entidades delegatárias, dos princípios e diretrizes estabelecidos nesta Lei,
particularmente quanto aos preceitos do art. 83.

~~§ 2 _o_ O DNIT supervisionará os convênios de delegação, podendo declará-los
extintos, ao verificar o descumprimento de seus objetivos e preceitos.~~

§ 2 _o_ O DNIT supervisionará os convênios de delegação, podendo denunciá-los
ao verificar o descumprimento de seus objetivos e preceitos.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

**Seção III**

**Da Estrutura Organizacional do DNIT**

~~Art. 85. O DNIT será dirigido por um Conselho de Administração e uma
Diretoria composta por um Diretor-Geral e quatro Diretores.(Vide Medida
Provisória nº 283, de 2006)~~

Art. 85. O DNIT será dirigido por um Conselho de Administração e uma Diretoria
composta por um Diretor-Geral e pelas Diretorias Executiva, de Infra-Estrutura
Ferroviária, de Infra-Estrutura Rodoviária, de Administração e Finanças, de
Planejamento e Pesquisa, e de Infra-Estrutura Aquaviária. (Redação dada pela
Lei nº 11.314, de 2006)

Parágrafo único. (VETADO)

§ 2 _o_ Às Diretorias compete: (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

I - Diretoria Executiva:  (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

a) orientar, coordenar e supervisionar as atividades das Diretorias setoriais
e dos órgãos regionais; e  (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

b) assegurar o funcionamento eficiente e harmônico do DNIT; (Incluído pela Lei
nº 11.314, de 2006)

II - Diretoria de Infra-Estrutura Ferroviária: (Incluído pela Lei nº 11.314,
de 2006)

a) administrar e gerenciar a execução de programas e projetos de construção,
manutenção, operação e restauração da infra-estrutura ferroviária; (Incluído
pela Lei nº 11.314, de 2006)

b) gerenciar a revisão de projetos de engenharia na fase de execução de obras;
e (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

c) exercer o poder normativo relativo à utilização da infra-estrutura de
transporte ferroviário, observado o disposto no art. 82 desta Lei; (Incluído
pela Lei nº 11.314, de 2006)

III - Diretoria de Infra-Estrutura Rodoviária: (Incluído pela Lei nº 11.314,
de 2006)

a) administrar e gerenciar a execução de programas e projetos de construção,
operação, manutenção e restauração da infra-estrutura rodoviária; (Incluído
pela Lei nº 11.314, de 2006)

b) gerenciar a revisão de projetos de engenharia na fase de execução de obras;
(Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

c) exercer o poder normativo relativo à utilização da infra-estrutura de
transporte rodoviário, observado o disposto no art. 82 desta Lei;  (Incluído
pela Lei nº 11.314, de 2006)

IV - Diretoria de Administração e Finanças: planejar, administrar, orientar e
controlar a execução das atividades relacionadas com os Sistemas Federais de
Orçamento, de Administração Financeira, de Contabilidade, de Organização e
Modernização Administrativa, de Recursos Humanos e Serviços Gerais; (Incluído
pela Lei nº 11.314 de 2006)

V - Diretoria de Planejamento e Pesquisa: (Incluído pela Lei nº 11.314, de
2006)

a) planejar, coordenar, supervisionar e executar ações relativas à gestão e à
programação de investimentos anual e plurianual para a infra-estrutura do
Sistema Federal de Viação; (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

b) promover pesquisas e estudos nas áreas de engenharia de infra-estrutura de
transportes, considerando, inclusive, os aspectos relativos ao meio ambiente;
e (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

c) coordenar o processo de planejamento estratégico do DNIT; (Incluído pela
Lei nº 11.314, de 2006)

VI - Diretoria de Infra-Estrutura Aquaviária: (Incluído pela Lei nº 11.314, de
2006)

a) administrar e gerenciar a execução de programas e projetos de construção,
operação, manutenção e restauração da infra-estrutura aquaviária; (Incluído
pela Lei nº 11.314, de 2006)

b) gerenciar a revisão de projetos de engenharia na fase de execução e obras;
e (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

c) exercer o poder normativo relativo à utilização da infra-estrutura de
transporte aquaviário. (Incluído pela Lei nº 11.314, de 2006)

~~Art. 85-A. Integrará a estrutura organizacional do DNIT uma Procuradoria-
Geral, uma Ouvidoria, uma Corregedoria e uma Auditoria. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

~~ Art. 85-A. Integrará a estrutura organizacional do DNIT uma Procuradoria-
Geral, uma Ouvidoria, uma Corregedoria, uma Auditoria e o Instituto Nacional
de Pesquisas Hidroviárias - INPH. (Redação dada pela Medida Provisória nº 882,
de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 85-A~~ ~~. Integrará a estrutura organizacional do DNIT uma
Procuradoria-Geral, uma Ouvidoria, uma Corregedoria e uma Auditoria. (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~

Art. 85-A. Integrarão a estrutura organizacional do DNIT:  (Redação dada pela
Lei nº 14.301, de 2022)

I - 1 (uma) Procuradoria Federal;  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

II - 1 (uma) Ouvidoria;  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

III - 1 (uma) Corregedoria;  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

IV - 1 (uma) Auditoria; e  (Incluído pela Lei nº 14.301, de 2022)

V - o Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias.  (Incluído pela Lei nº
14.301, de 2022)

Art. 85-B. À Procuradoria-Geral do DNIT compete exercer a representação
judicial da autarquia.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 85-C. À Auditoria do DNIT compete fiscalizar a gestão orçamentária,
financeira e patrimonial da autarquia.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. O auditor do DNIT será indicado pelo Ministro de Estado dos
Transportes e nomeado pelo Presidente da República.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 85-D. À Ouvidoria do DNIT compete:  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

I - receber pedidos de informações, esclarecimentos e reclamações afetos à
autarquia e responder diretamente aos interessados;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

II - produzir, semestralmente e quando julgar oportuno, relatório
circunstanciado de suas atividades e encaminhá-lo à Diretoria-Geral e ao
Ministério dos Transportes.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 86. Compete ao Conselho de Administração:

I  aprovar o regimento interno do DNIT;

~~II  definir parâmetros e critérios para elaboração dos planos e programas
de trabalho e de investimentos do DNIT, em conformidade com as diretrizes e
prioridades e~~stabelecidas nos termos do inciso II do art. 15;

II - definir parâmetros e critérios para elaboração dos planos e programas de
trabalho e de investimentos do DNIT, em conformidade com as diretrizes e
prioridades estabelecidas; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

III  aprovar e supervisionar a execução dos planos e programas a que se
refere o inciso anterior.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 87. Comporão o Conselho de Administração do DNIT:

I  o Secretário-Executivo do Ministério dos Transportes;

II  o seu Diretor-Geral;

III  dois representantes do Ministério dos Transportes;

IV  um representante do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão;

V  um representante do Ministério da Fazenda.

§ 1 _o_ A presidência do Conselho de Administração do DNIT será exercida pelo
Secretário-Executivo do Ministério dos Transportes.

§ 2 _o_ A participação como membro do Conselho de Administração do DNIT não
ensejará remuneração de qualquer espécie.

Art. 88\. Os Diretores deverão ser brasileiros, ter idoneidade moral e
reputação ilibada, formação universitária, experiência profissional compatível
com os objetivos, atribuições e competências do DNIT e elevado conceito no
campo de suas especialidades, e serão indicados pelo Ministro de Estado dos
Transportes e nomeados pelo Presidente da República.

~~Parágrafo único. As nomeações dos Diretores do DNIT serão precedidas,
individualmente, de aprovação pelo Senado Federal, nos termos da alínea "f" do
inciso III do art. 52 da Constituição. (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 2019)~~
(Revogado pela Lei nº 13.844, de 2019)

Art. 88-A. As nomeações dos Diretores de que trata o art. 88 serão precedidas,
individualmente, de aprovação pelo Senado Federal, nos termos da alínea _f_ do
inciso III do art. 52 da Constituição Federal. (Incluído pela Lei nº 13.901,
de 2019)

Art. 89. Compete à Diretoria do DNIT:

I  (VETADO)

II  editar normas e especificações técnicas sobre matérias da competência do
DNIT;

III  aprovar editais de licitação e homologar adjudicações;

IV  autorizar a celebração de convênios, acordos, contratos e demais
instrumentos legais;

V  resolver sobre a aquisição e alienação de bens;

VI  autorizar a contratação de serviços de terceiros.

VII - submeter à aprovação do Conselho de Administração as propostas de
modificação do regimento interno do DNIT. (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

§ 1 _o_ Cabe ao Diretor-Geral a representação do DNIT e o comando hierárquico
sobre pessoal e serviços, exercendo a coordenação das competências
administrativas, bem como a presidência das reuniões da Diretoria.

§ 2 _o_ O processo decisório do DNIT obedecerá aos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade e publicidade.

§ 3 _o_ As decisões da Diretoria serão tomadas pelo voto da maioria absoluta
de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e serão
registradas em atas que ficarão disponíveis para conhecimento geral,
juntamente com os documentos que as instruam.

Art. 90. O Procurador-Geral do DNIT deverá ser bacharel em Direito com
experiência no efetivo exercício da advocacia, será indicado pelo Ministro de
Estado dos Transportes e nomeado pelo Presidente da República, atendidos os
pré-requisitos legais e as instruções normativas da Advocacia-Geral da União.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 91. O Ouvidor será indicado pelo Ministro de Estado dos Transportes e
nomeado pelo Presidente da República.

Parágrafo único. (VETADO)

I  (VETADO)

II  (VETADO)

Art. 92. À Corregedoria do DNIT compete fiscalizar as atividades funcionais e
a instauração de processos administrativos e disciplinares.

§ 1 _o_ O Corregedor será indicado pelo Ministro de Estado dos Transportes e
nomeado pelo Presidente da República.

§ 2 _o_ A instauração de processos administrativos e disciplinares relativos a
atos da Diretoria ou de seus membros será da competência do Ministro de Estado
dos Transportes.

**Seção IV**

**Do Quadro de Pessoal do DNIT**

~~Art. 93. O DNIT terá suas relações de trabalho regidas peloDecreto-Lei n _o_
5.452, de 1 _o_ de maio de 1943  Consolidação das Leis do Trabalho, e
legislação correlata, em regime de emprego público. (Vide Medida Provisória nº
155, de 23.12.2003)  
~~ ~~Parágrafo único. A investidura nos empregos públicos do quadro de pessoal
efetivo do DNIT dar-se-á por meio de concurso público, nos termos
estabelecidos no art. 71.(Vide Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~
(Revogado pela Lei 10.871, de 2004)

~~Art. 94\. Para constituir os quadros de pessoal efetivo e de cargos
comissionados do DNIT, ficam criados:(Vide Medida Provisória nº 155, de
23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de 2004)

~~I  os empregos públicos de nível superior de Especialista em Infra-
Estrutura de Transporte;  
II  os empregos públicos de nível médio de Técnico em Infra-Estrutura de
Transporte e de Técnico em Suporte à Infra-Estrutura de Transporte;  
III  (VETADO)~~

~~§ 1 _o_ Os quantitativos dos empregos públicos e dos cargos comissionados do
DNIT estão relacionados nas Tabelas I e II do Anexo II desta Lei. (Vide Medida
Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de 2004) ~~  
§ 2 _o_ Os limites de salários para os empregos públicos de nível superior e
de nível médio do DNIT são fixados na Tabela III do Anexo II desta Lei. (Vide
Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003) ~~ (Revogado pela Lei 10.871, de
2004)

§ 3 _o_ Os cargos em comissão do Grupo Direção e Assessoramento Superior  DAS
e as Funções Gratificadas  FG, para preenchimento de cargos de direção e
assessoramento do DNIT estão previstos no âmbito da estrutura organizacional
da Presidência da República e dos Ministérios.

§ 4 _o_ É vedado aos empregados, aos requisitados, aos ocupantes de cargos
comissionados e aos dirigentes do DNIT o exercício regular de outra atividade
profissional, inclusive gestão operacional de empresa ou direção político-
partidária, excetuados os casos admitidos em lei.

Art. 95. (VETADO)

~~Art. 96. Nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituição, fica o DNIT
autorizado a efetuar contratação temporária, por prazo não excedente a trinta
e seis meses, do pessoal técnico imprescindível ao exercício de suas
atribuições institucionais.~~

~~Art. 96. O DNIT poderá efetuar, nos termos doart. 37, IX, da Constituição
Federal, e observado o disposto na Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,
contratação por tempo determinado, pelo prazo de doze meses, do pessoal
técnico imprescindível ao exercício de suas competências institucionais.
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

Art. 96. O DNIT poderá efetuar, nos termos do art. 37, IX, da Constituição
Federal, e observado o disposto na Lei n _o_ 8.745, de 9 de dezembro de 1993,
contratação por tempo determinado, pelo prazo de 12 (doze) meses, do pessoal
técnico imprescindível ao exercício de suas competências institucionais.
(Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

~~§ 1 _o_ Para os fins do disposto no caput, são consideradas necessidades
temporárias de excepcional interesse público as atividades relativas à
implementação, ao acompanhamento e à avaliação de projetos e programas de
caráter finalístico na área de transportes, imprescindíveis à implantação e à
atuação do DNIT. ~~

~~§ 1º A contratação de pessoal de que trata o **caput** dar-se-á mediante
processo seletivo simplificado, compreendendo, obrigatoriamente, prova escrita
e, facultativamente, análise de **curriculum vitae** sem prejuízo de outras
modalidades que, a critério da entidade, venham a ser exigidas. ~~~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

§ 1 _o_ A contratação de pessoal de que trata o **caput** deste artigo dar-
se-á mediante processo seletivo simplificado, compreendendo, obrigatoriamente,
prova escrita e, facultativamente, análise de **curriculum vitae** sem
prejuízo de outras modalidades que, a critério da entidade, venham a ser
exigidas. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

§ 2 _o_ (VETADO)

~~§ 3º Às contratações referidas no **caput** aplica-se o disposto nos arts.
5º e 6º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993. ~~~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

~~§ 4º As contratações referidas no **caput** poderão ser prorrogadas, desde
que sua duração total não ultrapasse o prazo de vinte e quatro meses, ficando
limitada sua vigência, em qualquer caso, a 31 de dezembro de 2005.
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

~~§ 5º A remuneração do pessoal contratado nos termos referidos no **caput**
terá como referência os valores definidos em ato conjunto da Agência e do
órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC.
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)~~

~~§ 6º Aplica-se ao pessoal contratado por tempo determinado pelo DNIT o
disposto no § 1º do art. 7º, nos arts. 8º, 9º, 10, 11,12 e 16 daLei nº 8.745,
de 9 de dezembro de 1993. ~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 155, de
23.12.2003)~~

§ 3 _o_ Às contratações referidas no **caput** deste artigo aplica-se o
disposto nos arts. 5 _o_ e 6 _o_ da Lei n _o_ 8.745, de 9 de dezembro de 1993.
(Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

§ 4 _o_ As contratações referidas no **caput** deste artigo poderão ser
prorrogadas, desde que sua duração total não ultrapasse o prazo de 24 (vinte e
quatro) meses, ficando limitada sua vigência, em qualquer caso, a 31 de
dezembro de 2005. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

§ 5 _o_ A remuneração do pessoal contratado nos termos referidos no **caput**
deste artigo terá como referência os valores definidos em ato conjunto da
Agência e do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal - SIPEC. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de 2004)

§ 6 _o_ Aplica-se ao pessoal contratado por tempo determinado pelo DNIT o
disposto no § 1º do art. 7º nos arts. 8 _o_ , 9 _o_ , 10, 11, 12 e 16 da Lei n
_o_ 8.745, de 9 de dezembro de 1993. (Redação dada pela Lei nº 10.871, de
2004)

**Seção V**

**Das Receitas e do Orçamento**

Art. 97. Constituem receitas do DNIT:

I  dotações consignadas no Orçamento Geral da União, créditos especiais,
transferências e repasses;

II  remuneração pela prestação de serviços;

III  recursos provenientes de acordos, convênios e contratos;

IV  produto da cobrança de emolumentos, taxas e multas;

V  outras receitas, inclusive as resultantes da alienação de bens e da
aplicação de valores patrimoniais, operações de crédito, doações, legados e
subvenções.

Art. 98. O DNIT submeterá anualmente ao Ministério dos Transportes a sua
proposta orçamentária, nos termos da legislação em vigor.

CAPÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS, GERAIS E FINAIS

**Seção I**

**Da Instalação dos Órgãos**

Art. 99. O Poder Executivo promoverá a instalação do CONIT, da ANTT, da ANTAQ
e do DNIT, mediante a aprovação de seus regulamentos e de suas estruturas
regimentais, em até noventa dias, contados a partir da data de publicação
desta Lei.  (Vide Decreto nº 6.550, de 2008)

Parágrafo único. A publicação dos regulamentos e das estruturas regimentais
marcará a instalação dos órgãos referidos no caput e o início do exercício de
suas respectivas atribuições.

~~Art. 100\. Fica o Poder Executivo autorizado a realizar as despesas e os
investimentos necessários à implantação da ANTT, da ANTAQ e do DNIT, podendo
remanejar, transferir e utilizar recursos de dotações orçamentárias e de
saldos orçamentários pertinentes ao Ministério dos Transportes.~~

Art. 100. Fica o Poder Executivo autorizado a realizar as despesas e os
investimentos necessários à implantação e ao funcionamento da ANTT, da ANTAQ e
do DNIT, podendo remanejar, transpor, transferir ou utilizar as dotações
orçamentárias aprovadas na Lei n ~~º~~ 10.171, de 5 de janeiro de 2001,
consignadas em favor do Ministério dos Transportes e suas Unidades
Orçamentárias vinculadas, cujas atribuições tenham sido transferidas ou
absorvidas pelo Ministério dos Transportes ou pelas entidades criadas por esta
Lei, mantida a mesma classificação orçamentária, expressa por categoria de
programação em seu menor nível, conforme definida no § 2 ~~º~~ do art. 3 ~~º~~
da Lei n ~~º~~ 9.995, de 25 de julho de 2000, assim como o respectivo
detalhamento por esfera orçamentária, grupos de despesa, fontes de recursos,
modalidades de aplicação e identificadores de uso e da situação primária ou
financeira da despesa.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 101. Decreto do Presidente da República reorganizará a estrutura
administrativa do Ministério dos Transportes, mediante proposta do respectivo
Ministro de Estado, em função das transferências de atribuições instituídas
por esta Lei.

**Seção II**

**Da Extinção e Dissolução de Órgãos**

Art. 102. (VETADO)

"Art. 102-A.  Instaladas a ANTT, a ANTAQ e o DNIT, ficam extintos a Comissão
Federal de Transportes Ferroviários - COFER e o Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem - DNER e dissolvida a Empresa Brasileira de Planejamento
de Transportes - GEIPOT.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

§ 1 ~~º~~ A dissolução e liquidação do GEIPOT observarão, no que couber, o
disposto na Lei n _o_ 8.029, de 12 de abril de 1990.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 ~~º~~ Decreto do Presidente da República disciplinará a transferência e a
incorporação dos direitos, das obrigações e dos bens móveis e imóveis do DNER.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 3 ~~º~~ Caberá ao inventariante do DNER adotar as providências cabíveis para
o cumprimento do decreto a que se refere o § 2 _o_.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 4 ~~º~~ Decreto do Presidente da República disciplinará o processo de
liquidação do GEIPOT e a transferência do pessoal a que se refere o art.
114-A.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 103. A Companhia Brasileira de Trens Urbanos  CBTU e a Empresa de
Transportes Urbanos de Porto Alegre S.A.  TRENSURB transferirão para os
Estados e Municípios a administração dos transportes ferroviários urbanos e
metropolitanos de passageiros, conforme disposto na Lei n _o_ 8.693, de 3 de
agosto de 1993.

Parágrafo único. No exercício das atribuições referidas nos incisos V e VI do
art. 25, a ANTT coordenará os acordos a serem celebrados entre os
concessionários arrendatários das malhas ferroviárias e as sociedades
sucessoras da CBTU, em cada Estado ou Município, para regular os direitos de
passagem e os planos de investimentos, em áreas comuns, de modo a garantir a
continuidade e a expansão dos serviços de transporte ferroviário de
passageiros e cargas nas regiões metropolitanas.

Art. 103-A Para efetivação do processo de descentralização dos transportes
ferroviários urbanos e metropolitanos de passageiros, a União destinará à CBTU
os recursos necessários ao atendimento dos projetos constantes dos respectivos
convênios de transferência desses serviços, podendo a CBTU:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

I - executar diretamente os projetos;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

II - transferir para os Estados e Municípios, ou para sociedades por eles
constituídas, os recursos necessários para a implementação do processo de
descentralização.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. Para o disposto neste artigo, o processo de descentralização
compreende a transferência, a implantação, a modernização, a ampliação e a
recuperação dos serviços.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 103-B. Após a descentralização dos transportes ferroviários urbanos e
metropolitanos de passageiros, a União destinará à CBTU, para repasse ao
Estado de Minas Gerais, por intermédio da empresa Trem Metropolitano de Belo
Horizonte S.A., os recursos necessários ao pagamento das despesas com a folha
de pessoal, encargos sociais, benefícios e contribuição à Fundação Rede
Ferroviária de Seguridade Social - REFER, dos empregados transferidos, por
sucessão trabalhista, na data da transferência do Sistema de Trens Urbanos de
Belo Horizonte para o Estado de Minas Gerais, Município de Belo Horizonte e
Município de Contagem, de acordo com a Lei n ~~º~~ 8.693, de 3 de agosto de
1993.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 1 ~~º~~ Os recursos serão repassados mensalmente a partir da data da efetiva
assunção do Sistema de Trens Urbanos de Belo Horizonte até 30 de junho de
2003, devendo ser aplicados exclusivamente nas despesas referenciadas neste
artigo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

§ 2 ~~º~~ A autorização de que trata este artigo fica limitada ao montante das
despesas acima referidas, corrigidas de acordo com os reajustes salariais
praticados pela Companhia Brasileira de Trens Urbanos - CBTU correndo à conta
de sua dotação orçamentária.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)

Art. 103-C. As datas limites a que se referem o § 1 ~~º~~ do art. 1 ~~º~~ da
Lei n ~~º~~ 9.600, de 19 de janeiro de 1998, e o § 1 ~~º~~ do art. 1 ~~º~~ da
Lei n ~~º~~ 9.603, de 22 de janeiro de 1998, passam, respectivamente, para 30
de junho de 2003 e 31 de dezembro de 2005.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 103-D.  Caberá à CBTU analisar, acompanhar e fiscalizar, em nome da
União, a utilização dos recursos supramencionados, de acordo com o disposto
nesta Lei e na legislação vigente.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 104. Atendido o disposto no caput do art. 103, ficará dissolvida a CBTU,
na forma do disposto no § 6 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.693, de 3 de
agosto de 1993.

Parágrafo único. As atribuições da CBTU que não tiverem sido absorvidas pelos
Estados e Municípios serão transferidas para a ANTT ou para o DNIT, conforme
sua natureza.

Art. 105. Fica o Poder Executivo autorizado a promover a transferência das
atividades do Serviço Social das Estradas de Ferro  SESEF para entidades de
serviço social autônomas ou do setor privado com atuação congênere.

Art. 106. (VETADO)

Art. 107. (VETADO)

Art. 108. Para cumprimento de suas atribuições, particularmente no que se
refere ao inciso VI do art. 24 e ao inciso VI do art. 27, serão transferidos
para a ANTT ou para a ANTAQ, conforme se trate de transporte terrestre ou
aquaviário, os contratos e os acervos técnicos, incluindo registros, dados e
informações, detidos por órgãos e entidades do Ministério dos Transportes
encarregados, até a vigência desta Lei, da regulação da prestação de serviços
e da exploração da infra-estrutura de transportes.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto no caput os contratos firmados pelas
Autoridades Portuárias no âmbito de cada porto organizado.

Art. 109. Para o cumprimento de suas atribuições, serão transferidos para o
DNIT os contratos, os convênios e os acervos técnicos, incluindo registros,
dados e informações detidos por órgãos do Ministério dos Transportes e
relativos à administração direta ou delegada de programas, projetos e obras
pertinentes à infra-estrutura viária. (Vide Lei nº 11.518, de 2007)

Parágrafo único. Ficam transferidas para o DNIT as funções do órgão de
pesquisas hidroviárias da Companhia Docas do Rio de Janeiro  CDRJ, e as
funções das administrações hidroviárias vinculadas às Companhias Docas,
juntamente com os respectivos acervos técnicos e bibliográficos, bens e
equipamentos utilizados em suas atividades.

Art. 110. (VETADO)

Art. 111. (VETADO)

**Seção III**

**Das Requisições e Transferências de Pessoal**

Art. 112. (VETADO)

Art. 113\. Ficam criados os quadros de Pessoal Específico na ANTT, na ANTAQ e
no DNIT, com a finalidade de absorver servidores do Regime Jurídico Único, dos
quadros de pessoal do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem  DNER e do
Ministério dos Transportes.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 113-A O ingresso nos cargos de que trata o art. 113 será feito por
redistribuição do cargo, na forma do disposto na Lei n ~~º~~ 9.986, de 18 de
julho de 2000. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. Em caso de demissão, dispensa, aposentadoria ou falecimento
do servidor, fica extinto o cargo por ele ocupado.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Art. 114. (VETADO)

~~Art. 114-A. Ficam criados os Quadros de Pessoal em Extinção na ANTT, na
ANTAQ e no DNIT, com a finalidade exclusiva de absorver, a critério do Poder
Executivo, empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho dos
quadros de pessoal do Ministério dos Transportes, da RFFSA, do GEIPOT, das
Administrações Hidroviárias e da Companhia de Docas do Rio de Janeiro - CDRJ,
lotados no Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - INPH, na data de
publicação desta Lei.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001)~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de 207)  
~~§ 1º O ingresso de pessoal no quadro de que trata o **caput** será feito por
sucessão trabalhista, não caracterizando rescisão contratual. (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de
207)  
~~ § 2º Em caso de demissão, dispensa, aposentadoria ou falecimento do
funcionário, fica extinto o emprego por ele ocupado. (Revogado pela Medida
Provisória nº 353, de 2007)~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de 207)  
~~§ 3º Os empregados absorvidos terão seus valores remuneratórios inalterados
e seu desenvolvimento na carreira estabelecido pelo plano de cargos e salários
em que estejam enquadrados em seus órgãos ou entidades de origem.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001) ~~ (Revogado pela Lei nº
11.483, de 207) ~~  
~~ ~~Art. 115\. Os quadros de Pessoal Específico e em Extinção, de que tratam
os arts. 113 e 114, acrescidos dos quantitativos de servidores ou empregados
requisitados, não poderão ultrapassar os quadros gerais de pessoal efetivo da
ANTT, da ANTAQ e do DNIT. ~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de 207) ~~  
~~~~Art. 115. Os Quadros de Pessoal Específico e em Extinção, de que tratam os
arts. 113 e 114-A, acrescidos dos quantitativos de servidores ou empregados
requisitados, não poderão ultrapassar os quadros gerais de pessoal efetivo da
ANTT, da ANTAQ e do DNIT. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
2.217-3, de 4.9.2001)~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de 207)  
~~§ 1 _o_ À medida que forem extintos os cargos ou empregos de que tratam os
arts. 113 e 114, é facultado o preenchimento de empregos de pessoal concursado
nos quadros de pessoal efetivo de cada entidade. ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 353, de 2007)~~ (Revogado pela Lei nº 11.483, de 207)  
~~§ 2 _o_ Se os quantitativos dos quadros Específico e em Extinção, acrescidos
dos requisitados, forem inferiores ao quadro de pessoal efetivo, é facultado a
cada entidade a realização de concurso para preenchimento dos empregos
excedentes.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 353, de 2007)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.483, de 207)

Art. 116. (VETADO)

Art. 116-A Fica o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão autorizado a
aprovar a realização de programa de desligamento voluntário para os empregados
da Rede Ferroviária Federal S.A., em liquidação. (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

** Seção IV**

**Das Responsabilidades sobre Inativos e Pensionistas**

Art. 117. Fica transferida para o Ministério dos Transportes a
responsabilidade pelo pagamento dos inativos e pensionistas oriundos do DNER,
mantidos os vencimentos, direitos e vantagens adquiridos.

Parágrafo único. O Ministério dos Transportes utilizará as unidades regionais
do DNIT para o exercício das medidas administrativas decorrentes do disposto
no caput.

~~Art. 118. Ficam transferidas da RFFSA para o Ministério dos
Transportes:(Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

~~I  a gestão da complementação de aposentadoria instituída pelaLei n _o_
8.186, de 21 de maio de 1991; e (Vide Medida Provisória nº 2.217-3, de
4.9.2001) (Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

~~II  a responsabilidade pelo pagamento da parcela sob o encargo da União
relativa aos proventos de inatividade e demais direitos de que tratam aLei n
_o_ 2.061, de 13 de abril de 1953, do Estado do Rio Grande do Sul, e o Termo
de Acordo sobre as condições de reversão da Viação Férrea do Rio Grande do Sul
à União, aprovado pela Lei n _o_ 3.887, de 8 de fevereiro de 1961. (Vide
Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

~~§ 1 _o_ A paridade de remuneração prevista na legislação citada nos incisos
I e II terá como referência os valores remuneratórios percebidos pelos
empregados da RFFSA que vierem a ser absorvidos pela ANTT, conforme estabelece
o art. 114. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001 e
246, de 4.9.2005) (Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

~~§ 2 _o_ O Ministério dos Transportes utilizará as unidades regionais do DNIT
para o exercício das medidas administrativas decorrentes do disposto no caput.
(Vide Medida Provisória nº 353, de 2007)~~

Art. 118. Ficam transferidas da extinta RFFSA para o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão:  (Redação dada pela Lei nº 11.483, de 2007)

I - a gestão da complementação de aposentadoria instituída pelas Leis n _os_
8.186, de 21 de maio de 1991, e 10.478, de 28 de junho de 2002; e  (Redação
dada pela Lei nº 11.483, de 2007)

II - a responsabilidade pelo pagamento da parcela sob o encargo da União
relativa aos proventos de inatividade e demais direitos de que tratam a Lei n
_o_ 2.061, de 13 de abril de 1953, do Estado do Rio Grande do Sul, e o Termo
de Acordo sobre as condições de reversão da Viação Férrea do Rio Grande do Sul
à União, aprovado pela Lei n _o_ 3.887, de 8 de fevereiro de 1961.  (Redação
dada pela Lei nº 11.483, de 2007)

§ 1 _o_ A paridade de remuneração prevista na legislação citada nos incisos I
e II do caput deste artigo terá como referência os valores previstos no plano
de cargos e salários da extinta RFFSA, aplicados aos empregados cujos
contratos de trabalho foram transferidos para quadro de pessoal especial da
VALEC - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., com a respectiva
gratificação adicional por tempo de serviço.  (Redação dada pela Lei nº
11.483, de 2007)

§ 2 _o_ O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão poderá, mediante
celebração de convênio, utilizar as unidades regionais do DNIT e da
Inventariança da extinta RFFSA para adoção das medidas administrativas
decorrentes do disposto no caput deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº
11.483, de 2007)

~~Art. 119\. Ficam a ANTT, a ANTAQ e o DNIT autorizados a atuarem como
patrocinadores do Instituto GEIPREV de Seguridade Social, da Fundação Rede
Ferroviária de Seguridade Social  REFER e do Portus  Instituto de Seguridade
Social, na condição de sucessoras das entidades às quais estavam vinculados os
empregados que absorverem, nos termos do art. 114, observada a exigência de
paridade entre a contribuição da patrocinadora e a contribuição do
participante.~~

Art. 119. Ficam a ANTT, a ANTAQ e o DNIT autorizados a atuarem como
patrocinadores do Instituto GEIPREV de Seguridade Social, da Fundação Rede
Ferroviária de Seguridade Social - REFER e do Portus - Instituto de Seguridade
Social, na condição de sucessoras das entidades às quais estavam vinculados os
empregados que absorverem, nos termos do art. 114-A, observada a exigência de
paridade entre a contribuição da patrocinadora e a contribuição do
participante.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se unicamente aos empregados
absorvidos, cujo conjunto constituirá massa fechada.

**Seção V**

**Disposições Gerais e Finais**

Art. 120. (VETADO)

~~Art. 121\. A ANTT, a ANTAQ e o DNIT implementarão, no prazo máximo de dois
anos, contado da sua instituição:(Vide Medida Provisória nº 155, de
23.12.2003)~~  
~~I  instrumento específico de avaliação de desempenho, estabelecendo
critérios padronizados para mensuração do desempenho de seus empregados;  
II  programa permanente de capacitação, treinamento e desenvolvimento; e  
III  regulamento próprio, dispondo sobre a estruturação, classificação,
distribuição de vagas e requisitos dos empregos públicos, bem como sobre os
critérios de progressão de seus empregados.  
§ 1 _o_ A progressão dos empregados nos respectivos empregos públicos terá por
base os resultados obtidos nos processos de avaliação de desempenho,
capacitação e qualificação funcionais, visando ao reconhecimento do mérito
funcional e à otimização do potencial individual, conforme disposto em
regulamento próprio de cada Agência.  
§ 2 _o_ É vedada a progressão do ocupante de emprego público da ANTT e da
ANTAQ, antes de completado um ano de efetivo exercício no emprego. ~~
(Revogado pela Lei 10.871, de 2004)

Art. 122. A ANTT, a ANTAQ e o DNIT poderão contratar especialistas ou empresas
especializadas, inclusive consultores independentes e auditores externos, para
execução de trabalhos técnicos, por projetos ou por prazos determinados, nos
termos da legislação em vigor.

Art. 123. As disposições desta Lei não alcançam direitos adquiridos, bem como
não invalidam atos legais praticados por quaisquer das entidades da
Administração Pública Federal direta ou indiretamente afetadas, os quais serão
ajustados, no que couber, às novas disposições em vigor.

Art. 124. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de junho de 2001; 180 _o_ da Independência e 113 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_José Gregori_  
Geraldo Magela da Cruz Quintão  
Pedro Malan  
Eliseu Padilha  
Alcides Lopes Tápias  
Martus Tavares  
Roberto Brant

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.6.2001

__

ANEXO I  
(Vide Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

TABELA I

Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT

Quadro de Pessoal Efetivo

(Vide Lei nº 10.871, de 2004)

EMPREGO

| QUANTIDADE  
---|---  
_1 - EPNS  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL SUPERIOR_  
Regulador |

589  
  
Analista de Suporte à Regulação

|

107  
  
SUBTOTAL |

696  
  
_2 - EPNM  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL MÉDIO_  
Técnico em Regulação |

861  
  
Técnico de Suporte à Regulação |

151  
  
SUBTOTAL |

1.012  
  
TOTAL GERAL |

1.708  
  
_3  CARGO EFETIVO DE PROCURADOR_  
Procurador |

51  
  
TABELA II

(Vide Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001)

Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT

Quadro de Cargos Comissionados

__

1  CARGOS COMISSIONADOS DE DIREÇÃO  
  
---  
  
CD I

|

1  
  
CD II

|

4  
  
SUBTOTAL

|

5  
  
__

2  CARGOS COMISSIONADOS DE GERÊNCIA EXECUTIVA  
  
CGE I

|

6  
  
CGE II

|

15  
  
CGE III

|

41  
  
SUBTOTAL

|

62  
  
__

3  CARGOS COMISSIONADOS DE ASSESSORIA  
  
CA I

|

13  
  
CA II

|

4  
  
CA III

|

6  
  
SUBTOTAL

|

23  
  
__

4  CARGOS COMISSIONADOS DE ASSISTÊNCIA  
  
CAS I

|

28  
  
CAS II

|

28  
  
SUBTOTAL

|

56  
  
__

5  CARGOS COMISSIONADOS TÉCNICOS  
  
CCT I

|

100  
  
CCT II

|

87  
  
CCT III

|

67  
  
CCT IV

|

53  
  
CCT V

|

20  
  
SUBTOTAL

|

337  
  
TOTAL GERAL

|

483  
  
TABELA III

Agência Nacional de Transportes Aquaviários \- ANTAQ

Quadro de Pessoal Efetivo

EMPREGO

|

QUANTIDADE  
  
---|---  
_1  EPNS  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL SUPERIOR_  
Regulador |

129  
  
Analista de Suporte à Regulação |

53  
  
SUBTOTAL |

182  
  
_2  EPNM  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL MÉDIO_  
Técnico em Regulação |

103  
  
Técnico de Suporte à Regulação |

51  
  
SUBTOTAL |

154  
  
TOTAL GERAL |

336  
  
_3  CARGO EFETIVO DE PROCURADOR_  
Procurador |

10  
  
~~TABELA IV~~

~~Agência Nacional de Transportes Aquaviários \- ANTAQ~~

~~Quadro de Cargos Comissionados~~

~~_1  CARGOS COMISSIONADOS DE DIREÇÃO_~~  
  
---  
  
~~CD I ~~

|

~~ 1~~  
  
~~CD II ~~

|

~~ 2~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~ 3~~  
  
~~_2  CARGOS COMISSIONADOS DE GERÊNCIA EXECUTIVA_~~  
  
~~CGE I~~

|

~~ 2~~  
  
~~CGE II~~

|

~~ 7~~  
  
~~CGE III~~

|

~~ 21~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~ 30~~  
  
~~_3  CARGOS COMISSIONADOS DE ASSESSORIA_~~  
  
~~CA I~~

|

~~ 7~~  
  
~~CA II~~

|

~~ 4~~  
  
~~CA III~~

|

~~ 2~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~ 13~~  
  
~~_4  CARGOS COMISSIONADOS DE ASSISTÊNCIA_~~  
  
~~CAS I~~

|

~~ 15~~  
  
~~CAS II~~

|

~~ 6~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~ 21~~  
  
~~_5  CARGOS COMISSIONADOS TÉCNICOS_~~  
  
~~CCT I~~

|

~~ 24~~  
  
~~CCT II~~

|

~~ 20~~  
  
~~CCT III~~

|

~~ 15~~  
  
~~CCT IV~~

|

~~ 10~~  
  
~~CCT V ~~

|

~~ 7~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~ 76~~  
  
~~TOTAL GERAL~~

|

~~ 143~~  
  
~~TABELA IV~~

~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.120, de 2022)~~

~~Agência Nacional de Transportes Aquaviários – ANTAQ~~

~~1 - CARGOS COMISSIONADOS DE DIREÇÃO~~  
  
---  
  
~~CD I~~

|

~~1~~  
  
~~CD II~~

|

~~4~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~5~~  
  
~~2 - CARGOS COMISSIONADOS DE GERÊNCIA EXECUTIVA~~  
  
~~CGE I~~

|

~~5~~  
  
~~CGE II~~

|

~~5~~  
  
~~CGE III~~

|

~~20~~  
  
~~CGE IV~~

|

~~6~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~36~~  
  
~~3 - CARGOS COMISSIONADOS DE ASSESSORIA~~  
  
~~CA II~~

|

~~8~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~8~~  
  
~~4 - CARGOS COMISSIONADOS TÉCNICOS~~  
  
~~CCT I~~

|

~~13~~  
  
~~CCT II~~

|

~~5~~  
  
~~CCT III~~

|

~~14~~  
  
~~CCT IV~~

|

~~56~~  
  
~~CCT V~~

|

~~1~~  
  
~~SUBTOTAL~~

|

~~89~~  
  
~~TOTAL GERAL~~

|

~~138~~  
  
TABELA IV  
(Redação dada pela Lei nº 14.465, de 2022)

Agência Nacional de Transportes Aquaviários (Antaq)

1 - CARGOS COMISSIONADOS DE DIREÇÃO  
  
---  
  
CD I

|

1  
  
CD II

|

.  4  
  
SUBTOTAL

|

.  5  
  
2 - CARGOS COMISSIONADOS DE GERÊNCIA EXECUTIVA  
  
CGE I

|

5  
  
CGE II

|

.  5  
  
CGE III

|

.  20  
  
CGE IV

|

.  6  
  
SUBTOTAL

|

.  36  
  
3 - CARGOS COMISSIONADOS DE ASSESSORIA  
  
CA II

|

8  
  
SUBTOTAL

|

.  8  
  
4 - CARGOS COMISSIONADOS TÉCNICOS  
  
CCT I

|

13  
  
CCT II

|

.  5  
  
CCT III

|

.  14  
  
CCT IV

|

.  56  
  
CCT V

|

1  
  
SUBTOTAL

|

.  89  
  
TOTAL GERAL

|

.  138  
  
~~TABELA V~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 375, de 2007)~~  
(Revogado pela Lei nº 11.526, de 2007).

~~Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT e  
Agência Nacional de Transportes Aquaviários \- ANTAQ  
Remuneração dos Cargos Comissionados de Direção, Gerência Executiva,
Assessoria e Assistência~~

~~ CARGO COMISSIONADO~~

|

~~ REMUNERAÇÃO(R$)~~  
  
---|---  
~~CD I~~ |

~~ 8.000,00~~  
  
~~CD II~~ |

~~ 7.600,00~~  
  
~~CGE I~~ |

~~ 7.200,00~~  
  
~~CGE II~~ |

~~ 6.400,00~~  
  
~~CGE III~~ |

~~ 6.000,00~~  
  
~~CA I~~ |

~~ 6.400,00~~  
  
~~CA II~~ |

~~ 6.000,00~~  
  
~~CA III~~ |

~~ 1.800,00~~  
  
~~CAS I~~ |

~~ 1.500,00~~  
  
~~CAS II~~ |

~~ 1.300,00~~  
  
~~TABELA VI  
~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 375, de 2007)~~  
(Revogado pela Lei nº 11.526, de 2007).

~~Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT e  
Agência Nacional de Transportes Aquaviários \- ANTAQ  
Remuneração dos Cargos Comissionados Técnicos~~

~~ CARGO COMISSIONADO~~

|

~~ VALOR REMUNERATÓRIO ADICIONAL (R$)~~  
  
---|---  
  
~~ CCT V~~

|

~~ 1.521,00~~  
  
~~ CCT IV~~

|

~~ 1.111,50~~  
  
~~ CCT III~~

|

~~ 669,50~~  
  
~~ CCT II~~

|

~~ 590,20~~  
  
~~ CCT I~~

|

~~ 522,60~~  
  
TABELA VII

Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT e

Agência Nacional de Transportes Aquaviários \- ANTAQ

Limites de salários para os Empregos Públicos

NÍVEL

|

VALOR MÍNIMO (R$)

|

VALOR MÁXIMO (R$)  
  
---|---|---  
  
Superior

|

1.990,00

|

7.100,00  
  
Médio

|

514,00

|

3.300,00  
  
__

ANEXO II

~~TABELA I (Vide Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)  
~~(Revogada pela Lei 10.871, de 2004)

~~Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT~~

~~Quadro de Pessoal Efetivo~~

~~ EMPREGO~~ | ~~ QUANTIDADE~~  
---|---  
~~_ 1  EPNS  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL SUPERIOR_~~  
~~ Especialista em Infra-Estrutura de Transporte~~ |

~~ 1.051~~  
  
~~_ 2  EPNM  EMPREGO PÚBLICO DE NÍVEL MÉDIO_~~  
~~ Técnico em Infra-Estrutura de Transporte~~ |

~~ 728~~  
  
~~ Técnico em Suporte à Infra-Estrutura de Transporte~~ |

~~ 850~~  
  
~~ SUBTOTAL~~ |

~~ 1.578~~  
  
~~ TOTAL GERAL~~ |

~~ 2.629~~  
  
TABELA II (Vide Medida Provisória nº 155, de 23.12.2003)

(VETADO)

~~TABELA III ~~  
(Revogada pela Lei 10.871, de 2004)

~~Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT~~

~~Limites de salários para os Empregos Públicos~~

~~ NÍVEL~~

|

~~ VALOR MÍNIMO (R$)~~

|

~~ VALOR MÁXIMO (R$)~~  
  
---|---|---  
  
~~ Superior~~

|

~~ 1.890,00~~

|

~~ 5.680,00~~  
  
~~ Médio~~

|

~~ 488,00~~

|

~~ 2.200,00~~  
  
TABELA IV

(VETADO)

*

