![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.266, DE 24 DE JULHO DE 2001.**

Mensagem de Veto nº 758 |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2002 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

> DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2 _o_
, da Constituição, as diretrizes orçamentárias da União para 2002,
compreendendo:

I \- as prioridades e metas da administração pública federal;

II \- a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV \- as disposições relativas à dívida pública federal;

V \- as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI \- a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União; e

VIII - as disposições gerais.

CAPÍTULO I

> DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ Em consonância com o art. 165, § 2 _o_ , da Constituição, as metas
e as prioridades para o exercício financeiro de 2002 são as especificadas no
Anexo de Metas e Prioridades, que integra esta Lei, as quais terão precedência
na alocação de recursos na lei orçamentária de 2002 e na sua execução, não se
constituindo, todavia, em limite à programação das despesas, devendo observar
as seguintes prioridades:

I \- consolidar a estabilidade econômica;

II \- garantir o crescimento econômico com desenvolvimento social;

III - combater a pobreza, por meio da inserção social;

IV \- consolidar a democracia e a defesa dos direitos humanos.

§ 1 _o_ Na destinação dos recursos relativos a programas sociais, será
conferida prioridade às áreas de menor Índice de Desenvolvimento Humano,
podendo ser desagregadas por distrito e setor censitário.

§ 2 _o_ Acompanha esta Lei relação das ações que constituem despesas
obrigatórias de caráter continuado de ordem legal ou constitucional, nos
termos do art. 9 _o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, sendo
facultado ao Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão a inclusão de novas
ações.

> CAPÍTULO II

> DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 3 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I \- programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II \- atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo; e

IV \- operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção das
ações de governo, das quais não resulta um produto, e não geram
contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços.

§ 1 _o_ Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus
objetivos, sob a forma de atividades, projetos e operações especiais,
especificando os respectivos valores e metas, bem como as unidades
orçamentárias responsáveis pela realização da ação.

§ 2 _o_ As atividades, projetos e operações especiais serão desdobrados em
subtítulos, especialmente para especificar sua localização física integral ou
parcial, não podendo haver alteração das respectivas finalidades.

§ 3 _o_ Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 4 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no projeto de lei orçamentária por programas, atividades, projetos ou
operações especiais, e respectivos subtítulos com indicação de suas metas
físicas.

Art. 4 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível, com suas respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, a
modalidade de aplicação, a fonte de recursos, o identificador de uso, e os
grupos de despesa conforme a seguir discriminados:

I \- pessoal e encargos sociais - 1;

II \- juros e encargos da dívida - 2;

III - outras despesas correntes - 3;

IV \- investimentos - 4;

V \- inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas - 5; e

VI \- amortização da dívida - 6.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias serão agrupadas em órgãos
orçamentários, entendidos como sendo o de maior nível da classificação
institucional.

Art. 5 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos e atividades e constarão do demonstrativo a
que se refere o art. 8 _o_ , § 1 _o_ , inciso XIV, desta Lei.

Art. 6 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, exceto as relativas aos conselhos de fiscalização de profissões
regulamentadas, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem
como das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em
que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira ser registrada na modalidade
total no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal 
SIAFI.

§1 _o_ Excluem-se do disposto neste artigo as empresas que recebam recursos da
União apenas sob a forma de:

I \- participação acionária;

II \- pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

III - pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

IV \- transferências para aplicação em programas de financiamento nos termos
do disposto nos arts. 159, inciso I, alínea "c", e 239, § 1 _o_ , da
Constituição.

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 7 _o_ A lei orçamentária discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I \- às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado,
para o Distrito Federal e para o conjunto dos Municípios de cada um dos
Estados;

II \- ao pagamento de benefícios da previdência, para cada categoria de
benefício;

III - aos benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e aos
idosos, em cumprimento ao disposto no art. 203, inciso V, da Constituição;

IV \- às ações de alimentação escolar para cada Estado, para o Distrito
Federal e para o conjunto de Municípios de cada um dos Estados;

V \- às despesas com auxílio-alimentação/refeição, assistência pré-escolar e
assistência médica e odontológica no âmbito dos Poderes Legislativo, Executivo
e Judiciário e do Ministério Público da União, inclusive das entidades da
administração indireta que recebam recursos à conta dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

VI \- à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

VII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

VIII - ao atendimento das operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio
à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal da renegociação da dívida dos Estados e
dos Municípios, bem como àquelas relativas à redução da presença do setor
público nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de
2000;

IX \- ao pagamento de precatórios judiciários, que constarão das unidades
orçamentárias responsáveis pelos débitos;

X \- às despesas com publicidade, propaganda e divulgação oficial;

XI \- ao cumprimento de sentenças judiciais transitadas em julgado
consideradas de pequeno valor, que constarão da programação de trabalho dos
respectivos tribunais; e

XII - às despesas com previdência complementar.

§ 1 _o_ O disposto no inciso V deste artigo aplica-se, igualmente, aos órgãos
e entidades que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus
servidores e dependentes, por intermédio de serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata o inciso V deste artigo fica
condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

Art. 8 _o_ O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I \- texto da lei;

II \- quadros orçamentários consolidados;

III - anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, discriminando a
receita e a despesa na forma definida nesta Lei;

IV \- anexo do orçamento de investimento a que se refere o art. 165, § 5 _o_ ,
inciso II, da Constituição, na forma definida nesta Lei; e

V \- discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social.

§ 1 _o_ Os quadros orçamentários a que se refere o inciso II deste artigo,
incluindo os complementos referenciados no art. 22, inciso III, da Lei n _o_
4.320, de 17 de março de 1964, são os seguintes:

I \- evolução da receita do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e seu desdobramento em fontes, discriminando cada imposto e contribuição de
que trata o art. 195 da Constituição;

II \- evolução da despesa do Tesouro Nacional, segundo as categorias
econômicas e grupos de despesa;

III - resumo das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

IV \- resumo das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categoria econômica e origem dos recursos;

V \- receita e despesa, dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada
e conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da Lei n
_o_ 4.320, de 1964;

VI \- receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social de acordo com a
classificação constante do Anexo III da Lei n _o_ 4.320, de 1964,
identificando a fonte de recurso correspondente a cada natureza de receita e o
orçamento a que pertencem;

VII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo Poder e órgão, por fontes de recursos e grupos de
despesa;

VIII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo a função, subfunção, programa e grupo de despesa;

IX \- recursos do Tesouro Nacional diretamente arrecadados, nos orçamentos
fiscal e da seguridade social, por órgão;

X \- programação referente à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, nos
termos do art. 212 da Constituição, em nível de órgão, detalhando fontes e
valores por categoria de programação;

XI \- recursos destinados à irrigação, nos termos do art. 42 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  ADCT, por região;

XII - resumo das fontes de financiamento e da despesa do orçamento de
investimento, segundo órgão, função, subfunção e programa;

XIII - fontes de recursos por grupos de despesas;

XIV - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social segundo os
programas de governo, com os seus objetivos e indicadores para aferir os
resultados esperados, detalhados por atividades, projetos e operações
especiais, com a identificação das metas, se for o caso, e unidades
orçamentárias executoras; e

XV \- demonstrativo dos resultados primário e nominal do governo central
implícitos na lei orçamentária, contendo receitas e despesas, primárias e
financeiras, de acordo com a metodologia apresentada, identificando a evolução
dos principais itens.

§ 2 _o_ A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária conterá:

I \- análise da conjuntura econômica do País, atualizando as informações de
que trata o § 4 _o_ do art. 4 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio
de 2000, com indicação do cenário macroeconômico para 2002, e suas implicações
sobre a proposta orçamentária;

II \- resumo da política econômica e social do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do governo central,
explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e
nominal implícitos no projeto de lei orçamentária para 2002, os estimados para
2001 e os observados em 2000, evidenciando a metodologia de cálculo de todos
os itens computados nas necessidades de financiamento e os parâmetros
utilizados;

IV \- indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V \- justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa; e

VI \- demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando a origem dos recursos, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no § 3 _o_ do art. 48 desta Lei, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de despesa, e o resultado primário dessas
empresas com a metodologia de apuração do resultado.

§ 3 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até quinze dias
após o envio do projeto de lei orçamentária, por meios eletrônicos,
demonstrativos contendo as informações complementares relacionadas no
correspondente Anexo a esta Lei.

§ 4 _o_ Os valores constantes dos demonstrativos previstos no parágrafo
anterior serão elaborados a preços da proposta orçamentária.

§ 5 _o_ O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional os projetos de lei
orçamentária e de créditos adicionais em meio eletrônico com sua despesa
regionalizada e discriminada, no caso do projeto de lei orçamentária, por
elemento de despesa.

§ 6 _o_ Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e Orçamento Federal
encaminharão à Comissão de que trata o § 1 _o_ do art. 166 da Constituição, no
mesmo prazo fixado no § 3 _o_ deste artigo, demonstrativo contendo a relação
das obras que constaram da proposta orçamentária e cujo valor ultrapasse R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais), contendo:

I \- especificação do objeto ou etapa da obra, identificando o respectivo
subtítulo orçamentário;

II \- estágio em que se encontra;

III - cronograma físico-financeiro para sua conclusão;

IV \- etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária, incluindo a estimativa para os exercícios de 2002 a 2003; e

V \- demonstração do cumprimento do art. 66.

§ 7 _o_ A falta de encaminhamento das informações previstas no § 6 _o_
excluirá a obra do rol de ações do Anexo de Metas e Prioridades, sem prejuízo
da aplicação das medidas previstas no § 7 _o_ do art. 83.

§ 8 _o_ A Comissão Mista Permanente prevista no § 1 _o_ do art. 166 da
Constituição terá acesso a todos os dados utilizados na elaboração da proposta
orçamentária, inclusive por meio do Sistema Integrado de Dados Orçamentários 
SIDOR.

§ 9 _o_ Os demonstrativos e informações complementares exigidos por esta Lei
identificarão, logo abaixo do respectivo título, o dispositivo a que se
referem.

§ 10. No demonstrativo de que trata o inciso V do § 1 _o_ deste artigo serão
discriminadas, separadamente, as estimativas relativas às contribuições dos
empregadores para a seguridade social, incidentes sobre a folha de salários, o
faturamento, os lucros e a contribuição dos trabalhadores, estabelecidas,
respectivamente, nos incisos I e II do art. 195 da Constituição.

§ 11. O projeto de lei orçamentária atualizará a estimativa da margem de
expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado, considerando os
acréscimos de receita resultantes do crescimento da economia e da evolução de
outras variáveis que implicam aumento da base de cálculo, bem como de
alterações na legislação tributária, e demonstrará sua utilização, de forma
compatível com os anexos previstos no § 2 _o_ do art. 2 _o_ e no art. 59.

Art. 9 _o_ Para efeito do disposto no artigo anterior, os Poderes Legislativo,
Judiciário e o Ministério Público da União encaminharão ao Órgão Central do
Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, por meio do SIDOR, até 10 de
agosto, suas respectivas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do
projeto de lei orçamentária, observadas as disposições desta Lei.

Art. 10. No projeto de lei orçamentária será atribuído a cada subtítulo, para
fins de processamento, um código seqüencial que não constará da lei
orçamentária.

Parágrafo único. As modificações propostas nos termos do art. 166, § 5 _o_ ,
da Constituição, deverão preservar os códigos seqüenciais da proposta
original.

Art. 11. Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

Parágrafo único. As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes
deverão observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

Art. 12. A modalidade de aplicação, referida no art. 4 _o_ desta Lei, destina-
se a indicar se os recursos serão aplicados:

I \- mediante transferência financeira a outras esferas de governo, órgãos ou
entidades, inclusive decorrente de descentralização orçamentária; ou

II \- diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, por outro
órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de governo.

§ 1 _o_ A especificação da modalidade de que trata este artigo será efetuada
pela Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão, observando-se, no mínimo, o seguinte detalhamento:

I \- governo estadual  30;

II \- administração municipal  40;

III - entidade privada sem fins lucrativos  50;

IV \- aplicação direta  90; ou

V \- a ser definida  99.

§ 2 _o_ Não se aplica a exigência estabelecida no inciso II do art. 39 desta
Lei, quando da definição de que trata o inciso V deste artigo.

§ 3 _o_ É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação "a ser
definida - 99".

Art. 13. O identificador de uso, a que se refere o art. 4 _o_ desta Lei,
destina-se a indicar se os recursos compõem contrapartida nacional de
empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras aplicações, constando da
lei orçamentária e de seus créditos adicionais pelos seguintes dígitos, que
antecederão o código das fontes de recursos:

I \- recursos não destinados à contrapartida  0;

II \- contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento  BIRD  1;

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
 BID  2; ou

IV \- outras contrapartidas  3.

§ 1 _o_ Os identificadores de uso incluídos na lei orçamentária ou nas leis de
abertura de créditos adicionais, observado o art. 26 desta Lei, poderão ser
modificados exclusivamente pela Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério
do Planejamento, Orçamento e Gestão, mediante publicação de portaria no Diário
Oficial da União, com a devida justificativa, para atender às necessidades de
execução.

§ 2 _o_ Observado o disposto no art. 26 desta Lei, a modificação a que se
refere o § 1 _o_ poderá ocorrer, também, quando da abertura de créditos
suplementares autorizados na lei orçamentária.

Art. 14. Para fins da apuração do resultado primário previsto no art. 18 desta
Lei, o projeto de lei orçamentária conterá código identificador de resultado
primário em todas as categorias de programação da despesa e em todas as fontes
de recursos, que identificará se a despesa é de natureza financeira ou
primária, de acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de
financiamento, cujo demonstrativo constará em anexo à lei orçamentária, nos
termos do § 1 _o_ do art. 8 _o_.

Art. 15. As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes de
concessão, permissão e ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços
públicos constarão na lei orçamentária com código próprio que as identifiquem
conforme a origem da receita, discriminando-se durante a execução, no mínimo,
aquelas decorrentes do ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços
públicos e concessão ou permissão nas áreas de telecomunicações, transportes,
petróleo e eletricidade.

Art. 16. Os fundos de incentivos fiscais não integrarão a lei orçamentária,
figurando exclusivamente no projeto de lei, em conformidade com o disposto no
art. 165, § 6 _o_ , da Constituição.

CAPÍTULO III

> DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO

> DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES

> Seção I

> Das Diretrizes Gerais

Art. 17. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2002 deverão ser realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão
fiscal, observando-se o princípio da publicidade e permitindo-se o amplo
acesso da sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

Parágrafo único. Serão divulgados na Internet, ao menos:

I \- pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000;

b) a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus
anexos, a programação constante do detalhamento das ações e as informações
complementares;

c) a lei orçamentária anual; e

d) a execução orçamentária com o detalhamento das ações por Unidade da
Federação;

II \- pelo Congresso Nacional, o Parecer Preliminar, os relatórios setoriais e
final e o Parecer da Comissão, com seus anexos.

~~Art. 18. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei
orçamentária de 2002 deverão levar em conta a obtenção de superávit primário
conforme discriminado no Anexo de Metas Fiscais, nos orçamentos fiscal e da
seguridade social, e de R$ 5.281.749.000,00 (cinco bilhões, duzentos e oitenta
e um milhões, setecentos e quarenta e nove mil reais) no programa de que trata
o inciso VI do § 2 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei. ~~

Art. 18. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2002 deverão levar em conta a obtenção de superávit primário conforme
discriminado no Anexo de Metas Fiscais, nos orçamentos fiscal e da seguridade
social, e de R$ 7.460.000.000,00 (sete bilhões, quatrocentos e sessenta
milhões de reais), no programa de que trata o inciso VI do § 2 _o_ do art. 8
_o_ desta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.211, de 29.8.2001)

§ 1 _o_ Na elaboração, aprovação e execução dos orçamentos mencionados no
caput deste artigo, poderá haver compensação entre as metas estabelecidas para
os orçamentos fiscal e da seguridade e para o programa de que trata o inciso
VI do § 2 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei.

§ 2 _o_ Sem prejuízo do disposto no art. 9 _o_ , § 4 _o_ , da Lei Complementar
n _o_ 101, de 2000, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no
prazo de trinta dias após o encerramento de cada quadrimestre, e quinze dias
após o fechamento do SIAFI, no encerramento do exercício, relatórios de
avaliação do cumprimento da meta de superávit primário dos orçamentos fiscal e
da seguridade social e, no prazo de sessenta dias, da meta para o programa de
que trata o inciso VI do § 2 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei, bem assim das
justificações de eventuais desvios, com indicação das medidas corretivas.

Art. 19. O projeto de lei orçamentária poderá incluir programação
condicionada, constante de propostas de alterações do Plano Plurianual
2000-2003, que tenham sido objeto de projetos de lei específicos.

Art. 20. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como limites de outras despesas correntes e de capital em 2002, para
efeito de elaboração de suas respectivas propostas orçamentárias, o conjunto
das dotações fixadas na lei orçamentária de 2001, com as alterações
decorrentes dos créditos adicionais aprovados até 30 de junho de 2001.

§ 1 _o_ No cálculo dos limites a que se refere o caput deste artigo, serão
excluídas as dotações destinadas ao pagamento de precatórios e construção ou
aquisição de imóveis.

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o caput deste artigo e o
parágrafo anterior, serão acrescidas as despesas da mesma espécie das
mencionadas no referido parágrafo e pertinentes ao exercício de 2002, as de
manutenção de novas instalações em imóveis adquiridos ou concluídos nos
exercícios de 2001 e 2002 e as destinadas à realização do processo eleitoral
de 2002.

§ 3 _o_ A compensação de que trata o art. 17, § 2 _o_ , da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000, quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de
caráter continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União, poderá ser realizada a partir do aproveitamento
da margem de expansão do art. 4 _o_ , § 2 _o_ , V, da mesma Lei Complementar,
desde que observado:

I \- o limite das respectivas dotações constantes da lei orçamentária e seus
créditos adicionais;

II \- os limites transitório, prudencial e permanente constantes da citada Lei
Complementar; e

III - os Anexos previstos nos arts. 2 _o_ , § 2 _o_ , e 59 desta Lei.

§ 4 _o_ A aplicação do limite de que trata o art. 72 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, para fins das despesas necessárias à realização do processo
eleitoral do ano de 2002, tomará como base o montante verificado no exercício
de 2000, desde que constante de programação específica.

Art. 21. A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social.

Parágrafo único. A vedação contida no art. 167, inciso VI, da Constituição,
não impede a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações
de responsabilidade da unidade descentralizadora.

Art. 22. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais será
feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e a avaliação dos
resultados dos programas de governo.

Art. 23. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso
Nacional, à Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão e aos órgãos e entidades devedores, até 15 de julho de 2001
ou dez dias úteis após a publicação desta Lei, prevalecendo o que ocorrer por
último, inclusive em meio eletrônico, na forma de banco de dados, por
intermédio dos seus respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento,
ou equivalentes, a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários a
serem incluídos na proposta orçamentária de 2002, conforme determina o art.
100, § 1 _o_ , da Constituição, discriminada por órgão da administração
direta, autarquias e fundações, e por grupo de despesas, conforme detalhamento
constante do art. 4 _o_ desta Lei, especificando:

I \- número da ação originária;

II \- data do ajuizamento da ação originária quando ingressada após 31 de
dezembro de 1999;

III - número do precatório;

IV \- tipo de causa julgada;

V \- data da autuação do precatório;

VI \- nome do beneficiário;

VII - valor do precatório a ser pago; e

VIII - data do trânsito em julgado.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no caput deste artigo,
comunicarão à Secretaria de Orçamento Federal, do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, no prazo máximo de cinco dias contado do recebimento da
relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os
processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 2 _o_ A relação dos débitos, de que trata o caput deste artigo, somente
incluirá precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado
da decisão exeqüenda e atendam a pelo menos uma das seguintes condições:

I \- certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução;

II \- certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

§ 3 _o_ Além das informações contidas nos incisos do caput deste artigo, para
os precatórios sujeitos ao parcelamento previsto no art. 78 do ADCT, o Poder
Judiciário encaminhará à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Congresso Nacional, à Secretaria de Orçamento Federal, do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e aos órgãos e entidades
devedores, no caso de ações plúrimas, os valores individualizados, por nome do
autor/beneficiário do crédito ou sua inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas
Físicas (CPF) ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) do Ministério
da Fazenda, particularizando, se disponível a informação nos autos, as
sentenças judiciais originárias de desapropriação de imóvel residencial do
credor, desde que comprovadamente único à época da imissão na posse.

§ 4 _o_ A inclusão de recursos na lei orçamentária de 2002, para o pagamento
de precatórios, tendo em vista o disposto no art. 78 do ADCT, será realizada
de acordo com os seguintes critérios:

I \- nos precatórios não-alimentícios, os créditos individualizados, cujo
valor for superior à R$ 5.181,00 (cinco mil, cento e oitenta e um reais), ou
outro que vier a ser definido em lei, serão objeto de parcelamento em até dez
parcelas iguais, anuais e sucessivas, estabelecendo-se que o valor de cada
parcela não poderá ser inferior ao valor de R$ 5.181,00 (cinco mil, cento e
oitenta e um reais) ou outro que vier a ser definido em lei, excetuando o
resíduo, se houver;

II \- os precatórios originários de desapropriação de imóvel residencial do
credor, desde que comprovadamente único à época da imissão na posse, cujos
valores ultrapassem o limite disposto no inciso anterior, serão divididos em
duas parcelas, iguais e sucessivas, observado o § 3 _o_ deste artigo;

III - parcela a ser paga em 2002, decorrente do valor parcelado dos
precatórios nos exercícios de 2000 e 2001; e

IV \- os juros legais, à taxa de seis por cento ao ano, serão acrescidos aos
precatórios objeto de parcelamento, a partir da 2ª parcela.

§ 5 _o_ Para cumprimento do disposto no inciso III do parágrafo anterior, as
entidades da administração indireta deverão enviar à Secretaria referida no §
1 _o_ deste artigo, no prazo estabelecido no § 1 _o_ deste artigo, a relação
dos precatórios parcelados nos exercícios de 2000 e 2001, especificando número
do precatório, nome do beneficiário e o valor a ser pago no exercício de 2002.

§ 6 _o_ A atualização monetária dos precatórios, determinada no § 1 _o_ do
art. 100 da Constituição e das parcelas resultantes da aplicação do art. 78 do
ADCT, observará, no exercício de 2002, a variação do Índice de Preços ao
Consumidor  Série Especial (IPCA-E), divulgado pelo IBGE.

§ 7 _o_ Para fins de identificação do beneficiário, poderá ser considerado o
primeiro autor de cada processo, exceto nas ações de que trata o § 3 _o_ deste
artigo.

§ 8 _o_ As requisições dos créditos de pequeno valor, de qualquer natureza,
nos termos do § 3 _o_ do art. 100 da Constituição, como previsto no art. 7 _o_
, XI, serão feitas pelo juiz da execução diretamente ao Tribunal competente,
que, para a efetivação do pagamento, organizará as requisições em ordem
cronológica contendo os valores discriminados por beneficiário e natureza
alimentícia e não-alimentícia.

Art 24. Além da observância das prioridades e metas fixadas nos termos do art.
2 _o_ desta Lei, a lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado o
disposto no art. 45 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, somente incluirão
projetos ou subtítulos de projetos novos se:

I \- tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento; e

II \- os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o
inciso III do caput do art. 34 desta Lei.

§ 1 _o_ Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão
considerados projetos com títulos genéricos que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores.

§ 2 _o_ Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles cuja execução financeira, até 30 de junho de 2001, ultrapassar vinte
por cento do seu custo total estimado, conforme indicado no demonstrativo
previsto no inciso XVII do Anexo da Relação das Informações Complementares ao
Projeto de Lei Orçamentária de 2002, desta Lei.

Art. 25. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I \- início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II \- aquisição de mobiliário e equipamento para unidades residenciais de
representação funcional;

III - aquisições de automóveis de representação, ressalvadas aquelas
referentes a automóveis de uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) Presidentes dos Tribunais Superiores;

d) dos Ministros de Estado e do Supremo Tribunal Federal;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

IV \- celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V \- ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou
entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como precondição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VI \- ações que não sejam de competência exclusiva da União, comum à União,
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, ou com ações em que a
Constituição não estabeleça a obrigação da União em cooperar técnica e
financeiramente, ressalvadas aquelas relativas ao processo de descentralização
dos sistemas de transporte ferroviário de passageiros urbanos e suburbanos,
até o limite dos recursos aprovados pelo Conselho Diretor do Processo de
Transferência dos respectivos sistemas;

VII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII - pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública ou
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços
de consultoria ou assistência técnica, inclusive custeados com recursos
provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou
internacionais; e

IX \- compra de títulos públicos por parte de órgãos da administração indireta
federal, exceto para atividades legalmente atribuídas ao órgão.

§ 1 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I \- nos incisos I e II do caput deste artigo, as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) unidades necessárias à instalação de novas representações diplomáticas no
exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília; e

e) as despesas dessa natureza, que sejam relativas às sedes oficiais das
representações diplomáticas no exterior e que sejam cobertas com recursos
provenientes da renda consular;

II \- no inciso III do caput deste artigo, as aquisições com recursos oriundos
da renda consular para atender às representações diplomáticas no exterior;

III - no inciso VI do caput deste artigo, as despesas para atender à
assistência técnica aos Tribunais de Contas estaduais, com vistas ao
cumprimento das atribuições estipuladas na Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, e para ações de segurança pública nos termos do caput do art. 144 da
Constituição.

§ 2 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da administração federal, publicando-se no Diário Oficial da União,
além do extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação,
no qual constará, necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo de conclusão.

Art. 26. Os recursos para compor a contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos e para o pagamento de sinal, amortização, juros e outros
encargos, observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não
poderão ter destinação diversa das referidas finalidades, exceto se comprovado
documentadamente erro na alocação desses recursos.

Art. 27. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou cujas cartas-consultas tenham
sido autorizadas pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, até 30
de junho de 2001.

Parágrafo único. Excetua-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal.

Art. 28. Sem prejuízo do disposto na Lei n _o_ 8.020, de 12 de abril de 1990,
somente poderão ser destinados recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade
social, inclusive de receitas diretamente arrecadadas dos órgãos e entidades
da administração pública federal, para entidade de previdência fechada ou
congênere legalmente constituída e em funcionamento até 10 de julho de 1989,
desde que:

I \- não aumente a participação relativa da patrocinadora, em relação à
contribuição dos seus participantes verificada no exercício de 1989; e

II \- os recursos de cada patrocinadora, destinados a esta finalidade, não
sejam superiores àqueles verificados no balanço de 1989, atualizados pelo IGP-
DI, da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 29. É vedada a inclusão, na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais, de dotações a título de subvenções sociais, ressalvadas aquelas
destinadas a entidades privadas sem fins lucrativos, de atividades de natureza
continuada, que preencham uma das seguintes condições:

I \- sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, e estejam registradas no Conselho
Nacional de Assistência Social  CNAS;

II \- sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica,
institucional ou assistencial;

III - atendam ao disposto no art. 204 da Constituição, no art. 61 do ADCT, bem
como na Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; ou

IV \- sejam vinculadas a missão diplomática ou repartição consular brasileira
no exterior e tenham por objetivo a divulgação da cultura brasileira e do
idioma português falado no Brasil.

§ 1 _o_ Para habilitar-se ao recebimento de subvenções sociais, a entidade
privada sem fins lucrativos deverá apresentar declaração de funcionamento
regular nos últimos cinco anos, emitida no exercício de 2002 por três
autoridades locais e comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria.

§ 2 _o_ É vedada, ainda, a inclusão de dotação global a título de subvenções
sociais.

Art. 30. É vedada a inclusão de dotações, na lei orçamentária e em seus
créditos adicionais, a título de "auxílios" para entidades privadas,
ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I \- de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais do ensino fundamental ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC;

II \- cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e outras entidades sem
fins lucrativos, e que estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência
Social - CNAS;

IV \- signatárias de contrato de gestão com a administração pública federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V \- consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por
entes públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com
a administração pública federal, e que participem da execução de programas
nacionais de saúde; ou

VI \- qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público,
de acordo com a Lei n _o_ 9.790, de 23 de março de 1999.

Parágrafo único. Sem prejuízo da observância das condições estabelecidas neste
artigo, a inclusão de dotações na lei orçamentária e sua execução, dependerão,
ainda, de:

I \- publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na
concessão de auxílios, prevendo-se cláusula de reversão no caso de desvio de
finalidade;

II \- destinação dos recursos exclusivamente para a ampliação, aquisição de
equipamentos e sua instalação e de material permanente, exceto no caso do
inciso IV do caput deste artigo; e

III - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio.

Art. 31. A execução das ações de que tratam os arts. 29 e 30 fica condicionada
à autorização específica exigida pelo caput do art. 26 da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. A destinação de recursos para entidades privadas, a título de
"contribuições", nos termos do art. 12, §§ 2 _o_ e 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320,
de 1964, fica condicionada à autorização específica de que trata o caput deste
artigo.

Art. 32. A reserva de contingência será constituída exclusivamente com
recursos do orçamento fiscal e será equivalente a, no mínimo, dois por cento
da receita corrente líquida na proposta orçamentária, e a um por cento na lei,
sendo considerada como despesa primária ao menos metade do montante da reserva
constante da proposta, para efeito de apuração do resultado fiscal.

Parágrafo único. Não será considerada, para os efeitos do caput, a reserva à
conta de receitas vinculadas e diretamente arrecadadas dos fundos e das
entidades da administração indireta.

Art. 33. Os investimentos programados no orçamento fiscal para construção e
pavimentação de rodovias não poderão exceder a vinte por cento do total
destinado a rodovias federais.

Parágrafo único. Não se incluem no limite fixado no caput deste artigo os
investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos e adequação de
capacidade das vias.

Art. 34. As transferências voluntárias de recursos da União, consignadas na
lei orçamentária e em seus créditos adicionais, para Estados, Distrito Federal
ou Municípios, a título de cooperação, auxílios ou assistência financeira,
dependerão da comprovação, por parte da unidade beneficiada, no ato da
assinatura do instrumento original, de que:

I \- instituiu, regulamentou e arrecada todos os tributos previstos nos arts.
155 e 156 da Constituição, ressalvado o imposto previsto no art. 156, inciso
III, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 3, de 17 de março de
1993, quando comprovada a ausência do fato gerador;

II \- atende ao disposto no art. 25 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000; e

III - existe previsão de contrapartida, que será estabelecida de modo
compatível com a capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada,
tendo como limite mínimo e máximo: (Vide Medida Provisória nº 2.178-36, de
2001)

a) no caso dos Municípios:

1\. três e oito por cento, para Municípios com até 25.000 habitantes;

2\. cinco e dez por cento, para os demais Municípios localizados nas áreas da
Agência de Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, da Agência de Desenvolvimento
da Amazônia  ADA e no Centro-Oeste;

3\. vinte e quarenta por cento, para os demais; e

b) no caso dos Estados e do Distrito Federal:

1\. dez e vinte por cento, se localizados nas áreas da ADENE e da ADA e no
Centro-Oeste; e

2\. vinte e quarenta por cento, para os demais.

§ 1 _o_ Os limites mínimos de contrapartida fixados no inciso III do caput
deste artigo, poderão ser reduzidos quando os recursos transferidos pela
União:

I \- forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros e de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais e de segurança pública;

II \- destinarem-se a Municípios que se encontrem em situação de calamidade
pública formalmente reconhecida, durante o período que esta subsistir;

III - beneficiarem os Municípios, incluídos nos bolsões de pobreza
identificados como áreas prioritárias no "Comunidade Solidária", no Programa
"Comunidade Ativa", no "Projeto Alvorada" e na Lei Complementar n _o_ 94, de
1998; ou

IV \- destinarem-se ao atendimento dos programas de educação fundamental.

§ 2 _o_ Caberá ao órgão transferidor:

I \- verificar a implementação das condições previstas neste artigo, bem como
observar o disposto no caput do art. 35 da Lei n _o_ 10.180, de 6 de fevereiro
de 2001, exigindo, ainda, do Estado, Distrito Federal ou Município, que ateste
o cumprimento dessas disposições, inclusive por intermédio dos balanços
contábeis de 2001 e dos exercícios anteriores, da lei orçamentária para 2002 e
correspondentes documentos comprobatórios; e

II \- acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais, e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

§ 3 _o_ A verificação das condições previstas nos incisos do caput deste
artigo se dará unicamente no ato da assinatura do convênio, sendo que os
documentos comprobatórios exigidos pelos órgãos transferidores terão validade
de, no mínimo, cento e oitenta dias a contar de sua apresentação.

§ 4 _o_ Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos deste artigo
poderá ser efetuada sem o prévio registro no Subsistema de Convênio do SIAFI.

§ 5 _o_ Não se consideram como transferências voluntárias para fins do
disposto neste artigo as descentralizações de recursos a Estados, Distrito
Federal e Municípios que se destinem à realização de ações cuja competência
seja exclusiva da União, ou tenham sido delegadas com ônus aos referidos entes
da Federação.

§ 6 _o_ Os órgãos responsáveis pelas transferências de que trata este artigo
deverão disponibilizar na Internet informações contendo, no mínimo, data da
assinatura dos convênios, nome do convenente, objeto, valor liberado e
classificação funcional, programática e econômica do respectivo crédito, em
conformidade com o disposto na Lei n _o_ 9.755, de 16 de dezembro de 1998.

§ 7 _o_ Para efeito do § 3 _o_ do art. 25 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, não serão suspensas as transferências voluntárias relativas a ações de
educação, saúde e assistência social quando Estados, Distrito Federal ou
Municípios incidirem nas hipóteses previstas no art. 11, parágrafo único, art.
23, § 3 _o_ , I, art. 31, § 2 _o_ , art. 33, § 3 _o_ , art. 51, § 2 _o_, art.
52, § 2 _o_ __ e art. 55, § 3 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 8 _o_ Ficam dispensadas das exigências previstas nos §§ 2 _o_ , 3 _o_ e 4
_o_ deste artigo as transferências relativas aos programas "Dinheiro Direto na
Escola", "Alimentação Escolar" e "Apoio a Estados e Municípios para a Educação
Fundamental de Jovens e Adultos", todos sob a responsabilidade do Ministério
da Educação.

§ 9 _o_ A execução orçamentária e financeira no exercício de 2002 das ações
relativas à programação de trabalho a serem executadas na forma prevista neste
artigo e cujos créditos orçamentários não identifiquem nominalmente a
localidade beneficiada, inclusive aquelas destinadas genericamente a Estado da
Federação, fica condicionada à prévia publicação, em órgão oficial de
imprensa, dos critérios de distribuição, e respectivas alterações.

§ 10 _o_ As transferências previstas neste artigo poderão ser feitas por
intermédio de instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como
mandatárias da União para execução e fiscalização, devendo o empenho ocorrer
até a data da assinatura do respectivo acordo, convênios, ajuste ou
instrumento congênere, e os demais registros próprios no Sistema Integrado de
Administração Financeira - SIAFI, nas datas da ocorrência dos fatos
correspondentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.211, de 29.8.2001)

Art. 35. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão as seguintes condições,
ou, se for o caso, aquelas definidas em lei específica de que trata o art. 27,
parágrafo único, da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I \- na hipótese de operações com custo de captação identificado, os encargos
financeiros não poderão ser inferiores ao referido custo; e

II \- na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial pro-rata
tempore.

§ 1 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros
previstos nos incisos anteriores, eventuais comissões, taxas e outras despesas
congêneres cobradas pelo agente financeiro.

§ 2 _o_ Nos orçamentos fiscal e da seguridade social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

§ 3 _o_ Acompanhará o projeto e a lei orçamentária, demonstrativo do montante
do subsídio decorrente de operações e prorrogações realizadas no exercício com
recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, desdobrando-o, se for o
caso, pelos exercícios durante os quais transcorrer a operação.

Art. 36. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Art. 37. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, pagamento de bonificações a produtores e vendedores e ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos, observará o
disposto no art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

Art. 38. A programação a cargo da unidade orçamentária Operações Oficiais de
Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da Fazenda conterá
exclusivamente as dotações destinadas a atender a despesas com:

I \- refinanciamento da dívida externa garantida pela União, reestruturada nos
termos das resoluções do Senado Federal vigentes, e da dívida interna
adquirida e refinanciada ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 5 de novembro de
1993;

II \- financiamento de programas de custeio e investimento agropecuário e de
investimento agroindustrial;

III - financiamento para a comercialização de produtos agropecuários,
inclusive os agroecológicos, nos termos previstos no art. 4 _o_ do Decreto-Lei
n _o_ 79, de 19 de dezembro de 1966, financiamento de estoques previstos no
art. 31 da Lei n _o_ 8.171, de 17 de janeiro de 1991, e, também, financiamento
para aquisição de produtos agropecuários de que trata o art. 5 _o_ , § 5 _o_ ,
inciso IV, da Lei n _o_ 9.138, de 29 de novembro de 1995;

IV \- financiamento de exportações, desde que tais operações estejam
abrangidas pelo Programa de Financiamento às Exportações - PROEX;

V \- equalização de preços de comercialização de produtos agropecuários e
equalização de taxas de juros e outros encargos financeiros, previstos em lei
específica;

VI \- financiamento no âmbito do Programa de Revitalização de Cooperativas
Agropecuárias - RECOOP;

VII - contratos já celebrados relativos:

a) ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos
Municípios; e

b) à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira; e

VIII - refinanciamentos de dívidas rurais.

IX \- concessão de subsídios no âmbito do Programa de Subsídio à Habitação de
Interesse Social. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.211, de 29.8.2001)

§ 1 _o_ As despesas de que trata este artigo serão financiadas com recursos
provenientes de:

I \- operações de crédito externas;

II \- emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral
da equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens e
serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, nos termos do PROEX;

III - retorno de empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos, a
qualquer tempo, nas modalidades que, a partir de 1988, passaram a integrar as
Operações Oficiais de Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da
Fazenda, observando-se que:

a) o retorno do refinanciamento da dívida externa do setor público,
reestruturada nos termos das resoluções do Senado Federal, será aplicado,
exclusivamente, no resgate de amortizações, juros e outros encargos dos
títulos do Tesouro Nacional emitidos para aquela finalidade; e

b) o retorno dos créditos refinanciados ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 1993,
destinar-se-á, exclusivamente, ao pagamento de amortizações, juros e outros
encargos da dívida assumida pela União, nos termos da referida Lei;

IV \- prêmio relativo à venda, pelo Governo Federal, de contratos de opção de
venda de produtos agropecuários;

V \- emissão de títulos públicos federais, destinados ao pagamento integral da
liquidação das operações contratadas no âmbito do RECOOP; e

VI \- emissão de títulos públicos federais, destinados a refinanciamentos de
dívidas rurais.

VII \- emissão de títulos públicos federais, no âmbito do Programa de Subsídio
à Habitação de Interesse Social.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.211,
de 29.8.2001)

§ 2 _o_ Os financiamentos de programas de custeio e investimentos
agropecuários serão destinados, exclusivamente, aos mini e pequenos produtores
rurais e suas cooperativas e associações, ressalvados aqueles financiados por
recursos externos.

§ 3 _o_ Poderão ser financiados também com recursos não previstos no § 1 _o_
deste artigo, obedecidos os limites e condições estabelecidos em lei:

I \- os empréstimos e financiamentos decorrentes de programas de custeio e
investimentos agropecuários destinados aos mini e pequenos produtores rurais e
suas cooperativas e associações e à formação de estoques reguladores e
estratégicos, determinados pelo Conselho Monetário Nacional;

II \- as despesas com equalização de preços na comercialização de produtos
agropecuários e com equalizações de taxas de juros e outros encargos em
operações de crédito rural; e

III - contratos já celebrados relativos:

a) ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos
Municípios;

b) à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira.

Art. 39. As fontes de recursos e as modalidades de aplicação, aprovadas na lei
orçamentária e em seus créditos adicionais, poderão ser modificadas,
justificadamente, para atender às necessidades de execução, se publicadas por
meio de:

I \- portaria do Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão, para as fontes;

II \- portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada a
unidade orçamentária, para as modalidades de aplicação, desde que verificada a
inviabilidade técnica, operacional ou econômica da execução do crédito na
modalidade prevista na lei orçamentária.

Art. 40. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados
na forma e com o detalhamento estabelecido na lei orçamentária anual.

§ 1 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostas sobre a execução das
atividades, dos projetos, das operações especiais e dos respectivos subtítulos
e metas.

§ 2 _o_ Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional.

§ 3 _o_ Os créditos adicionais destinados a despesas com pessoal e encargos
sociais serão encaminhados ao Congresso Nacional por intermédio de projetos de
lei específicos e exclusivamente para essa finalidade.

§ 4 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 5 _o_ Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação,
as exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas
para o exercício, apresentadas de acordo com a classificação de que trata o
art. 8 _o_ , § 1 _o_ , inciso VI, desta Lei.

§ 6 _o_ Os projetos de lei de créditos adicionais terão como prazos
improrrogáveis para encaminhamento ao Congresso Nacional, a data de 31 de
outubro de 2002.

§ 7 _o_ Os projetos de lei relativos a créditos adicionais solicitados pelos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União,
com indicação dos recursos compensatórios, exceto os recursos destinados a
pessoal e dívida, serão encaminhados ao Congresso Nacional no prazo de até 30
(trinta) dias, a contar da data do pedido, observados os prazos previstos
neste artigo.

§ 8º É vedada a suplementação das dotações das categorias de programação
canceladas nos termos do parágrafo anterior, salvo a existência de legislação
superveniente.

Art. 41. Os decretos de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária serão submetidos pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão ao Presidente da República, acompanhados de exposição de motivos que
inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de dotações
sobre execução das atividades, dos projetos, das operações especiais e dos
respectivos subtítulos e metas.

Parágrafo único. Até cinco dias após a publicação dos decretos de que trata o
caput deste artigo o Poder Executivo encaminhará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, cópia dos referidos decretos
e exposições de motivos, inclusive em meio magnético, observado o disposto no
§ 5 _o_ do art. 40 desta lei.

Art. 42. No projeto e na lei orçamentária para o exercício de 2002 serão
destinados os recursos necessários:

I \- à complementação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
Fundamental e de Valorização do Magistério  FUNDEF, nos termos do art. 6 _o_
, §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_ 9.424, de 1996;

II \- ao atendimento do disposto no art. 42 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, na subfunção 607  Irrigação; e

III - ao atendimento do desenvolvimento das regiões administrativas
integradas, nos termos do art. 43, da Constituição.

§ 1 _o_ A distribuição dos recursos de que trata o inciso II observará a
proporcionalidade prevista, mantendo-se o mesmo critério durante a execução
orçamentária.

§ 2 _o_ Na elaboração da proposta orçamentária, a Justiça do Distrito Federal
e dos Territórios dará prioridade à implantação e descentralização dos
Juizados Especiais.

Art. 43. A destinação de recursos para as ações de alimentação escolar
obedecerá ao princípio da descentralização e a distribuição será proporcional
ao número de alunos matriculados nas redes públicas de ensino localizadas em
cada Município, no ano anterior.

Art. 44. Os recursos alocados na lei orçamentária, com as destinações
previstas nos arts. 7 _o_ , incisos IX e XI, e 26 desta Lei, somente poderão
ser cancelados para a abertura de créditos adicionais com outra finalidade
mediante autorização específica do Congresso Nacional.

> Seção II

> Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social

Art. 45. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos arts. 167, XI, 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203, 204, e 212, § 4
_o_, da Constituição, e contará, dentre outros, com recursos provenientes:

I \- das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que
trata o art. 212, § 5 _o_ , e as destinadas por lei às despesas do orçamento
fiscal;

II \- da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do orçamento fiscal; e

IV \- das demais receitas diretamente arrecadadas pelos órgãos, fundos e
entidades que integram, exclusivamente, este orçamento.

§ 1 _o_ A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2 _o_ Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art.
195, incisos I, alínea "a", e II, no projeto e na lei orçamentária, não se
sujeitarão a desvinculação e terão a destinação prevista no art. 167, inciso
XI, da Constituição.

Art. 46. A proposta orçamentária incluirá os recursos necessários ao
atendimento:

I \- do reajuste dos benefícios da seguridade social de forma a possibilitar o
atendimento do disposto no art. 7 _o_ , inciso IV, da Constituição; e

II \- da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, em
cumprimento ao disposto na Emenda Constitucional n _o_ 29, de 13 de setembro
de 2000.

§ 1 _o_ Os recursos necessários ao atendimento do aumento real do salário-
mínimo, caso as dotações da lei orçamentária sejam insuficientes, serão objeto
de crédito suplementar a ser aberto no exercício 2002, observado o disposto no
art. 17 e 24 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 2 _o_ Para efeito do inciso II do caput, considera-se como ações e serviços
públicos de saúde a totalidade da dotação do Ministério da Saúde, deduzidos os
encargos previdenciários da União, os serviços da dívida e a parcela das
despesas do Ministério financiada com recursos do Fundo de Combate e
Erradicação da Pobreza.

Art. 47. Para a transferência de recursos do Sistema Único de Saúde - SUS,
efetivada mediante convênios ou similares, será exigida contrapartida dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios de acordo com os limites
estabelecidos no art. 34 desta Lei, ressalvado o disposto no inciso III,
alínea "a", item 3, do referido artigo, cujo limite mínimo é de dez por cento.

> Seção III

> Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 48. O orçamento de investimento, previsto no art. 165, § 5 _o_ , inciso
II, da Constituição, será apresentado, para cada empresa em que a União,
direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a
voto.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária, a que se
refere este artigo, com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
considerados investimentos as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 4 _o_ desta Lei,
segundo a classificação funcional, expressa por categoria de programação em
seu menor nível, inclusive com as fontes previstas no parágrafo seguinte.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I \- gerados pela empresa;

II \- decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso anterior;

IV \- oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V \- oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos
nos incisos II e IV deste parágrafo;

VI \- decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII - oriundos de operações de crédito externas;

VIII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV deste parágrafo; e

IX \- de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal
ou no orçamento da seguridade social não integrarão o orçamento de
investimento das estatais.

CAPÍTULO IV

> DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 49. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2002, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado (IGP-M), da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 50. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas, na lei orçamentária, em seus anexos e nas leis de créditos
adicionais, separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em unidade orçamentária
específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 51. A lei orçamentária não poderá incluir estimativa de receita
decorrente da emissão de títulos da dívida pública federal superior à
necessidade de atendimento das despesas com:

I \- o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venha a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II \- o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização, devendo os títulos conter
cláusula de inalienabilidade até o seu vencimento;

III - a desapropriação de imóveis rurais, para fins de reforma agrária, nos
termos do art. 184, § 4 _o_ , da Constituição, no caso dos Títulos da Dívida
Agrária, e para assentamentos de trabalhadores rurais, com outras modalidades
de títulos;

IV \- a equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de
bens ou serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados
à exportação, no âmbito do PROEX, devendo os títulos conter cláusulas de
atualização cambial até o vencimento;

V \- a aquisição de garantias complementares aceitas no exterior, necessárias
à renegociação da dívida externa, de médio e longo prazos;

VI \- a entrega de recursos a unidades federadas e seus Municípios, na forma e
condições detalhadas no anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de setembro
de 1996, alterado pela Lei Complementar n _o_ 102, de 11 de julho de 2000;

VII - contratos já celebrados no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação
e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aqueles relativos à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira;

VIII - financiamentos no âmbito do RECOOP;

IX \- a cobertura de resultados negativos do Banco Central do Brasil,
observado o art. 28 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

X \- a participação do Tesouro Nacional no pagamento dos expurgos dos índices
de correção do FGTS ocorridos nos Planos Verão e Collor I, em montante
suficiente para atender às determinações legais que regulamentarem o assunto;
e

XI  refinanciamentos de dívidas rurais.

XII \- a concessão de subsídio no âmbito do Programa de Subsídio à Habitação
de Interesse Social. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.211, de 29.8.2001)

Art. 52. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma do disposto no Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovadas
pelas Resoluções do Senado Federal n _os_ 98, de 23 de dezembro de 1992, e 90,
de 4 de novembro de 1993, será destinada, exclusivamente, à amortização, juros
e outros encargos da dívida pública mobiliária federal, de responsabilidade do
Tesouro Nacional.

CAPÍTULO V

> DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO

> COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 53. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil \- SIPEC, publicará, até 31 de agosto de 2001, a tabela de
cargos efetivos e comissionados integrantes do quadro geral de pessoal civil,
demonstrando os quantitativos de cargos ocupados por servidores estáveis e
não-estáveis e de cargos vagos, comparando-os com os quantitativos do ano
anterior.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, mediante atos
próprios dos dirigentes máximos de cada órgão, destacando-se, inclusive, as
entidades vinculadas da administração indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de agosto de 2001, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 54. O relatório bimestral de execução orçamentária conterá em anexo a
discriminação das despesas com pessoal e encargos sociais, de modo a
evidenciar os quantitativos despendidos com vencimentos e vantagens fixas,
despesas variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais
para as seguintes categorias:

I \- pessoal civil da administração direta;

II \- pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV \- servidores das fundações;

V \- empregados de empresas que integrem os orçamentos fiscal e da seguridade
social.

Art. 55. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limites na elaboração de suas propostas orçamentárias,
para pessoal e encargos sociais, observado o art. 71 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, a despesa da folha de pagamento de abril de 2001, projetada para
o exercício, considerando os eventuais acréscimos legais, inclusive revisão
geral sem distinção de índices a serem concedidos aos servidores públicos
federais, alterações de planos de carreira e admissões para preenchimento de
cargos, em conformidade com o disposto no art. 59 desta Lei.

§ 1 _o_ Os recursos para a revisão geral de pessoal, prevista no inciso X do
art. 37 da Constituição, e a excepcionalidade para as despesas com pessoal e
encargos sociais face à realização das eleições gerais no exercício de 2002
poderão constar da lei orçamentária em categoria de programação específica.

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o caput deste artigo serão
acrescidas, na Justiça Eleitoral, as despesas necessárias à realização do
processo eleitoral do ano de 2002, em montante devidamente demonstrado com
base em valores verificados nos últimos pleitos eleitorais.

Art. 56. No exercício de 2002, observado o disposto no art. 169 da
Constituição, e no art. 59 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se:

I \- existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 53 desta Lei, considerados os cargos
transformados, previstos no § 2 _o_ do mesmo artigo, bem como aqueles criados
de acordo com o art. 59 desta Lei;

II \- houver vacância, após 31 de agosto de 2001, dos cargos ocupados
constantes da referida tabela;

III - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

IV \- for observado o limite previsto no art. 55.

Art. 57. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o §
2 _o_ do art. 53 desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, deverão ser
acompanhados de manifestações da Secretaria de Recursos Humanos e da
Secretaria de Orçamento Federal, ambas do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, em suas respectivas áreas de competência.

Parágrafo único. Os órgãos próprios do Poder Legislativo, do Poder Judiciário
e do Ministério Público da União assumirão em seus âmbitos as atribuições
necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.

Art. 58. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas, no que couber, as
exigências estabelecidas neste Capítulo.

Art. 59. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1 _o_ , inciso
II, da Constituição, atendido o inciso I do mesmo dispositivo, ficam
autorizadas as concessões de quaisquer vantagens, aumentos de remuneração,
criação de cargos, empregos e funções, alterações de estrutura de carreiras,
bem como admissões ou contratações de pessoal a qualquer título, constantes de
anexo específico da lei orçamentária, observado o disposto no art. 71 da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. Para fins de elaboração do anexo específico referido no
caput, os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
informarão, e os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal submeterão a relação das modificações de que trata o caput deste
artigo ao órgão central do referido Sistema, junto com suas respectivas
propostas orçamentárias, demonstrando sua compatibilidade com o disposto na
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, com o projeto de lei orçamentária.

Art. 60. No exercício de 2002, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos
no art. 55 desta Lei, exceto no caso previsto no art. 57, § 6 _o_ , inciso II,
da Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao atendimento de
relevantes interesses públicos que ensejam situações emergenciais de risco ou
de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no caput deste artigo,
é de exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão.

Art. 61. O disposto no § 1 _o_ do art. 18 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do caput, os contratos de terceirização relativos a
execução indireta de atividades que, simultaneamente:

I \- sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituem área de competência legal do órgão ou entidade, na forma de
regulamento;

II \- não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de
cargos do quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição
legal em contrário, ou quando se tratar de cargo ou categoria extinto, total
ou parcialmente;

III - não caracterizem relação direta de emprego.

CAPÍTULO VI

> DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS

> FINANCEIRAS OFICIAIS DE FOMENTO

Art. 62. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I \- para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e
melhoria nas condições de vida das populações mais carentes, via
financiamentos a projetos de investimentos em saneamento básico e
desenvolvimento da infra-estrutura urbana e rural;

II \- para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno e da oferta de produtos agrícolas para exportação e
intensificação das trocas internacionais do Brasil com seus parceiros
comerciais;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas;

IV \- para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES:

a) desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas direta e
indiretamente, com recursos próprios ou repassados, como forma de ampliar a
oferta de postos de trabalho e fortalecer sua capacidade de exportação;

b) financiamento dos programas estratégicos do Plano Plurianual 2000-2003;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, incluindo o
transporte urbano e os projetos do setor público, em complementação aos gastos
de custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, bem como a programas relativos à eficiência no uso das
fontes de energia; e

f) financiamento para controle de erosão associado a programas municipais de
melhoria de estradas rurais;

V \- para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à capacitação científica e tecnológica, à
melhoria da competitividade da economia, à estruturação de unidades e sistemas
produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e à geração de
empregos; e

VI \- para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais nas regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte  FNO, do Nordeste  FNE e do Centro-Oeste  FCO.

§ 1 _o_ Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas agências
não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

§ 2 _o_ É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento a:

I \- empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União,
seus órgãos e entidades das administrações direta e indireta e com o Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço;

II \- empresas, com a finalidade de financiar a aquisição de ativos públicos
incluídos no Plano Nacional de Desestatização.

§ 3 _o_ Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 4 _o_ Integrará o relatório de que trata o § 3 _o_ do art. 165, da
Constituição, demonstrativo dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências oficiais de fomento, por região e setor de atividade, bem como o
demonstrativo da origem dos recursos aplicados.

§ 5 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, em abril e setembro, a
aderência das aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento de que trata este artigo à política estipulada nesta Lei.

CAPÍTULO VII

> > DAS DISPOSIÇÕES SOBRE ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 63. O projeto de lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza tributária só será aprovada ou editada se atendidas
as exigências do art. 14 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ Aplicam-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza financeira as mesmas exigências referidas no caput,
podendo a compensação, alternativamente, dar-se mediante o cancelamento, pelo
mesmo período, de despesas em valor equivalente.

§ 2 _o_ O Poder Executivo oferecerá, quando solicitado por deliberação do
Plenário de órgão colegiado do Poder Legislativo, no prazo máximo de noventa
dias, a estimativa de renúncia de receita ou subsídios técnicos para realizá-
la.

Art. 64. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária poderão ser
considerados os efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e
das contribuições que sejam objeto de proposta de emenda constitucional, de
projeto de lei ou de medida provisória que esteja em tramitação no Congresso
Nacional.

§ 1 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária:

I \- serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II \- será apresentada programação especial de despesas condicionadas à
aprovação das respectivas alterações na legislação.

§ 2 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até 30 de junho de 2002, de forma a não permitir a
integralização dos recursos esperados, as dotações à conta dos referidos
recursos serão canceladas, mediante decreto, até 31 de julho de 2002,
observados os critérios a seguir relacionados, para aplicação seqüencial
obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o valor necessário para
cada fonte de receita:

I \- de até cem por cento das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II \- de até sessenta por cento das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até vinte e cinco por cento das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV \- dos restantes quarenta por cento das dotações relativas aos subtítulos
de projetos em andamento; e

V \- dos restantes setenta e cinco por cento das dotações relativas às ações
de manutenção.

§ 3 _o_ O Poder Executivo procederá, mediante decreto, a ser publicado no
prazo de até trinta dias após a publicação da lei orçamentária ou da
publicação das alterações de que trata este artigo, à troca das fontes de
recursos condicionadas constantes da lei orçamentária sancionada, pelas
respectivas fontes definitivas.

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às propostas de alteração na
vinculação das receitas.

§ 5 _o_ (VETADO)

CAPÍTULO VIII

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 65. Até trinta dias após a publicação da lei orçamentária anual, as
unidades orçamentárias, inclusive as do Poder Judiciário, discriminarão no
SIAFI a relação dos precatórios incluídos em suas respectivas dotações
orçamentárias, especificando a ordem cronológica dos pagamentos e os
respectivos valores a serem pagos.

Art. 66. Os custos unitários de obras executadas com recursos dos orçamentos
da União, relativas à construção de prédios públicos, saneamento básico,
pavimentação e habitação popular, não poderão ser superiores ao valor do Custo
Unitário Básico  CUB  por m², divulgado pelo Sindicato da Indústria da
Construção, por Unidade da Federação, acrescido de até trinta por cento para
cobrir custos não previstos no CUB.

Parágrafo único. Somente em condições especiais, devidamente justificadas,
poderão os respectivos custos ultrapassar os limites fixados no caput deste
artigo, sem prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

Art. 67. Caso seja necessária a limitação do empenho das dotações
orçamentárias e da movimentação financeira para atingir a meta de resultado
primário prevista no art. 18 desta Lei, conforme determinado pelo art. 9 _o_
da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, será fixado, separadamente, percentual
de limitação para o conjunto de "projetos", "atividades" e "operações
especiais", calculado de forma proporcional à participação dos Poderes e do
Ministério Público da União no total das dotações iniciais constantes da lei
orçamentária de 2002, em cada um dos citados conjuntos, excluídas:

I \- as despesas que constituem obrigação constitucional ou legal de execução,
conforme anexo previsto no art. 2 _o_ , § 2 _o_ , desta Lei;

II  as dotações constantes da proposta orçamentária, desde que a nova
estimativa de receita, demonstrada no relatório de que trata o § 3 _o_ deste
artigo, seja igual ou superior àquela estimada na proposta orçamentária,
destinadas às:

a) despesas com ações vinculadas às funções saúde, educação e assistência
social, não incluídas no inciso I; e

b) "atividades" dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público
da União.

§ 1 _o_ Na hipótese da ocorrência do disposto no caput deste artigo, o Poder
Executivo informará aos demais Poderes e ao Ministério Público da União, até o
vigésimo terceiro dia do mês subseqüente ao final do bimestre, acompanhado dos
parâmetros adotados e das estimativas de receitas e despesas, o montante que
caberá a cada um na limitação do empenho e da movimentação financeira.

§ 2 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União,
com base na informação de que trata o § 1 _o_ , publicarão ato, até o final do
mês subseqüente ao encerramento do respectivo bimestre, estabelecendo os
montantes disponíveis para empenho e movimentação financeira em cada um dos
conjuntos de despesas mencionados no caput deste artigo.

§ 3 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no mesmo prazo
previsto no § 1 _o_ deste artigo, relatório que será apreciado pela Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, contendo:

I \- a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas, e
demonstrando a necessidade da limitação de empenho e movimentação financeira
nos percentuais e montantes estabelecidos;

II \- a revisão das projeções das variáveis de que trata o anexo de Metas
Fiscais desta Lei;

III - a justificação das alterações de despesas obrigatórias e as providências
quanto à alteração da respectiva dotação orçamentária

IV \- os cálculos da frustração das receitas não financeiras, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o item VII, "h" e "i", do anexo
de informações complementares, e demonstrativos equivalentes, no caso das
demais receitas, justificando os desvios em relação à sazonalidade
originalmente prevista;

V \- a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos para as empresas que responderem pela
variação.

Art. 68. Todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos e entidades
integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive as
diretamente arrecadadas, serão devidamente classificadas e contabilizadas no
SIAFI no mês em que ocorrer o respectivo ingresso.

Art. 69. Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de
recursos financeiros para outra esfera de governo ou entidade privada,
registrados no SIAFI, conterão obrigatoriamente referência ao programa de
trabalho correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento
existente na lei orçamentária.

Art. 70. Para os efeitos do art. 16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I \- as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o art. 38 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3 _o_
do art. 182 da Constituição; e

II \- entende-se como despesas irrelevantes, para fins do § 3 _o_ , aquelas
cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os limites dos incisos I e II
do art. 24 da Lei n _o_ 8.666, de 1993.

Art. 71. Para efeito do disposto no art. 42 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000:

I \- considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do contrato
administrativo ou instrumento congênere;

II \- no caso de despesas relativas a prestação de serviços já existentes e
destinados à manutenção da administração pública, considera-se como
compromissadas apenas as prestações cujo pagamento deva se verificar no
exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 72. Os Poderes deverão elaborar e publicar até trinta dias após a
publicação da lei orçamentária de 2002, cronograma anual de desembolso mensal,
por órgão, nos termos do art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
com vistas ao cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta
Lei.

§ 1 _o_ No caso do Poder Executivo, o ato referido no caput e os que o
modificarem conterão:

I \- metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

II \- metas bimestrais de realização de receitas, em atendimento ao disposto
no art. 13 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, desagregado pelos
principais tributos federais:

a) as receitas financeiras, excluídas as emissões para o refinanciamento da
dívida pública, e primárias, identificadas segundo a metodologia de cálculo
das necessidades de financiamento;

b) dentre as primárias, aquelas administradas pela Secretaria da Receita
Federal, as do Instituto Nacional de Seguro Social, as outras receitas do
Tesouro Nacional e as próprias de entidades da administração indireta, bem
como, identificando separadamente, quando cabível, as resultantes de medidas
de combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa e da
cobrança administrativa, de que trata o art. 13 da Lei Complementar n _o_ 101,
de 2000

III - cronograma de desembolso mensal à conta de recursos do Tesouro e de
outras fontes, excluído o refinanciamento da dívida pública federal, incluindo
os Restos a Pagar;

IV \- limites bimestrais, por órgão do Poder Executivo, para a execução de
despesas não financeiras à conta de recursos do Tesouro e de outras fontes;

V \- demonstrativo de que a programação atende às metas quadrimestrais e à
meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 2 _o_ Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, os cronogramas
anuais de desembolso mensal dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União terão como referencial o repasse previsto no art.
168 da Constituição, na forma de duodécimos.

Art. 73. Para efeito de emissão e fiscalização dos Relatórios de Gestão Fiscal
previstos no art. 54 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I \- o Poder Executivo publicará, até vinte dias do encerramento do
quadrimestre, a metodologia e a memória de cálculo da evolução da receita
corrente líquida;

II \- nos termos do art. 5 _o_ , inciso I da Lei n _o_ 10.028, de 2000, os
Poderes e órgãos enviarão os referidos relatórios ao Congresso Nacional e ao
Tribunal de Contas da União;

III - o Tribunal de Contas da União remeterá à Comissão Mista permanente
prevista no § 1 _o_ do art. 166, da Constituição, no prazo de 45 dias do
recebimento, análise e avaliação dos relatórios mencionados no caput.

Parágrafo único. Fica facultada à Justiça Federal a elaboração e a publicação
do relatório de que trata o caput deste artigo em nível de órgão orçamentário,
nos termos do parágrafo único do art. 4º desta Lei.

Art. 74. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais, despesas decorrentes de convocação
extraordinária do Congresso Nacional, ou de vantagens autorizadas por atos
previstos no art. 59 da Constituição a partir de 1 _o_ de julho de 2001, a
execução de despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do art.
55 desta Lei somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais
para fazer face a tais despesas.

Art. 75. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

§ 1 _o_ A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do caput deste
artigo.

§ 2 _o_ É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial no âmbito do SIAFI do exercício após o décimo dia útil de seu
encerramento, exceto para fins de apuração do resultado do exercício, que
deverão ocorrer até o trigésimo dia útil de seu encerramento.

Art. 76. Para fins de apreciação da proposta orçamentária, do acompanhamento e
da fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1 _o_ , inciso II,
da Constituição, será assegurado, ao órgão responsável, o acesso irrestrito,
para fins de consulta, bem como o recebimento de dados, em meio digital, dos
seguintes sistemas:

I \- Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal  SIAFI;

II \- Sistema Integrado de Dados Orçamentários  SIDOR;

III - Sistema de Análise Gerencial de Arrecadação  ANGELA, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV \- Sistemas de Gerenciamento da Receita e Despesa da Previdência Social;

V \- Sistema de Informação das Estatais  SIEST;

VI \- Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual
 SIGPLAN; e

VII - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais  SIASG.

Art. 77. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento, deverá atender, no prazo máximo de dez dias
úteis, contados da data de recebimento, as solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei.

Art. 78. Se o projeto de lei orçamentária não for sancionado pelo Presidente
da República até 31 de dezembro de 2001, a programação dele constante poderá
ser executada para o atendimento das seguintes despesas:

I \- pessoal e encargos sociais;

II \- pagamento de benefícios previdenciários e prestações de duração
continuada a cargo do Ministério da Previdência e Assistência Social;

III - pagamento do serviço da dívida;

IV \- transferências constitucionais e legais por repartição de receitas a
Estados, Distrito Federal e Municípios;

V \- atendimento ambulatorial, emergencial e hospitalar do Sistema Único de
Saúde  SUS, observado o disposto na Emenda Constitucional n _o_ 29, de 2000;

VI \- pagamento dos benefícios do seguro-desemprego e do abono salarial,
previstos no art. 239 da Constituição;

VII - despesas obrigatórias de duração continuada de que trata o art. 2 _o_ ,
§ 2 _o_ , desta Lei; e

VIII  destinadas à realização do processo eleitoral de 2002, apropriadas na
ação "pleitos eleitorais".

Art. 79. Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção presidencial
dos autógrafos do projeto de lei orçamentária e dos projetos de lei de
créditos adicionais, o Poder Legislativo enviará ao Poder Executivo, em meio
magnético de processamento eletrônico, os dados e informações relativos aos
autógrafos, indicando:

I \- em relação a cada categoria de programação e grupo de despesa dos
projetos originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte, realizados pelo Congresso Nacional; e

II \- as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 4 _o _desta Lei, as fontes e as denominações
atribuídas.

Art. 80. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de despesa,
fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso,
especificando o elemento de despesa.

Art. 81. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no art. 167, § 2 _o_ , da Constituição, será efetivada mediante
decreto do Presidente da República.

Art. 82. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos da
administração pública federal direta e indireta submeterão os processos
referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-Geral da
União, antes do atendimento da requisição judicial, observadas as normas e
orientações a serem baixadas por aquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput deste artigo, o Advogado-
Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios devidos por essas entidades.

Art. 83. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista Permanente
prevista no art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária pelo Poder Executivo, informações
recentes sobre a execução físico-financeira das obras constantes dos
orçamentos fiscal, da seguridade social e de investimento, inclusive em meio
magnético.

§ 1 _o_ Das informações referidas no caput constarão, para cada obra
fiscalizada:

I \- a classificação institucional, funcional e programática, atualizada
conforme constante da lei orçamentária para 2001;

II \- sua localização e especificação, com as etapas, os subtrechos ou as
parcelas e seus respectivos contratos, conforme o caso, nos quais foram
identificadas irregularidades;

III - a classificação dos eventuais indícios de irregularidades identificados,
de acordo com sua gravidade;

IV \- as providências já adotadas pelo Tribunal quanto às irregularidades;

V \- o percentual de execução físico-financeira;

VI \- a estimativa do valor necessário para conclusão; e

VII - outros dados considerados relevantes pelo Tribunal.

§ 2 _o_ No cumprimento do disposto no caput, o Tribunal envidará esforços no
sentido de incrementar o universo objeto de procedimentos fiscalizatórios
específicos para subsidiar a apreciação da proposta orçamentária pelo
Congresso Nacional, se possível, acrescendo o número de obras em vinte por
cento em relação ao exercício de 2000.

§ 3 _o_ A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, dentre
outros fatores, o valor liquidado no exercício de 2000 e o fixado para 2001, a
regionalização do gasto e o histórico de irregularidades pendentes obtido a
partir de fiscalizações anteriores do Tribunal, devendo dela fazer parte todas
as obras contidas no Quadro V anexo à Lei n _o_ 10.171, de 5 de janeiro de
2001, que não foram objeto de deliberação do Tribunal pela regularidade
durante os doze meses anteriores à data da publicação desta Lei.

§ 4 _o_ O Tribunal deverá, adicionalmente, no mesmo prazo previsto no caput,
enviar informações sobre outras obras, nas quais tenham sido constatados
indícios de irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios
realizados nos últimos doze meses contados da publicação desta Lei, com o
mesmo grau de detalhamento definido no § 1 _o_ deste artigo.

§ 5 _o_ O Tribunal encaminhará à Comissão referida no caput, sempre que
necessário, relatórios de atualização das informações fornecidas.

§ 6 _o_ O Tribunal de Contas da União disponibilizará na sua página na
Internet, até o 10 _o_ dia de cada mês, relatório consolidado de atualização
das informações referentes às obras mencionadas no parágrafo anterior, sem
prejuízo das informações remetidas ao Congresso Nacional.

§ 7 _o_ A lei orçamentária anual poderá contemplar subtítulos relativos a
obras com indícios de irregularidades graves informados pelo Tribunal,
permanecendo a execução dos contratos, convênios, parcelas ou subtrechos em
que foram identificados os indícios condicionada à adoção de medidas
saneadoras pelo órgão responsável, sujeitas à prévia deliberação do Congresso
Nacional e da Comissão referida no caput.

§ 8 _o_ O Tribunal de Contas da União remeterá ao Congresso Nacional, em até
quinze dias após sua constatação, informações referentes aos indícios de
irregularidades graves identificados em procedimentos fiscalizatórios em
contratos, convênios, parcelas ou subtrechos referentes a obras constantes do
Orçamento de 2002, inclusive em meio magnético, cabendo à Comissão Mista
referida no caput e ao Congresso Nacional condicionarem ou não a execução
orçamentária do contrato, convênio, parcela ou subtrecho irregular.

Art. 84. As contas de que trata o art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, serão prestadas pelo Presidente da República, pelos Presidentes dos
órgãos do Poder Legislativo, pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal,
pelos Presidentes dos Tribunais Superiores, consolidando as dos respectivos
tribunais, e pelo Chefe do Ministério Público e deverão ser apresentadas ao
Congresso Nacional dentro de sessenta dias após a abertura da sessão
legislativa, que as encaminhará ao Tribunal de Contas da União, exceto no caso
previsto no § 2 _o_ do art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, para
elaboração dos respectivos pareceres prévios, dentro do prazo de sessenta dias
do seu recebimento.

Art. 85. Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento disponibilizarão,
para a Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, e
para a Secretaria de Orçamento Federal, até 30 dias após a remessa do projeto
de lei orçamentária ao Congresso Nacional, em meio magnético, a identificação
dos subtítulos correspondentes aos contratos relativos às obras fiscalizadas
pelo Tribunal de Contas da União.

Parágrafo único. Para o cumprimento do disposto no caput, o Tribunal de Contas
da União disponibilizará para os órgãos setoriais de planejamento e orçamento,
até 1 _o_ de agosto, a relação das obras, de acordo com a lei orçamentária
para 2001, e seus contratos fiscalizados.

Art. 86. O Poder Executivo constituirá, no prazo de sessenta dias, grupo de
estudos destinado a estabelecer procedimentos para o ingresso de todos os
órgãos e entidades que participem dos orçamentos fiscal, da seguridade social
ou de investimento das estatais, no Sistema Integrado de Administração de
Serviços Gerais  SIASG, incluindo um representante de cada um dos seguintes
órgãos:

I \- do Ministério da Fazenda, do Ministério da Defesa e do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, no âmbito do Poder Executivo;

II \- do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do Tribunal de Contas da
União, no âmbito do Poder Legislativo;

III - do Supremo Tribunal Federal, de cada um dos tribunais superiores e do
Conselho da Justiça Federal, no âmbito do Poder Judiciário;

IV \- do Ministério Público da União.

§ 1 _o_ O grupo de estudos, presidido pelo representante do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, apresentará junto à Comissão Mista de que
trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, para fins de apreciação conjunta
com o projeto de lei orçamentária para 2002, relatório conclusivo em sessenta
dias, a contar do termo final do prazo previsto no caput deste artigo.

§ 2 _o_ A indicação dos representantes dos órgãos referidos nos incisos II a
IV será de responsabilidade dos titulares dos respectivos órgãos.

Art. 87. As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder concedente com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

Art. 88. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil serão demonstrados nas notas explicativas dos respectivos
balanços e balancetes.

Parágrafo único. O impacto e o custo fiscal das operações extra-orçamentárias
constantes do Balanço Financeiro e da Demonstração de Variações Patrimoniais
da União serão igualmente demonstrados em notas explicativas nos respectivos
balanços, inclusive os publicados nos termos do art. 165, § 3 _o_ , da
Constituição.

Art. 89. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 24 de julho de 2001; 180 _o_ da Independência e 113 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Martus Tavares_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 25.7.2001- Caderno
Convencional

Download para anexo

> ANEXO

> RELAÇÃO DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES AO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA DE
> 2002

I - Critérios utilizados para a discriminação na programação de trabalho do
código identificador de resultado primário previsto no art. 14 desta Lei;

II \- recursos destinados a eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino
fundamental, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art. 60 do
ADCT, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996,
detalhando fontes e valores por categoria de programação;

III - detalhamento dos principais custos unitários médios utilizados na
elaboração dos orçamentos, para os principais serviços e investimentos,
justificando os valores adotados;

IV \- programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

V \- gastos, por unidade da Federação, nas áreas de assistência social,
educação, desporto, habitação, saúde, saneamento, transportes e irrigação,
conforme informações dos órgãos setoriais, com indicação dos critérios
utilizados;

VI \- despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos últimos dois anos, a execução provável em 2001 e o programado
para 2002, com a indicação da representatividade percentual do total e por
Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, demonstrando a memória de cálculo;

VII - memória de cálculo das estimativas:

a) do resultado da previdência social geral, especificando receitas e despesas
mensais e no exercício, explicitando as hipóteses quanto aos fatores que
afetam o crescimento das receitas e o crescimento vegetativo das despesas com
benefícios, os índices de reajuste dos benefícios vinculados ao salário mínimo
e dos demais;

b) do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, e no exercício,
explicitando as hipóteses e os valores correspondentes quanto ao crescimento
vegetativo, concursos públicos, reestruturação de carreiras, reajustes gerais
e específicos e ao aumento ou diminuição do número de servidores;

c) das despesas com amortização e com juros e encargos da dívida pública
mobiliária federal interna, separando o pagamento ao Banco Central do Brasil e
ao público, e externa em 2002, indicando os prazos médios de vencimento,
considerados para cada tipo e série de títulos e, separadamente, as despesas
com juros, e respectivas taxas, com deságios e com outros encargos;

d) da reserva de contingência e das transferências constitucionais para
Estados, Distrito Federal e Municípios;

e) da complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério - FUNDEF, indicando o valor
mínimo por aluno, nos termos do art. 6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_
9.424, de 24 de dezembro de 1996, discriminando os recursos por unidade da
Federação;

f) do montante de recursos para aplicação na manutenção e desenvolvimento do
ensino, a que se refere o art. 212 da Constituição, e do montante de recursos
para aplicação na erradicação do analfabetismo e na manutenção e no
desenvolvimento do ensino fundamental, previsto no art. 60 do ADCT;

g) do impacto orçamentário das renegociações das dívidas com o setor rural, no
período 1997-2000, com estimativas para 2001 e 2002, especificando o impacto
de cada ano;

h) das receitas brutas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a
mês, destacando os efeitos da variação do índice de preços, das alterações da
legislação e dos demais fatores que contribuam para as estimativas;

i) das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a mês,
líquida de restituições, calculadas a partir dos montantes estimados na alínea
anterior; e

j) da receita corrente líquida prevista na proposta orçamentária, explicitando
a metodologia utilizada;

VIII - efeito, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por
órgão ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos
valores por espécie de benefício, identificada expressamente a legislação
autorizativa, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 6o, da Constituição,
observado o disposto no § 10 do art. 8 _o_ desta Lei; os valores referentes à
renúncia fiscal do Regime Geral de Previdência Social são aqueles relativos à
contribuição:

a) dos empregadores e trabalhadores para a Seguridade Social das entidades
beneficentes de assistência social que atendam aos requisitos do art. 55 da
Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

b) do segurado especial;

c) do empregador doméstico;

d) do empregador rural – pessoa física e jurídica;

e) das associações desportivas que mantêm equipe de futebol profissional; e

f) das empresas optantes do Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples,
correspondentes à diferença entre o valor que seria devido segundo o disposto
nos arts. 21 e 22, incisos I a IV, da mesma Lei e no art. 57, § 6 _o_ , da Lei
n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, conforme o caso, e o efetivamente devido;

IX \- demonstrativo da receita nos termos do art. 12 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, destacando-se os principais itens de:

a) impostos;

b) contribuições sociais;

c) taxas;

d) concessões e permissões; e

e) privatizações;

X \- evolução das receitas diretamente arrecadadas nos dois últimos anos, por
órgão e unidade orçamentária, a execução provável para 2001 e a estimada para
2002, separando-se, para estes dois últimos anos, as de origem financeira das
de origem não-financeira utilizadas no cálculo das necessidades de
financiamento do setor público federal a que se refere o inciso III do § 2 _o_
do art. 8 _o_ desta Lei;

XI \- custo médio por beneficiário, por unidade orçamentária, por órgão e por
Poder, dos gastos com:

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição; e

c) assistência pré-escolar;

XII - impacto em 1998, 1999 e 2000, e as estimativas para 2001 e 2002, no
âmbito do orçamento fiscal, das dívidas de Estados e Municípios assumidas pela
União, discriminando por Estado e conjunto de Municípios;

XIII - estoque da dívida pública federal, interna e externa junto ao mercado,
distinguindo a de responsabilidade do Tesouro Nacional daquela do Banco
Central do Brasil, bem como a do Tesouro Nacional junto àquela Instituição em
31 de dezembro dos três últimos anos e em 30 de junho de 2001, e as previsões
do estoque para 31 de dezembro de 2001 e 2002, especificando-se para cada uma
delas:

a) mobiliária ou contratual;

b) tipo e série de título, no caso da mobiliária; e

c) prazos de emissão e vencimento;

XIV - impacto do programa de privatização na receita e na despesa da União de
1997 até 2000, por empresa, e com estimativas para 2001 e 2002, discriminando,
os custos de reestruturação prévia das empresas privatizadas e os empréstimos
realizados diretamente pela União ou por meio de instituição financeira
pública federal;

XV \- resultado do Banco Central do Brasil realizado no exercício de 2000 e o
realizado nos dois primeiros trimestres de 2001, especificando os principais
elementos que contribuíram para esse resultado;

XVI - das despesas do Sistema Único de Saúde  SUS, por Estado e Distrito
Federal, indicando os critérios previstos no art. 35 da Lei n _o_ 8.080, de 19
de setembro de 1990, e as respectivas parcelas;

XVII - subtítulos de projeto em andamento, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2001, ultrapasse vinte por cento do seu custo total estimado,
informando o percentual de execução e o custo total, para fins do que
estabelece o art. 24 desta Lei;

XVIII - orçamento de investimento, indicando, por empresa, as fontes de
financiamento, distinguindo os recursos originários da empresa controladora e
do Tesouro Nacional;

XIX - impacto da assunção das obrigações decorrentes dos empréstimos
compulsórios instituídos pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23 de julho de 1986,
conforme determinação da Medida Provisória n _o_ 2.101-30, de 27 de março de
2001;

XX \- situação atual dos créditos do Programa de Estímulo à Reestruturação e
ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional - PROER, contendo os recursos
utilizados com os respectivos encargos e pagamentos efetuados, por instituição
devedora;

XXI - dados relativos ao Índice de Desenvolvimento Humano de que trata o § 1
_o_ do art. 2 _o_ desta Lei, indicando, dentre outros, a instituição
responsável e a abrangência da apuração, bem como os critérios utilizados para
a escolha das áreas priorizadas;

XXII - valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento nos
dois últimos anos, a execução provável para 2001 e as estimativas para 2002,
consolidadas e por agência, região, Estado, setor e fonte de recursos,
evidenciando, ainda, a participação dos pequenos, médios e grandes tomadores;

XXIII - relação das entidades, organismos ou associações, nacionais e
internacionais, aos quais serão destinados recursos de contribuições,
informando a respectiva legislação autorizativa da concessão e valor previsto;

XXIV - contratações por organismos internacionais, para desenvolver projetos
junto ao governo, informando, relativamente a cada órgão e por objeto de
contrato, em 2000 e 2001 (até junho):

a) número de pessoas contratadas, por faixa de remuneração e por período de
contratação;

b) valor dos contratos e forma de reajuste; e

c) valor a ser despendido mensalmente no exercício de 2002;

XXV -  (VETADO)

XXVI - a evolução do estoque e da arrecadação da Dívida Ativa da União, nos
exercícios de 1997 a 2000, e as estimativas para os exercícios de 2001 e 2002,
segregando-se por item de receita;

XXVII - demonstrativo, por Identificador de Operação de Crédito - IDOC, das
dívidas agrupadas em operações especiais no âmbito das Unidades Orçamentária
71101 - Encargos Financeiros da União, 74101 - Operações Oficiais de Créditos
e 75101 - Refinanciamento da Dívida Pública Mobiliária Federal, em formato
compatível com as informações constantes do SIAFI;

XXVIII - discriminação, por órgão, atividade, projeto, operação especial e
respectivos subtítulos, dos recursos destinados aos Programas "Comunidade
Solidária", "Brasil e Ação", "Rede de Proteção Social" e "Projeto Alvorada";

XXIX - relação de subtítulos, detalhados por elemento de despesa, das dotações
destinadas a entidades privadas a título de subvenções, auxílios ou
contribuições, identificando, em cumprimento ao art. 26 da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000:

a) para cada dotação específica, o fundamento legal que a ampara;

b) para cada dotação global, o fundamento legal de cada parcela de recurso
alocada; e

c) para cada parcela de dotação sem amparo de lei especial ou específica, a
finalidade e a importância para o setor público de tal alocação;

XXX - evolução dos resultados primários das empresas estatais federais nos
dois últimos anos, destacando as principais empresas das demais, a execução
provável para 2001 e a estimada para 2002, separando-se, nas despesas, as
correspondentes a investimentos.

ANEXO PREVISTO NO ART. 2 _o_ , § 2 _o_

I - DAS PESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER CONTINUADO

1\. Alimentação Escolar (Medida Provisória n _o_ 1.784, de 14/12/1998);

2\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar em Regime de Gestão
Plena do Sistema Único de Saúde  SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

3\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar Prestado pela Rede
Cadastrada no Sistema Único de Saúde  SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

4\. Atendimento Assistencial Básico com o Piso de Atenção Básica - PAB,
Referente à Parte Fixa nos Municípios em Gestão Plena da Atenção Básica  SUS
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

5\. Concessão de Subvenção Econômica aos Produtores de Borracha Natural (Lei n
_o_ 9.479, de 12/8/1997);

6\. Concessão de Subvenção Econômica ao Preço do Óleo Diesel Consumido por
Embarcações Pesqueiras Nacionais (Lei n _o_ 9.445, de 15/3/1997);

7\. Contribuição à Previdência Privada;

8\. Dinheiro Direto na Escola – FUNDESCOLA – (Medida Provisória n _o_ 1.784,
de 14/12/1998);

9\. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de
Valorização do Magistério - FUNDEF Complementação (art. 212 da Constituição);

10\. Garantia de Padrão Mínimo de Qualidade - Complementação da União ao Fundo
de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério (Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996);

11\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para a Saúde da Família  SUS (Lei n _o_ 8.142, de
28/12/1990);

12\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB para Assistência Farmacêutica Básica - Farmácia Básica 
SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

13\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB para as Ações de Vigilância Sanitária  SUS (Lei n _o_
8.142, de 28/12/1990);

14\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para Ações de Prevenção e Controle das Doenças
Transmissíveis  SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

15\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB para Ações de Combate às Carências Nutricionais  SUS
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

16\. Indenizações e Restituições relativas ao Programa de Garantia da
Atividade Agropecuária - PROAGRO, incidentes a partir da vigência da Lei n _o_
8.171/91;

17\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Idosa;

18\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Portadora de
Deficiência;

19\. Pagamento do Benefício Abono Salarial;

20\. Pagamento do Seguro-Desemprego;

21\. Produção, Aquisição e Distribuição de Medicamentos para Tratamento dos
Portadores da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida - AIDS e das Doenças
Sexualmente Transmissíveis  DST (Lei n _o_ 9.313, de 13/11/1996);

22\. Pessoal e Encargos Sociais.

II - DESPESAS QUE CONSTITUEM OBRIGAÇÃO CONSTITUCIONAL DA UNIÃO

1\. Sentenças judiciais transitadas em julgado;

2\. Transferências constitucionais por repartição de receita;

3\. Cota-Parte dos Estados e DF Exportadores na Arrecadação do IPI (Lei
Complementar n _o_ 61/89).

III  DEMAIS DESPESAS QUE CONSTITUEM OBRIGAÇÃO LEGAL DA UNIÃO

1\. Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios para Compensação
da Isenção do ICMS aos Estados Exportadores (Lei Complementar n _o_ 87/96);

2\. Transferências da receita de concursos de prognósticos (Lei n _o_ 9.615/98
 Lei Pelé);

3\. Transferências a Estados e Distrito Federal da Cota-Parte do Salário
Educação.

