![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 10.438, DE 26 DE ABRIL DE 2002**

Texto compilado

Mensagem de veto  
Conversão da MPv nº 14, de 2001

(Vide Decreto nº 7.583, de 2011)

|

Dispõe sobre a expansão da oferta de energia elétrica emergencial,
recomposição tarifária extraordinária, cria o Programa de Incentivo às Fontes
Alternativas de Energia Elétrica (Proinfa), a Conta de Desenvolvimento
Energético (CDE), dispõe sobre a universalização do serviço público de energia
elétrica, dá nova redação às Leis n _o_ 9.427, de 26 de dezembro de 1996, n
_o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, n _o_ 3.890-A, de 25 de abril de 1961, n _o_
5.655, de 20 de maio de 1971, n _o_ 5.899, de 5 de julho de 1973, n _o_ 9.991,
de 24 de julho de 2000, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Os custos, inclusive de natureza operacional, tributária e
administrativa, relativos à aquisição de energia elétrica (kWh) e à
contratação de capacidade de geração ou potência (kW) pela Comercializadora
Brasileira de Energia Emergencial - CBEE serão rateados entre todas as classes
de consumidores finais atendidas pelo Sistema Elétrico Nacional Interligado,
proporcionalmente ao consumo individual verificado, mediante adicional
tarifário específico, segundo regulamentação a ser estabelecida pela Agência
Nacional de Energia Elétrica - Aneel.

~~§ 1 _o_ O rateio dos custos relativos à contratação de capacidade de geração
ou potência (kW) referidos no **caput** não se aplica ao consumidor integrante
da Subclasse Residencial Baixa Renda, assim considerado aquele que, atendido
por circuito monofásico, tenha consumo mensal inferior a 80 kWh/mês ou cujo
consumo situe-se entre 80 e 220 kWh/mês, neste caso desde que observe o máximo
regional compreendido na faixa e não seja excluído da subclasse por outros
critérios de enquadramento a serem definidos pela Aneel. ~~

§ 1 _o_ O rateio dos custos relativos à contratação de capacidade de geração
ou potência (kW) referidos no caput não se aplica ao consumidor beneficiado
pela Tarifa Social de Energia Elétrica, integrante da Subclasse Residencial
Baixa Renda. (Regulamento) (Redação dada pela Lei nº 12.212, de 2010)

§ 2 _o_ O rateio dos custos relativos à aquisição de energia elétrica (kWh)
referidos no **caput** não se aplica ao consumidor cujo consumo mensal seja
inferior a 350 kWh integrante da Classe Residencial e 700 kWh integrante da
Classe Rural.

§ 3 _o_ Os resultados financeiros obtidos pela CBEE serão destinados à redução
dos custos a serem rateados entre os consumidores.

§ 4 _o_ Até a efetiva liquidação das operações do Mercado Atacadista de
Energia Elétrica - MAE, fica autorizada a aquisição de energia elétrica e de
recebíveis do MAE, bem como a contratação de capacidade pela CBEE, como
instrumentos do Programa Prioritário de Termeletricidade - PPT, na forma
estabelecida em ato do Poder Executivo.

~~§ 5 _o_ A regulamentação da Aneel de que trata o § 1 _o_ , referente aos
consumidores com faixa de consumo mensal entre 80 e 220 kWh, será publicada no
prazo de até 180 (cento e oitenta) dias e, ultrapassado este prazo sem
regulamentação, será estendido a eles também o critério de enquadramento
baseado exclusivamente no consumo mensal. ~~ (Revogado pela Lei nº 12.212, de
2010)

~~§ 6 _o_ Durante o prazo de que cuida o § 5 _o_ , fica mantido o
enquadramento eventualmente já existente e aplicável, em cada Região ou
Concessionária, aos consumidores com faixa de consumo mensal entre 80 e 220
kWh.~~ (Revogado pela Lei nº 12.212, de 2010)

~~§ 7 _o_ Os consumidores com consumo médio mensal inferior a 80 kWh que, em
12 (doze) meses consecutivos, tiverem 2 (dois) consumos mensais superiores a
120 kWh deverão observar os critérios a serem estabelecidos na regulamentação
prevista no § 1 _o_.  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.212, de 2010)

§ 8 _o_ (VETADO)

Art. 2 _o_ Parcela das despesas com a compra de energia no âmbito do MAE,
realizadas pelas concessionárias, permissionárias e autorizadas de geração e
de distribuição até dezembro de 2002, decorrentes da redução da geração de
energia elétrica nas usinas participantes do Mecanismo de Realocação de
Energia - MRE e consideradas nos denominados contratos iniciais e
equivalentes, será repassada aos consumidores atendidos pelo Sistema Elétrico
Interligado Nacional, na forma estabelecida por resolução da Câmara de Gestão
da Crise de Energia Elétrica  GCE ou, extinta esta, da Aneel.

§ 1 _o_ As despesas não alcançadas pelo disposto no **caput** serão objeto de
transação entre os signatários dos denominados contratos iniciais e
equivalentes, observada a disciplina constante de resolução da Aneel.

§ 2 _o_ Do valor global adquirido, a parcela a ser rateada, mensalmente
divulgada pela Aneel, será calculada pela diferença entre o preço da energia
no âmbito do MAE e o valor de R$ 0,04926/kWh.

§ 3 _o_ O repasse será realizado sob a forma de rateio proporcional ao consumo
individual verificado e não se aplica aos consumidores integrantes da
Subclasse Residencial Baixa Renda, nem àqueles cujo consumo mensal seja
inferior a 350 kWh da Classe Residencial e 700 kWh da Classe Rural.

Art. 3 _º_ Fica instituído o Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de
Energia Elétrica - Proinfa, com o objetivo de aumentar a participação da
energia elétrica produzida por empreendimentos de Produtores Independentes
Autônomos, concebidos com base em fontes eólica, pequenas centrais
hidrelétricas e biomassa, no Sistema Elétrico Interligado Nacional, mediante
os seguintes procedimentos: (Regulamento)

~~I \- na primeira etapa do programa:~~

~~a) os contratos serão celebrados pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A. 
Eletrobrás em até 24 (vinte e quatro) meses da publicação desta Lei, para a
implantação de 3.300 MW de capacidade, em instalações de produção com início
de funcionamento previsto para até 30 de dezembro de 2006, assegurando a
compra da energia a ser produzida no prazo de 15 (quinze) anos, a partir da
data de entrada em operação definida no contrato, observando o valor piso
definido na alínea _b_ ;~~

~~b) a contratação a que se refere a alínea _a_ deverá ser distribuída
igualmente, em termos de capacidade instalada, por cada uma das fontes
participantes do programa e a aquisição da energia será feita pelo valor
econômico correspondente à tecnologia específica de cada fonte, valor este a
ser definido pelo Poder Executivo, mas tendo como piso 80% (oitenta por cento)
da tarifa média nacional de fornecimento ao consumidor final; ~~

~~c) o valor pago pela energia elétrica adquirida segundo a alínea _b_ e os
custos administrativos incorridos pela Eletrobrás na contratação serão
rateados entre todas as classes de consumidores finais atendidas pelo Sistema
Elétrico Interligado Nacional, proporcionalmente ao consumo individual
verificado;~~

~~d) a contratação das instalações de que trata este inciso far-se-á mediante
Chamada Pública para conhecimento dos interessados, considerando, no conjunto
de cada fonte específica, primeiramente as que já tiverem a Licença Ambiental
de Instalação  LI e posteriormente as que tiverem a Licença Prévia Ambiental
 LP;~~

~~e) no caso de existirem instalações com LI e LP em número maior do que a
disponibilidade de contratação pela Eletrobrás, serão contratadas aquelas
cujas licenças ambientais possuam menores prazos de validade remanescentes;~~

~~f) será admitida a participação direta de fabricantes de equipamentos de
geração, sua controlada, coligada ou controladora na constituição do Produtor
Independente Autônomo, desde que o índice de nacionalização dos equipamentos
seja de, no mínimo, 50% (cinqüenta por cento) em valor;~~

I  na primeira etapa do programa: (Redação dada pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003) (Regulamento) (Vide Lei nº 11.943, de 2009)

~~a) os contratos serão celebrados pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A. 
ELETROBRÁS até 29 de abril de 2004, para a implantação de 3.300 MW de
capacidade, em instalações de produção com início de funcionamento previsto
para até 30 de dezembro de 2006, assegurando a compra da energia a ser
produzida no prazo de vinte anos, a partir da data de entrada em operação
definida no contrato, observados os valores e pisos definidos na alínea _b_ ;
(Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

~~a) os contratos serão celebrados pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A. 
ELETROBRÁS até 30 de junho de 2004, para a implantação de 3.300 MW de
capacidade, em instalações de produção com início de funcionamento previsto
para até 30 de dezembro de 2006, assegurando a compra da energia a ser
produzida no prazo de 20 (vinte) anos, a partir da data de entrada em operação
definida no contrato, observados os valores e pisos definidos na alínea _b_
deste inciso; (Redação dada pela Lei nº 10.889, de 2004)~~

a) os contratos serão celebrados pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A. 
ELETROBRÁS até 30 de junho de 2004, para a implantação de 3.300 (três mil e
trezentos) MW de capacidade, em instalações de produção com início de
funcionamento previsto para até 30 de dezembro de 2008, assegurando a compra
da energia a ser produzida no prazo de 20 (vinte) anos, a partir da data de
entrada em operação definida no contrato, observados os valores e pisos
definidos na alínea b deste inciso; (Redação dada pela Lei nº 11.075, de 2004)

b) a contratação a que se refere a alínea _a_ deverá ser distribuída
igualmente, em termos de capacidade instalada, por cada uma das fontes
participantes do programa e a aquisição da energia será feita pelo valor
econômico correspondente à tecnologia específica de cada fonte, valor este a
ser definido pelo Poder Executivo, mas tendo como pisos cinqüenta por cento,
setenta por cento e noventa por cento da tarifa média nacional de fornecimento
ao consumidor final dos últimos doze meses, para a produção concebida a partir
de biomassa, pequenas centrais hidrelétricas e energia eólica,
respectivamente; (Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~c) o valor pago pela energia elétrica adquirida na forma deste inciso I, os
custos administrativos, financeiros e encargos tributários incorridos pela
ELETROBRÁS na contratação, serão rateados, após prévia exclusão da Subclasse
Residencial Baixa Renda cujo consumo seja igual ou inferior a 80kWh/mês, entre
todas as classes de consumidores finais atendidas pelo Sistema Elétrico
Interligado Nacional, proporcionalmente ao consumo verificado; (Redação dada
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

c) o valor pago pela energia elétrica adquirida na forma deste inciso, os
custos administrativos e financeiros e os encargos tributários incorridos pela
Eletrobrás na contratação serão rateados, após prévia exclusão do consumidor
beneficiado pela Tarifa Social de Energia Elétrica, integrante da Subclasse
Residencial Baixa Renda, entre todas as classes de consumidores finais
atendidas pelo Sistema Elétrico Interligado Nacional, proporcionalmente ao
consumo verificado; (Redação dada pela Lei nº 12.212, de 2010)

d) a contratação das instalações de que trata este inciso I, far-se-á mediante
Chamada Pública para conhecimento dos interessados, considerando, no conjunto
de cada fonte específica, daquelas habilitadas, primeiramente as que tiverem
as Licenças Ambientais de Instalação  LI  mais antigas, prevalecendo, em
cada instalação, a data de emissão da primeira LI, caso tenha ocorrido
prorrogação ou nova emissão, limitando-se a contratação por Estado a vinte por
cento das fontes eólica e biomassa e quinze por cento da Pequena Central
Hidrelétrica - PCH; (Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

e) concluído o processo definido na alínea _d_ sem a contratação do total
previsto por fonte e existindo ainda empreendimentos com Licença Ambiental de
Instalação  LI  válidas, o saldo remanescente por fonte será distribuído
entre os Estados de localização desses empreendimentos, na proporção da oferta
em kW (quilowatt), reaplicando-se o critério de antigüidade da LI até a
contratação do total previsto por fonte; (Redação dada pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003)

f) será admitida a participação direta de fabricantes de equipamentos de
geração, sua controlada, coligada ou controladora na constituição do Produtor
Independente Autônomo, desde que o índice de nacionalização dos equipamentos e
serviços seja, na primeira etapa, de, no mínimo sessenta por cento em valor e,
na segunda etapa, de, no mínimo, noventa por cento em valor; (Redação dada
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~g) fica a ELETROBRÁS autorizada, no caso da não contratação a que se refere
as alíneas _d_ e __ , pela insuficiência de projetos habilitados, a celebrar
contratos por fonte até 30 de outubro de 2004, da diferença entre os 1.100 MW
e a capacidade contratada por fonte, seguindo os mesmos critérios adotados nas
alíneas _d_ e __ ; (Incluído pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

g) fica a ELETROBRÁS autorizada, no caso da não contratação a que se referem
as alíneas d e deste inciso, pela insuficiência de projetos habilitados, a
celebrar contratos por fonte até 28 de dezembro de 2004, da diferença entre os
1.100 (mil e cem) MW e a capacidade contratada por fonte, seguindo os mesmos
critérios adotados nas alíneas d e deste inciso; (Redação dada pela Lei nº
11.075, de 2004)

h) no caso das metas estipuladas para cada uma das fontes não terem sido
atingidas conforme estabelece a alínea _g_ caberá à ELETROBRÁS contratar
imediatamente as quotas remanescentes de potência entre os projetos
habilitados nas demais fontes, seguindo o critério de antigüidade da Licença
Ambiental de Instalação; (Incluído pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

II - na segunda etapa do programa:

a) atingida a meta de 3.300 MW, o desenvolvimento do Programa será realizado
de forma que as fontes eólica, pequenas centrais hidrelétricas e biomassa
atendam a 10% (dez por cento) do consumo anual de energia elétrica no País,
objetivo a ser alcançado em até 20 (vinte) anos, aí incorporados o prazo e os
resultados da primeira etapa;

~~b) os contratos serão celebrados pela Eletrobrás, com prazo de duração de 15
(quinze) anos e preço equivalente ao valor econômico correspondente a geração
de energia competitiva, definida como o custo médio ponderado de geração de
novos aproveitamentos hidráulicos com potência superior a 30.000 kW e centrais
termelétricas a gás natural, calculado pelo Poder Executivo;~~

b) os contratos serão celebrados pela ELETROBRÁS, com prazo de duração de
vinte anos e preço equivalente ao valor econômico correspondente à geração de
energia competitiva, definida como o custo médio ponderado de geração de novos
aproveitamentos hidráulicos com potência superior a 30.000 kW e centrais
termelétricas a gás natural, calculado pelo Poder Executivo; (Redação dada
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

c) a aquisição far-se-á mediante programação anual de compra da energia
elétrica de cada produtor, de forma que as referidas fontes atendam o mínimo
de 15% (quinze por cento) do incremento anual da energia elétrica a ser
fornecida ao mercado consumidor nacional, compensando-se os desvios
verificados entre o previsto e realizado de cada exercício, no subseqüente;

~~d) o produtor de energia alternativa fará jus a um crédito complementar a
ser mensalmente satisfeito com recursos da Conta de Desenvolvimento Energético
 CDE, calculado pela diferença entre o valor econômico correspondente à
tecnologia específica de cada fonte, valor este a ser definido pelo Poder
Executivo, mas tendo como piso 80% (oitenta por cento) da tarifa média
nacional de fornecimento ao consumidor final, e o valor recebido da
Eletrobrás;~~

d) o produtor de energia alternativa fará jus a um crédito complementar,
calculado pela diferença entre o valor econômico correspondente à tecnologia
específica de cada fonte, valor este a ser definido pelo Poder Executivo, e o
valor recebido da ELETROBRÁS, para produção concebida a partir de biomassa,
pequena central hidrelétrica e eólica; (Redação dada pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003)

e) até o dia 30 de janeiro de cada exercício, os produtores emitirão um
Certificado de Energia Renovável  CER, em que conste, no mínimo, a
qualificação jurídica do agente produtor, o tipo da fonte de energia primária
utilizada e a quantidade de energia elétrica efetivamente comercializada no
exercício anterior, a ser apresentado à Aneel para fiscalização e controle das
metas anuais;

f) o Poder Executivo regulamentará os procedimentos e a Eletrobrás
diligenciará no sentido de que a satisfação dos créditos complementares de que
trata a alínea _d_ não ultrapasse 30 (trinta) dias da requisição de pagamento
feita pelo agente produtor;

g) na ordenação da contratação, que será precedida de Chamada Pública para
conhecimento dos interessados, a Eletrobrás aplicará os critérios constantes
do inciso I, alíneas _d_ , _e_ _f_ , observando, ainda, o prazo mínimo de 24
(vinte e quatro) meses entre a assinatura do contrato e o início de
funcionamento das instalações;

h) a contratação deverá ser distribuída igualmente, em termos de capacidade
instalada, por cada uma das fontes participantes do Programa, podendo o Poder
Executivo, a cada 5 (cinco) anos de implantação dessa Segunda Etapa,
transferir para as outras fontes o saldo de capacidade de qualquer uma delas,
não contratada por motivo de falta de oferta dos agentes interessados;

~~i) o valor pago pela energia elétrica adquirida e os custos administrativos
incorridos pela Eletrobrás na contratação serão rateados entre todas as
classes de consumidores finais atendidos pelo Sistema Elétrico Interligado
Nacional, proporcionalmente ao consumo verificado.~~

~~i) o valor pago pela energia elétrica adquirida na forma deste inciso II, os
custos administrativos, financeiros e os encargos tributários incorridos pela
ELETROBRÁS na contratação, serão rateados, após prévia exclusão da Subclasse
Residencial Baixa Renda cujo consumo seja igual ou inferior a 80kWh/mês, entre
todas as classes de consumidores finais atendidos pelo Sistema Elétrico
Interligado Nacional, proporcionalmente ao consumo verificado. (Redação dada
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

i) o valor pago pela energia elétrica adquirida na forma deste inciso, os
custos administrativos e financeiros e os encargos tributários incorridos pela
Eletrobrás na contratação serão rateados, após prévia exclusão do consumidor
beneficiado pela Tarifa Social de Energia Elétrica, integrante da Subclasse
Residencial Baixa Renda, entre todas as classes de consumidores finais
atendidas pelo Sistema Elétrico Interligado Nacional, proporcionalmente ao
consumo verificado. (Redação dada pela Lei nº 12.212, de 2010)

~~§ 1o Produtor Independente Autônomo é aquele cuja sociedade não é controlada
ou coligada de concessionária de geração, transmissão ou distribuição de
energia elétrica, nem de seus controladores ou de outra sociedade controlada
ou coligada com o controlador comum.~~

§ 1 _o_ Produtor Independente é Autônomo quando sua sociedade, não sendo ela
própria concessionária de qualquer espécie, não é controlada ou coligada de
concessionária de serviço público ou de uso do bem público de geração,
transmissão ou distribuição de energia elétrica, nem de seus controladores ou
de outra sociedade controlada ou coligada com o controlador comum. (Redação
dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Regulamento)

~~§ 2 o Poderá o Poder Executivo autorizar a Eletrobrás a realizar
contratações com Produtores Independentes que não atendam os requisitos do §
1o, desde que o total contratado não ultrapasse a 25% (vinte e cinco por
cento) da programação anual e dessas contratações não resulte preterição de
oferta de Produtor Independente Autônomo, observando-se, no caso de energia
eólica, que na primeira etapa do Programa o total das contratações pode
alcançar até 50% (cinqüenta por cento).~~

§ 2 _o_ Poderá o Poder Executivo autorizar à ELETROBRÁS realizar contratações
com Produtores Independentes que não atendam os requisitos do § 1 _o_ , desde
que o total contratado não ultrapasse a vinte e cinco por cento da programação
anual e dessas contratações não resulte preterição de oferta de Produtor
Independente Autônomo, observando-se, no caso da energia eólica, que na
primeira etapa do Programa o total das contratações seja distribuído
igualmente entre Autônomos e não Autônomos. (Redação dada pela Lei nº 10.762,
de 11.11.2003) (Regulamento)

§ 3 _o_ Caberá ao Ministério de Minas Energia a elaboração de Guia de
Habilitação por fonte, consignando as informações complementares às Licenças
Ambientais de Instalação, necessárias à participação no PROINFA. (Incluído
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Regulamento)

§ 4 _o_ Somente poderão participar da Chamada Pública, Produtores que
comprovem um grau de nacionalização dos equipamentos e serviços de, no mínimo,
sessenta por cento, na primeira etapa e noventa por cento na segunda etapa, em
cada empreendimento. (Incluído pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)
(Regulamento)

§ 5 _o_ As concessionárias, permissionárias e o Operador Nacional do Sistema -
ONS emitirão documento conclusivo relativo ao processo de acesso aos sistemas
de transmissão e distribuição, conforme Procedimentos de Rede, no prazo máximo
de trinta dias após a contratação do empreendimento pela ELETROBRÁS, cabendo à
ANEEL diligenciar no sentido de garantir o livre acesso do empreendimento
contratado pelo critério de mínimo custo global de interligação e reforços nas
redes, decidindo eventuais divergências e observando os prazos de início de
funcionamento das centrais geradoras estabelecidos neste artigo. (Incluído
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Regulamento)

§ 6 _o_ Após um período de 3 (três) anos da realização da Chamada Pública, o
Produtor Independente Autônomo poderá alterar seu regime para produção
independente de energia, mantidos os direitos e obrigações do regime atual,
cabendo à Eletrobrás promover eventuais alterações contratuais. (Incluído pela
Lei nº 11.488, de 2007)

§ 7 _o_ Fica restrita à 1 _a_ (primeira) etapa do programa a contratação
preferencial de Produtor Independente Autônomo. (Incluído pela Lei nº 11.488,
de 2007)

Art. 4 _o_ A Aneel procederá à recomposição tarifária extraordinária prevista
no art. 28 da Medida Provisória n _o_ 2.198-5, de 24 de agosto de 2001, sem
prejuízo do reajuste tarifário anual previsto nos contratos de concessão de
serviços públicos de distribuição de energia elétrica.

§ 1 _o_ A recomposição tarifária extraordinária de que trata o **caput** será
implementada por meio de aplicação às tarifas de fornecimento de energia
elétrica, pelo prazo e valor máximos a serem divulgados por concessionária, em
ato da Aneel a ser publicado até 30 de agosto de 2002, dos seguintes índices:

I - até 2,9% (dois vírgula nove por cento), para os consumidores integrantes
das Classes Residencial, Rural e iluminação pública;

II - até 7,9% (sete vírgula nove por cento), para os demais consumidores;

III - (VETADO)

§ 2 _o_ Não se aplicam os índices previstos no § 1 _o_ à tarifa de energia
elétrica devida pelos consumidores integrantes da Subclasse Residencial Baixa
Renda.

§ 3 _o_ A recomposição tarifária extraordinária será aplicada tão-somente às
áreas do Sistema Elétrico Interligado Nacional sujeitas, por disposição
expressa de resolução da GCE, ao Programa Emergencial de Redução do Consumo de
Energia Elétrica  Percee, e aos seguintes períodos:

I - desde 1 _o_ de junho de 2001 até 28 de fevereiro de 2002, para os
consumidores atendidos por meio dos Sistemas Interligados das Regiões Sudeste,
Centro-Oeste e Nordeste; e

II - desde 1 _o_ de julho de 2001 até 31 de dezembro de 2001, para os
consumidores dos Estados do Pará e do Tocantins e da parte do Estado do
Maranhão atendida pelo Sistema Interligado Norte.

§ 4 _o_ A recomposição tarifária extraordinária vigorará pelo período
necessário à compensação do montante referido no § 9 _o_ , apurado pela Aneel
na forma de resolução da GCE, observados o prazo e valor máximos fixados na
forma do § 1 _o_ deste artigo.

§ 5 _o_ A recomposição tarifária extraordinária estará sujeita a homologação
pela Aneel e observará as seguintes regras:

I - a primeira parcela do montante a recompor será homologada no prazo de 15
(quinze) dias, contado do cumprimento do disposto nos incisos IV a VII,
considerando-se os meses efetivamente apurados;

II - a segunda parcela do montante a recompor será homologada no prazo de até
180 (cento e oitenta) dias, contado da extinção do Percee;

III - o detalhamento da metodologia, os prazos, a forma, as condições e o
procedimento da recomposição tarifária extraordinária, em especial os
requisitos para sua homologação, serão estabelecidos em resolução da Aneel;

IV - a homologação da recomposição tarifária extraordinária será condicionada
a pedido do interessado e à certeza, correção e consistência das informações a
serem prestadas à Aneel e por ela elencadas e verificadas, inclusive as
relativas a eventuais reduções de custos durante o racionamento ou decorrentes
de interpretação, explicitação e revisão de estipulações contratuais, que
serão objeto de declarações, compromissos, termos aditivos e transações entre
as partes, em especial no que concerne à parcela das despesas de que cuida o
art. 2 _o_ não alcançada por repasse aos consumidores e aos excedentes dos
contratos iniciais e equivalentes, nos termos de resolução da Aneel,
observadas as diretrizes previstas no § 9 _o_ ;

V - para atender aos fins previstos no inciso IV, a homologação da
recomposição tarifária extraordinária estará condicionada, nos termos de
resolução da Aneel, à solução de controvérsias contratuais e normativas e à
eliminação e prevenção de eventuais litígios judiciais ou extrajudiciais,
inclusive por meio de arbitragem levada a efeito pela Aneel;

VI - a homologação da recomposição tarifária extraordinária estará
condicionada à observância pelo interessado do disposto no parágrafo único do
art. 2 _o_ e no § 1 _o_ do art. 6 _o_ , bem como à renúncia ou desistência
pelo interessado de qualquer pleito, judicial ou extrajudicial, junto ao poder
concedente ou aos agentes do setor elétrico relativo a fatos e normas
concernentes ao Percee, à recomposição tarifária extraordinária de que cuida
este artigo e ao disposto nesta Lei;

VII - a homologação da recomposição tarifária extraordinária estará
condicionada à adesão aos acordos firmados entre os agentes do setor elétrico,
pela maioria qualificada das distribuidoras e geradoras sujeitas aos contratos
iniciais e equivalentes, nos termos de resolução da Aneel.

§ 6 _o_ Ficam as empresas públicas e as sociedades de economia mista federais
autorizadas a celebrar transações e a promover os atos necessários à solução
de controvérsias contratuais e normativas prevista no inciso V do § 5 _o_
deste artigo, considerando-se disponíveis os direitos sobre os quais recairão.

§ 7 _o_ Não verificada a homologação no prazo previsto no § 5 _o_ deste
artigo, a recomposição tarifária extraordinária vigorará por 12 (doze) meses e
será abatida integralmente no reajuste tarifário anual subseqüente.

§ 8 _o_ Os contratos iniciais e equivalentes, assim reconhecidos em resolução
da Aneel, serão aditados para contemplar uma fórmula compulsória de solução de
controvérsias, para que a Aneel instaure **ex officio** , caso as partes não o
façam em prazo determinado, os mecanismos de solução de controvérsias
existentes, sem prejuízo da atuação subsidiária da Aneel na arbitragem de
controvérsias.

§ 9 _o_ A GCE estabelecerá os parâmetros gerais da metodologia de cálculo do
montante devido a cada interessado a título de recomposição tarifária
extraordinária, bem como diretrizes para a homologação da recomposição
tarifária extraordinária, vedada a estipulação de critérios ou parâmetros
cujos efeitos sejam o de garantir receita bruta ou remuneração mínima às
concessionárias e permissionárias.

§ 10. A recomposição tarifária extraordinária não constitui garantia de
receita bruta nem de remuneração mínima às concessionárias e permissionárias,
devendo para tanto abater-se do montante a recompor eventuais reduções de
custos que, a critério da Aneel, comprovadamente não se refiram a ganhos de
produtividade alheios ao Percee ou a eventuais postergações de custos em
função de restrições financeiras advindas da redução de receita, bem como
deduzir ainda os efeitos estimados da expectativa de redução da atividade
econômica sobre o consumo de energia elétrica.

§ 11. O processo especial da recomposição tarifária extraordinária prevista
neste artigo será realizado uma única vez, não constituindo, em hipótese
alguma, instrumento permanente de alteração de tarifa normal nem parcela
componente das tarifas normais para fins de futuros reajustes ou revisões
tarifárias.

§ 12. Não se aplicam os §§ 1 _o_ e 3 _o_ do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.192, de
14 de fevereiro de 2001, ao disposto neste artigo.

§ 13. A eficácia da recomposição tarifária extraordinária fica condicionada ao
fiel cumprimento pelos interessados, individualmente considerados, de todas as
obrigações por eles assumidas nos termos desta Lei e à ausência de sua
impugnação judicial ou extrajudicial pelos mesmos interessados.

§ 14. A prática pelos interessados dos atos previstos neste artigo, em
especial daqueles referidos nos incisos IV a VII do § 5 _o_ , não acarretará
ônus, encargos, responsabilidades, desembolsos, pagamentos ou custos, de
qualquer natureza, para o poder concedente.

§ 15. Fica autorizado o registro dos recebíveis da recomposição tarifária
extraordinária de que trata este artigo em sistema centralizado de liquidação
e custódia autorizado pelo órgão federal competente.

§ 16. Os prazos e os valores máximos por concessionária a serem divulgados nos
termos do § 1 _o_ não poderão ser ampliados e a sua não divulgação implicará a
imediata suspensão da cobrança da recomposição tarifária, até que se cumpra o
estabelecido no § 1 _o_ , devendo a média ponderada dos prazos referidos não
exceder a 72 (setenta e dois) meses.

§ 17. Sem prejuízo do disposto neste artigo, o Poder Executivo poderá ajustar
a forma de incidência e cobrança da recomposição tarifária extraordinária dos
consumidores industriais que celebrarem os contratos de que trata o § 8 _o_ do
art. 1 _o_ , visando a manutenção dos princípios e práticas concorrenciais.

Art. 5 _o_ Não se aplicam as vedações constantes do art. 39 da Lei n _o_
4.131, de 3 de setembro de 1962, às entidades oficiais de crédito público da
União na concessão de financiamentos destinados, conforme as regras a serem
fixadas pela GCE, a suprir a insuficiência de recursos, objeto da recomposição
tarifária extraordinária de que trata o art. 4 _o_ desta Lei, das
concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica e das
empresas signatárias de contratos iniciais e equivalentes, assim reconhecidos
em resolução da Aneel.

§ 1 _o_ O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, por
solicitação da GCE, instituirá programa, com caráter emergencial e
excepcional, de apoio a concessionárias de serviços públicos de distribuição,
geração e produtores independentes de energia elétrica, signatários dos
contratos iniciais e equivalentes, assim reconhecidos em resolução da Aneel.

§ 2 _o_ Caso instituído, o Programa a que se refere o § 1 _o_ observará as
diretrizes fixadas pela GCE, sendo as demais condições estabelecidas pelo
BNDES.

§ 3 _o_ Fica autorizada a instituição de programa de financiamento destinado a
suprir insuficiência de recursos a ser recuperada por meio do disposto no art.
6 _o_ , de acordo com diretrizes fixadas em ato da GCE.

§ 4 _o_ Fica autorizada a concessão de financiamentos incluídos nos programas
de que trata este artigo ou de acesso a operações de efeito financeiro
equivalente a entidades cujo controle acionário pertença a pessoas jurídicas
de direito público interno ou a suas subsidiárias ou controladas.

§ 5 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

Art. 6 _o_ O mecanismo de que trata a Medida Provisória n _o_ 2.227, de 4 de
setembro de 2001, deverá conferir, mediante a incorporação dos efeitos
financeiros, tratamento isonômico às variações, verificadas em todo o
exercício de 2001, de valores de itens da "Parcela A" previstos nos contratos
de concessão de distribuição de energia elétrica, desconsiderando, para os
fins deste artigo, variações daqueles itens eventualmente ocorridas até 31 de
dezembro de 2000.

§ 1 _o_ A aplicação do disposto no **caput** fica condicionada a pedido do
interessado, que será instruído com:

I - declaração de renúncia a qualquer direito, pretensão, pleito judicial ou
extrajudicial, bem como a desistência de qualquer demanda administrativa ou
judicial em curso relativos às variações dos valores dos itens integrantes da
"Parcela A" desde a data da assinatura do respectivo contrato de concessão até
a data de 26 de outubro de 2001;

II - declaração do interessado de que não reivindicará revisão tarifária
extraordinária relativa a fatos ocorridos desde a assinatura do contrato de
concessão até o dia 31 de dezembro de 2001;

III - assinatura pelo interessado dos atos, transações, renúncias, declarações
e desistências referidos no art. 4 _o_ e disciplinados em resolução da Aneel.

§ 2 _o_ A aplicação do disposto no **caput** está sujeita ao princípio da
modicidade tarifária e será implementada, após verificação dos documentos de
instrução do pedido e homologação do montante pela Aneel, ao longo de período
flexível.

§ 3 _o_ O disposto no **caput** não se aplica, em hipótese alguma, a efeitos
financeiros decorrentes de variações de valores de itens da "Parcela A"
ocorridos em exercícios anteriores a 2001.

Art. 7 _o_ Fica a União autorizada a emitir títulos da Dívida Pública Federal,
com características a serem definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda,
diretamente à CBEE, para dar cumprimento ao disposto no § 5 _o_ do art. 1 _o_
da Medida Provisória n _o_ 2.209, de 29 de agosto de 2001, os quais serão
mantidos como garantia das operações que venham a ser contratadas por aquela
Empresa.

§ 1 _o_ Fica autorizada a CBEE a contratar a Caixa Econômica Federal - CAIXA
como agente financeiro da operação.

§ 2 _o_ Os títulos de que trata o **caput** deste artigo ficarão depositados
em conta custódia na CAIXA.

§ 3 _o_ O saldo das operações contratadas que podem ser garantidas com títulos
públicos federais, nos termos do **caput** deste artigo, não poderá
ultrapassar o montante de R$ 11.000.000.000,00 (onze bilhões de reais).

Art. 8 _o_ Honradas as garantias concedidas, a União se sub-rogará nos
créditos junto à CBEE, pelo correspondente valor nominal dos títulos
liberados.

§ 1 _o_ O ressarcimento de que trata o **caput** deste artigo deverá ser
efetuado no prazo máximo de 30 (trinta) dias a partir da liberação dos títulos
e será atualizado pela taxa média ajustada dos financiamentos diários apurados
no Sistema Especial de Liquidação e Custódia - Selic, acrescidos de encargos
de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) ao ano, dentre outras condições a serem
estabelecidas pelo Ministério da Fazenda.

§ 2 _o_ Em ressarcimento à garantia honrada pela União, poderão ser aceitos, a
critério do Ministério da Fazenda, pelo valor econômico, créditos de
propriedade da CBEE.

Art. 9 _o_ Fica a União autorizada a realizar aumento de capital social da
CBEE, até o valor de R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais), mediante
títulos da Dívida Pública Federal, com características a serem definidas pelo
Ministro de Estado da Fazenda.

Art. 10. Fica a União autorizada, a critério do Ministério da Fazenda, a
prestar garantia nas operações realizadas ao amparo do art. 49 da Medida
Provisória nº 2.181-45, de 24 de agosto de 2001, e nas operações de permuta,
aquisição ou venda de créditos que vierem a ser celebradas entre o BNDES e as
empresas estatais do setor elétrico, observado o disposto no art. 40, § 1 _o_
, da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000.

Art. 11. Fica a União autorizada, até o limite de R$ 7.500.000.000,00 (sete
bilhões e quinhentos milhões de reais), a emitir, sob a forma de colocação
direta, em favor do BNDES, títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas
características serão definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda.

Parágrafo único. Em contrapartida aos títulos emitidos na forma deste artigo,
o BNDES poderá utilizar, a critério do Ministro de Estado da Fazenda e, pelo
valor presente, créditos detidos contra a BNDESPAR - BNDES Participações S.A.

Art. 12. O BNDES poderá recomprar da União, a qualquer tempo, os créditos
referidos no parágrafo único do art. 11, admitindo-se a dação em pagamento de
bens e direitos de sua propriedade, a critério do Ministro de Estado da
Fazenda.

~~Art. 13. Fica criada a Conta de Desenvolvimento Energético  CDE, visando o
desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia
produzida a partir de fontes eólica, pequenas centrais hidrelétricas,
biomassa, gás natural e carvão mineral nacional, nas áreas atendidas pelos
sistemas interligados e promover a universalização do serviço de energia
elétrica em todo o território nacional, devendo seus recursos, observadas as
vinculações e limites a seguir prescritos, se destinarem às seguintes
utilizações:(Regulamento)~~

~~Art. 13. Fica criada a Conta de Desenvolvimento Energético  CDE, visando o
desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia
produzida a partir de fontes eólica, pequenas centrais hidrelétricas,
biomassa, gás natural e carvão mineral nacional, nas áreas atendidas pelos
sistemas interligados, promover a universalização do serviço de energia
elétrica em todo o território nacional e garantir recursos para atendimento à
subvenção econômica destinada à modicidade da tarifa de fornecimento de
energia elétrica aos consumidores finais integrantes da Subclasse Residencial
Baixa Renda, devendo seus recursos se destinar às seguintes utilizações:
(Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Regulamento)~~ (Regulamento)
~~ (Vide Medida Provisória nº 579, de 2012)~~

~~I - para a cobertura do custo de combustível de empreendimentos
termelétricos que utilizem apenas carvão mineral nacional, em operação até 6
de fevereiro de 1998, e de usinas enquadradas no§ 2 _o_ do art. 11 da Lei n
_o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, situados nas regiões abrangidas pelos
sistemas elétricos interligados e do custo das instalações de transporte de
gás natural a serem implantados para os Estados onde, até o final de 2002, não
exista o fornecimento de gás natural canalizado, observadas as seguintes
limitações:~~

~~a) no pagamento do custo das instalações de transporte de gás natural, devem
ser deduzidos os valores que forem pagos a título de aplicação do § 7 _o_
deste artigo;~~

~~b) para garantir 75% (setenta e cinco por cento) do valor do combustível ao
seu correspondente produtor, mantida a obrigatoriedade de compra mínima de
combustível estipulada nos contratos vigentes na data de publicação desta Lei,
a partir de 1 o de janeiro de 2004, destinado às usinas termelétricas a carvão
mineral nacional, desde que estas participem da otimização dos sistemas
elétricos interligados, compensando-se, os valores a serem recebidos a título
da sistemática de rateio de ônus e vantagens para as usinas termelétricas de
que tratam os §§ 1o e 2o do art. 11 da Lei no 9.648, de 27 de maio de 1998,
podendo a Aneel ajustar o percentual do reembolso ao gerador, segundo
critérios que considerem sua rentabilidade competitiva e preservem o atual
nível de produção da indústria produtora do combustível; ~~

~~b) para garantir até cem por cento do valor do combustível ao seu
correspondente produtor, incluído o valor do combustível secundário necessário
para assegurar a operação da usina, mantida a obrigatoriedade de compra mínima
de combustível estipulada nos contratos vigentes na data de publicação desta
Lei, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2004, destinado às usinas termelétricas a
carvão mineral nacional, desde que estas participem da otimização dos sistemas
elétricos interligados, compensando-se, os valores a serem recebidos a título
da sistemática de rateio de ônus e vantagens para as usinas termelétricas de
que tratam os §§ 1o e 2o do art. 11 da Lei no 9.648, de 27 de maio de 1998,
podendo a ANEEL ajustar o percentual do reembolso ao gerador, segundo
critérios que considerem sua rentabilidade competitiva e preservem o atual
nível de produção da indústria produtora do combustível; (Redação dada pela
Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

~~II - para pagamento ao agente produtor de energia elétrica a partir de
fontes eólica, térmicas a gás natural, biomassa e pequenas centrais
hidrelétricas, cujos empreendimentos entrem em operação a partir da publicação
desta Lei, da diferença entre o valor econômico correspondente à tecnologia
específica de cada fonte e o valor econômico correspondente a energia
competitiva, quando a compra e venda se fizer com consumidor final;~~

~~III - para pagamento do crédito de que trata a alínea _d_ do inciso II do
art. 3 _o_ ; ~~

~~IV - até 15% (quinze por cento) do montante previsto no § 2 _o_ , para
pagamento da diferença entre o valor econômico correspondente à geração
termelétrica a carvão mineral nacional que utilize tecnologia limpa, de
instalações que entrarem em operação a partir de 2003, e o valor econômico
correspondente a energia competitiva.~~

~~V  para a promoção da universalização do serviço de energia elétrica em
todo o território nacional e para garantir recursos à subvenção econômica
destinada à modicidade tarifária para a subclasse baixa renda, assegurado, nos
anos de 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008 percentuais mínimos da receita anual da
CDE de quinze por cento, dezessete por cento, vinte por cento, vinte e cinco
por cento e trinta por cento, respectivamente, para utilização na instalação
de transporte de gás natural previsto no inciso I deste artigo. (Incluído pela
Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

~~§ 1o Os recursos da CDE serão provenientes dos pagamentos anuais realizados
a título de uso de bem público, das multas aplicadas pela Aneel a
concessionários, permissionários e autorizados e, a partir do ano de 2003, das
quotas anuais pagas por todos os agentes que comercializem energia com o
consumidor final. ~~

~~§ 1 _o_ Os recursos da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE serão
provenientes dos pagamentos anuais realizados a título de uso de bem público,
das multas aplicadas pela ANEEL a concessionários, permissionários e
autorizados e, a partir de 2003, das quotas anuais pagas por todos os agentes
que comercializem energia com consumidor final, mediante encargo tarifário, a
ser incluído a partir da data de publicação desta Lei nas tarifas de uso dos
sistemas de transmissão ou de distribuição. (Redação dada pela Lei nº 10.848,
de 2004)~~

~~§ 2 _o_ As quotas a que se refere o § 1 _o_ terão valor idêntico àquelas
estipuladas para o ano de 2001 mediante aplicação do mecanismo estabelecido no
§ 1 _o_ do art. 11 da Lei n _o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, deduzidas em
2003, 2004 e 2005, dos valores a serem recolhidos a título da sistemática de
rateio de ônus e vantagens para as usinas termelétricas, situadas nas regiões
atendidas pelos sistemas elétricos interligados. ~~

~~§ 3 o As quotas de que trata o § 1o serão reajustadas anualmente, a partir
do ano de 2002, na proporção do crescimento do mercado de cada agente, até o
limite que não cause incremento tarifário para o consumidor. ~~

~~§ 3 _o_ As quotas de que trata o § 1 _o_ serão reajustadas anualmente, a
partir do ano de 2002, na proporção do crescimento do mercado de cada agente
e, a partir do ano 2004, também atualizadas monetariamente por índice a ser
definido pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003)~~

~~§ 4 _o_ A nenhuma das fontes eólica, biomassa, pequenas centrais
hidrelétricas, gás natural e carvão mineral nacional, poderão ser destinados
anualmente recursos cujo valor total ultrapasse a 30% (trinta por cento) do
recolhimento anual da CDE, condicionando-se o enquadramento de projetos e
contratos à prévia verificação, junto à Eletrobrás, de disponibilidade de
recursos.~~

~~§ 5 _o_ Os empreendimentos a gás natural referidos no inciso I do **caput**
__ e a partir de fontes eólica, pequenas centrais hidrelétricas e biomassa que
iniciarem a operação comercial até o final de 2006, poderão solicitar que os
recursos do CDE sejam antecipados para os 5 (cinco) primeiros anos de
funcionamento, observando-se que o atendimento do pleito ficará condicionado à
existência de saldos positivos em cada exercício da CDE e à não cumulatividade
com os programas Proinfa e PPT.~~

~~§ 6 _o_ A CDE terá a duração de 25 (vinte e cinco) anos, será regulamentada
pelo Poder Executivo e movimentada pela Eletrobrás.~~

~~~~ ~~§ 7 _o_ Para fins de definição das tarifas de uso dos sistemas de
transmissão e distribuição de energia elétrica, considerar-se-á integrante da
rede básica de que trata o art. 17 da Lei n _o_ 9.074, de 7 de julho de 1995,
as instalações de transporte de gás natural necessárias ao suprimento de
centrais termelétricas nos Estados onde, até o final de 2002, não exista
fornecimento de gás natural canalizado, até o limite do investimento em
subestações e linhas de transmissão equivalentes que seria necessário
construir para transportar, do campo de produção de gás ou da fronteira
internacional até a localização da central, a mesma energia que ela é capaz de
produzir no centro de carga, na forma da regulamentação da Aneel.~~

Art. 13. Fica criada a Conta de Desenvolvimento Energético - CDE visando o
desenvolvimento energético dos Estados, além dos seguintes objetivos: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)

I - promover a universalização do serviço de energia elétrica em todo o
território nacional; (Redação dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)

II - garantir recursos para atendimento da subvenção econômica destinada à
modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores
finais integrantes da Subclasse Residencial Baixa Renda; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 579, de 2012)

III - prover recursos para os dispêndios da Conta de Consumo de Combustíveis -
CCC; (Redação dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)

IV - prover recursos e permitir a amortização de operações financeiras
vinculados à indenização por ocasião da reversão das concessões ou para
atender à finalidade de modicidade tarifária; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 579, de 2012)

~~ V - promover a competitividade da energia produzida a partir da fonte
carvão mineral nacional nas áreas atendidas pelos sistemas interligados,
destinando-se à cobertura do custo de combustível de empreendimentos
termelétricos em operação até 6 de fevereiro de 1998, e de usinas enquadradas
no  § 2o do art. 11 da Lei no 9.648, de 27 de maio de 1998; e  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 579, de 2012)~~

VI -promover a competitividade da energia produzida a partir de fontes eólica,
pequenas centrais hidrelétricas, biomassa e gás natural. (Incluído pela Medida
Provisória nº 579, de 2012)

§ 1 _o_ Os recursos da CDE serão provenientes das quotas anuais pagas por
todos os agentes que comercializem energia com consumidor final, mediante
encargo tarifário incluído nas tarifas de uso dos sistemas de transmissão ou
de distribuição, dos pagamentos anuais realizados a título de uso de bem
público, das multas aplicadas pela ANEEL a concessionárias, permissionárias e
autorizadas, e dos créditos da União de que tratam os arts. 17 e 18 da Medida
Provisória 579, de 11 de setembro de 2012. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 579, de 2012)

§ 2 _o_ O montante a ser arrecadado em quotas anuais da CDE calculadas pela
ANEEL corresponderá à diferença entre as necessidades de recursos e a
arrecadação proporcionada pelas demais fontes de que trata o § 1 _o_. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)

~~ § 3 _o_ A quotas anuais da CDE deverão ser proporcionais às estipuladas em
2012 aos agentes que comercializem energia elétrica com o consumidor final.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)~~

~~ § 4 _o_ O repasse da CDE a que se refere o inciso V do **caput** observará
o limite de até cem por cento do valor do combustível ao seu correspondente
produtor, incluído o valor do combustível secundário necessário para assegurar
a operação da usina, mantida a obrigatoriedade de compra mínima de combustível
estipulada nos contratos vigentes na data de publicação desta Lei, a partir de
1 _o_ de janeiro de 2004, destinado às usinas termelétricas a carvão mineral
nacional, desde que estas participem da otimização dos sistemas elétricos
interligados, compensando-se os valores a serem recebidos a título da
sistemática de rateio de ônus e vantagens para as usinas termelétricas de que
tratam os  §§ 1 _o_ e  2o do art. 11 da Lei no 9.648, de 1998, podendo a ANEEL
ajustar o percentual do reembolso ao gerador, segundo critérios que considerem
sua rentabilidade competitiva e preservem o atual nível de produção da
indústria produtora do combustível.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
579, de 2012)~~

~~ § 5 _o_ A CDE será regulamentada pelo Poder Executivo e movimentada pela
ELETROBRÁS.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 579, de 2012)~~

~~ § 6 _o_ Os recursos da CDE poderão ser transferidos à Reserva Global de
Reversão \- RGR e à Conta de Consumo de Combustíveis - CCC, para atender às
finalidades dos incisos III e IV do **caput**.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 579, de 2012)~~

~~ § 7 _o_ Os dispêndios para a finalidade de que trata o inciso V do
**caput** serão custeados pela CDE até 2027.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 579, de 2012)~~

~~§ 8o Os recursos provenientes do pagamento pelo uso de bem público e das
multas impostas aos agentes do Setor serão aplicados, prioritariamente, no
desenvolvimento da universalização do serviço público de energia elétrica, na
forma da regulamentação da Aneel. ~~

~~§ 8 _o_ Os recursos provenientes do pagamento pelo uso de bem público e das
multas impostas aos agentes do Setor serão aplicados, exclusivamente, no
desenvolvimento da universalização do serviço público de energia elétrica,
enquanto requerido, na forma da regulamentação da ANEEL. (Redação dada pela
Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Revogado pela Medida Provisória nº 579, de
2012)~~

~~§ 9 _o_ O saldo dos recursos da CDE eventualmente não utilizados em cada ano
no custo das instalações de transporte de gás natural será destinado à mesma
utilização no ano seguinte, somando-se à receita anual do exercício. (Incluído
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003) (Revogado pela Medida Provisória nº 579, de
2012)~~

§ 10. A nenhuma das fontes eólica, biomassa, pequenas centrais hidrelétricas,
gás natural e carvão mineral nacional, poderão ser destinados anualmente
recursos cujo valor total ultrapasse a 30% (trinta por cento) do recolhimento
anual da CDE, condicionando-se o enquadramento de projetos e contratos à
prévia verificação, junto à ELETROBRÁS, de disponibilidade de recursos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 579, de 2012)

Art. 13. Fica criada a Conta de Desenvolvimento Energético - CDE visando ao
desenvolvimento energético dos Estados, além dos seguintes objetivos: (Redação
dada pela Lei nº 12.783, de 2013) (Vide Decreto nº 9.022, de 2017)

I - promover a universalização do serviço de energia elétrica em todo o
território nacional; (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

a) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.783, de 2013)

b) (revogada); (Incluído pela Lei nº 12.783, de 2013)

II - garantir recursos para atendimento da subvenção econômica destinada à
modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores
finais integrantes da Subclasse Residencial Baixa Renda; (Redação dada pela
Lei nº 12.783, de 2013)

III - prover recursos para os dispêndios da Conta de Consumo de Combustíveis -
CCC; (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

IV - prover recursos e permitir a amortização de operações financeiras
vinculados à indenização por ocasião da reversão das concessões ou para
atender à finalidade de modicidade tarifária; (Redação dada pela Lei nº
12.783, de 2013)

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)

V - promover a competitividade da energia produzida a partir da fonte carvão
mineral nacional nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, destinando-
se à cobertura do custo de combustível de empreendimentos termelétricos em
operação até 6 de fevereiro de 1998, e de usinas enquadradas no § 2 _o_ do
art. 11 da Lei n _o_ 9.648, de 27 de maio de 1998; e (Redação dada pela Lei nº
12.783, de 2013)

VI - promover a competitividade da energia produzida a partir de fontes
eólica, termossolar, fotovoltaica, pequenas centrais hidrelétricas, biomassa,
outras fontes renováveis e gás natural. (Redação dada pela Lei nº 12.783, de
2013)

~~ VII - prover recursos para compensar descontos aplicados nas tarifas de uso
dos sistemas elétricos de distribuição e nas tarifas de energia elétrica,
conforme regulamentação do Poder Executivo; e (Incluído pela Medida Provisória
nº 605, de 2013) ~~ Vigência encerrada

VII - prover recursos para compensar descontos aplicados nas tarifas de uso
dos sistemas elétricos de distribuição e nas tarifas de energia elétrica,
conforme regulamentação do Poder Executivo; (Redação dada pela Lei nº 12.839,
de 2013)

VII - prover recursos para compensar descontos aplicados nas tarifas de uso
dos sistemas elétricos de transmissão e distribuição e nas tarifas de energia
elétrica, conforme regulamentação do Poder Executivo;  (Redação dada pela Lei
nº 13.360, de 2016)

~~ VIII - prover recursos para compensar o efeito da não adesão à prorrogação
de concessões de geração de energia elétrica, conforme regulamentação do Poder
Executivo, assegurando o equilíbrio da redução das tarifas das concessionárias
de distribuição, consoante disposto no § 2 _o_ do art. 1 _o_ da Lei n _o_
12.783, de 11 de janeiro de 2013. (Incluído pela Medida Provisória nº 605, de
2013) ~~ Vigência encerrada

~~VIII - prover recursos para compensar o efeito da não adesão à prorrogação
de concessões de geração de energia elétrica, conforme regulamentação do Poder
Executivo, assegurando o equilíbrio da redução das tarifas das concessionárias
e permissionárias de distribuição, consoante disposto no§ 2 _o_ do art. 1 _o_
da Lei n _o_ 12.783, de 11 de janeiro de 2013. (Redação dada pela Lei nº
12.839, de 2013)~~

VIII - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~ IX – prover recursos para o pagamento dos reembolsos das despesas com
aquisição de combustível, incorridas até 30 de abril de 2016 pelas
concessionárias titulares das concessões de que trata o art. 4 _o_ -A da Lei n
_o_ 12.111, de 9 de dezembro de 2009, comprovadas, porém não reembolsadas por
força das exigências de eficiência econômica e energética de que trata o § 12
do art. 3º da referida Lei, incluindo atualizações monetárias, vedados o
repasse às quotas e a utilização dos recursos de que trata o § 1 _o_ deste
artigo; (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)~~

~~IX - prover recursos para o pagamento dos reembolsos das despesas
comprovadas com aquisição de combustível, incorridas até 30 de junho de 2017,
pelas concessionárias titulares das concessões de que trata o art. 4º-A da Lei
nº 12.111, de 9 de dezembro de 2009, que tenham sido comprovadas, porém não
reembolsadas, por força das exigências de eficiência econômica e energética de
que trata o § 12 do art. 3º da Lei nº 12.111, de 2009, incluídas as
atualizações monetárias e vedados o repasse às quotas e a utilização dos
recursos de que trata o § 1º deste artigo; ~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 879, de 2019) ~~ (Rejeitada)

IX – prover recursos para o pagamento dos reembolsos das despesas com
aquisição de combustível, incorridas até 30 de abril de 2016 pelas
concessionárias titulares das concessões de que trata o art. 4 _o_ -A da Lei n
_o_ 12.111, de 9 de dezembro de 2009, comprovadas, porém não reembolsadas por
força das exigências de eficiência econômica e energética de que trata o § 12
do art. 3º da referida Lei, incluindo atualizações monetárias, vedados o
repasse às quotas e a utilização dos recursos de que trata o § 1 _o_ deste
artigo; (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

X – (VETADO); (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

XI – prover recursos para as despesas de que trata o art. 4º-A da Lei no
12.111, de 9 de dezembro de 2009. (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

~~ XII - prover recursos para o pagamento dos valores relativos à
administração e movimentação da CDE, CCC e RGR pela Câmara de Comercialização
de Energia Elétrica - CCEE, incluídos os custos administrativos, financeiros e
encargos tributários. (Incluído pela Medida Provisória nº 735, de 2016)~~

XII - prover recursos para pagamento de valores relativos à administração e
movimentação da CDE, da CCC e da Reserva Global de Reversão (RGR) pela Câmara
de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), incluídos os custos
administrativos e financeiros e os encargos tributários;  (Incluído pela Lei
nº 13.360, de 2016)

XIII - prover recursos para compensar o impacto tarifário da reduzida
densidade de carga do mercado de cooperativas de eletrificação rural,
concessionárias ou permissionárias, em relação à principal concessionária de
distribuição supridora, na forma definida pela Aneel.  (Incluído pela Lei nº
13.360, de 2016)

XIII-A - prover recursos, exclusivamente por meio de encargo tarifário, e
permitir a amortização de operações financeiras vinculadas a medidas de
enfrentamento dos impactos no setor elétrico decorrentes do estado de
calamidade pública, reconhecida na forma prevista no art. 65 da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000; (Incluído pela Lei nº 14.120, de
2021)

~~XIV - prover os recursos necessários e suficientes para o pagamento da
parcela total de transporte e da margem de distribuição referente aos
contratos de fornecimento de gás natural firmados até a data de publicação da
Lei nº 12.111, de 2009, para fins de geração de energia elétrica relativos à
infraestrutura utilizada desde a data de início de sua vigência até 30 de
junho de 2017. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 879, de 2019)~~
(Rejeitada)

~~ XIV - prover recursos para o custeio da isenção de que trata o art. 1º da
Medida Provisória nº 1.010, de 25 de novembro de 2020. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.010, de 2020)~~

XIV – prover recursos para o custeio das isenções e do desconto de que tratam
as disposições da lei resultante da conversão da  Medida Provisória nº 1.010,
de 25 de novembro de 2020. (Incluído pela Lei nº 14.146, de 2021)

~~ XV - prover recursos, exclusivamente por meio de encargo tarifário, e
permitir a amortização de operações financeiras vinculadas a medidas de
enfrentamento aos impactos no setor elétrico decorrentes do estado de
calamidade pública, reconhecida na forma prevista no art. 65 da Lei
Complementar nº 101, de 2000, para atender às distribuidoras de energia
elétrica. (Incluído pela Medida Provisória nº 950, de 2020)~~ (Vigência
encerrada)

XV - prover recursos para fins de modicidade tarifária no Ambiente de
Contratação Regulada (ACR) por meio de créditos em favor das concessionárias e
permissionárias de distribuição de energia elétrica;  (Incluído pela Lei nº
14.182, de 2021)

XVI – promover incentivo ao agrupamento de outorgas de que trata o art. 4º-E
da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995.  (Incluído pela Lei nº 14.182, de
2021)

~~XVII - prover recursos, arrecadados exclusivamente por meio de encargo
tarifário, para a amortização de operações financeiras vinculadas a medidas de
enfrentamento aos impactos financeiros no setor elétrico decorrentes da
situação de escassez hídrica e dos diferimentos aplicados no processo
tarifário anterior à liberação dos recursos da operação financeira, conforme
definido em regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.078, de 2021)~~
Vigência encerrada

XVIII - prover recursos para atendimento da subvenção econômica de que trata o
§ 16 deste artigo, destinada à modicidade tarifária relativa a consumidores
atendidos por concessionárias do serviço público de distribuição de energia
elétrica com mercado próprio anual inferior a 350 GWh (trezentos e cinquenta
gigawatts-hora). (Incluído pela Lei nº 14.299, de 2022)

§ 1 _o_ Os recursos da CDE serão provenientes das quotas anuais pagas por
todos os agentes que comercializem energia com consumidor final, mediante
encargo tarifário incluído nas tarifas de uso dos sistemas de transmissão ou
de distribuição, dos pagamentos anuais realizados a título de uso de bem
público, das multas aplicadas pela Aneel a concessionárias, permissionárias e
autorizadas, e dos créditos da União de que tratam os arts. 17 e 18 da Medida
Provisória n _o_ 579, de 11 de setembro de 2012. (Redação dada pela Lei nº
12.783, de 2013)

~~ § 1º Os recursos da CDE serão provenientes:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 998, de 2020)~~

~~ I - das quotas anuais pagas por todos os agentes que comercializem energia
com consumidor final, mediante encargo tarifário incluído nas tarifas de uso
dos sistemas de transmissão ou de distribuição ou cobrado diretamente dos
consumidores pela CCEE, conforme regulamento da Aneel; (Incluído pela  Medida
Provisória nº 998, de 2020)~~

~~ II - dos pagamentos anuais realizados a título de uso de bem público;
(Incluído pela  Medida Provisória nº 998, de 2020)~~

~~ III - das multas aplicadas pela Aneel a concessionárias, a permissionárias
e a autorizadas; e (Incluído pela  Medida Provisória nº 998, de 2020)~~

~~ IV - dos créditos da União de que tratam os art. 17 e art. 18 da Lei nº
12.783, de 11 de janeiro de 2013. (Incluído pela  Medida Provisória nº 998, de
2020)~~

§ 1º Os recursos da CDE serão provenientes: (Redação dada pela Lei nº 14.120,
de 2021)

I - das quotas anuais pagas por todos os agentes que comercializem energia com
consumidor final, mediante encargo tarifário incluído nas tarifas de uso dos
sistemas de transmissão ou de distribuição ou cobrado diretamente dos
consumidores pela CCEE, conforme regulamento da Aneel; (Incluído pela Lei nº
14.120, de 2021)

II - dos pagamentos anuais realizados a título de uso de bem público;
(Incluído pela Lei nº 14.120, de 2021)

III - das multas aplicadas pela Aneel a concessionárias, a permissionárias e a
autorizadas; e (Incluído pela Lei nº 14.120, de 2021)

IV - dos créditos da União de que tratam os  arts. 17 e  18 da Lei nº 12.783,
de 11 de janeiro de 2013. (Incluído pela Lei nº 14.120, de 2021)

~~ V - das quotas anuais pagas por concessionárias de geração de energia
elétrica cuja obrigação esteja prevista nos respectivos contratos de concessão
de que trata a Medida Provisória nº 1.031, de 23 de fevereiro de 2021.
(Incluído pela  Medida Provisória nº 1.031, de 2021)~~

V - das quotas anuais pagas por concessionárias de geração de energia elétrica
cuja obrigação esteja prevista nos respectivos contratos de concessão de que
trata a lei resultante da conversão da Medida Provisória nº 1.031, de 23 de
fevereiro de 2021; (Incluído pela Lei nº 14.182, de 2021)

VI - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.182, de 2021)

§ 1º-A. É a União autorizada a destinar os recursos oriundos do pagamento de
bonificação pela outorga de que trata o § 7 _o_ do art. 8 _o_ da Lei n _o_
12.783, de 11 de janeiro de 2013, à CDE, exclusivamente para cobertura dos
usos de que tratam os incisos IX e X do **caput** __ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 13.299, de 2016)

§ 1º-A Fica a União autorizada a destinar à CDE, até 31 de dezembro de 2021,
sujeito à disponibilidade orçamentária e financeira, os recursos
prioritariamente oriundos do pagamento de bonificação pela outorga de que
trata o § 7º do art. 8º da Lei nº 12.783, de 11 de janeiro de 2013, ou de
outras fontes definidas pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, exclusivamente para cobertura dos usos de que trata o inciso IX do
**caput**. (Redação dada pela Medida Provisória nº 855, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)~~

~~§ 1º-A. A União poderá destinar à CDE os recursos oriundos do pagamento de
bonificação pela outorga de que trata o§ 7º do art. 8º da Lei nº 12.783, de 11
de janeiro de 2013, ou de outras fontes definidas pelo Ministério da Economia,
exclusivamente para cobertura dos usos de que trata o inciso IX do **caput**.
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 879, de 2019) ~~ (Rejeitada)

§ 1º-A. É a União autorizada a destinar os recursos oriundos do pagamento de
bonificação pela outorga de que trata o § 7 _o_ do art. 8 _o_ da Lei n _o_
12.783, de 11 de janeiro de 2013, à CDE, exclusivamente para cobertura dos
usos de que tratam os incisos IX e X do **caput** __ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 13.299, de 2016)

§ 1º-B. Os pagamentos de que tratam os incisos IX e X do **caput** são
limitados à disponibilidade de recursos de que trata o § 1 _o_ -A, destinados
a esse fim. (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

§ 1º-B. Os pagamentos de que trata o inciso IX do **caput** ficam limitados a
R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) até o
exercício de 2017, sujeitos à disponibilidade orçamentária e financeira.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 735, de 2016)

~~ § 1 _o_ -B. O pagamento de que trata o inciso IX do **caput** é limitado a
R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) até o
exercício de 2017, sujeito à disponibilidade orçamentária e financeira.
(Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)~~

~~~~~~§ 1~~ ~~º~~ ~~-B. O pagamento de que trata o inciso IX do **caput** é
limitado a R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais)
até o exercício de 2018, sujeito à disponibilidade orçamentária e financeira.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 814, de 2017)~~ ~~ (Vigência
encerrada)~~

~~ § 1 _o_ -B. O pagamento de que trata o inciso IX do **caput** é limitado a
R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) até o
exercício de 2017, sujeito à disponibilidade orçamentária e financeira.
(Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)~~

§ 1º-B O pagamento de que trata o inciso IX do **caput** limita-se ao valor de
R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais). (Redação
dada pela Medida Provisória nº 855, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)~~

~~§ 1º-B. O pagamento de que trata o inciso IX do **caput** é limitado a R$
3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) até o exercício
de 2021, sujeito à disponibilidade orçamentária e financeira. ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 879, de 2019)~~ (Rejeitada)

§ 1º-B. Os pagamentos de que tratam os incisos IX e X do **caput** são
limitados à disponibilidade de recursos de que trata o § 1 _o_ -A, destinados
a esse fim. (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~-C. O ativo constituído de acordo com o inciso IX do **caput**
fica limitado à disponibilidade de recursos de que trata o § 1~~ ~~º~~ ~~-B,
destinados a esse fim, vedado o repasse às quotas anuais e a utilização dos
recursos de que trata o § 1~~ ~~º~~ ~~.(Incluído pela Medida Provisória nº
735, de 2016)~~

§ 1 _o_ -C. O ativo constituído de acordo com o inciso IX do **caput** é
limitado à disponibilidade de recursos de que trata o § 1 _o_ -B, destinados a
esse fim, vedados o repasse às quotas anuais e a utilização dos recursos de
que trata o § 1 _o_. .  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~ § 1º-D. Fica a União autorizada a destinar recursos para a CDE, limitado a
R$ 900.000.000,00 (novecentos milhões de reais), para cobertura dos descontos
tarifários previstos no art. 1º-A da Lei nº 12.212, de 20 de janeiro de 2010,
relativos à tarifa de fornecimento de energia elétrica dos consumidores finais
integrantes da Subclasse Residencial Baixa Renda. (Incluído pela Medida
Provisória nº 950, de 2020)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 1º-E. O Poder Executivo federal poderá estabelecer condições e requisitos
para a estruturação das operações financeiras e para a disponibilização e o
recolhimento dos recursos de que trata o inciso XV do **caput** , conforme o
disposto em regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 950, de 2020)~~
(Vigência encerrada)

~~ § 1º-F Aos recursos de que trata o § 1º serão, excepcionalmente,
acrescidos, os recursos de que trata o art. 5º-B da Lei nº 9.991, de 2000,
conforme regulamento e sob a fiscalização da Aneel. (Incluído pela  Medida
Provisória nº 998, de 2020)~~

§ 1º-F. Aos recursos de que trata o § 1º deste artigo serão, excepcionalmente,
acrescidos os recursos de que trata o  art. 5º-B da Lei nº 9.991, de 24 de
julho de 2000, conforme regulamento e sob a fiscalização da Aneel. (Incluído
pela Lei nº 14.120, de 2021)

~~ § 1º-G Fica a União autorizada a destinar recursos para a CDE, limitados a
R$ 80.000.000,00 (oitenta milhões de reais), para o custeio da isenção de que
trata o inciso XIV do **caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.010, de
2020)~~

§ 1º-G. Fica a União autorizada a destinar recursos para a CDE, limitados a R$
80.000.000,00 (oitenta milhões de reais), para o custeio de que trata o inciso
XIV do  caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.146, de 2021)

~~ § 1º-H O Poder Executivo federal poderá estabelecer condições e requisitos
para a estruturação das operações financeiras e para a disponibilização e o
recolhimento dos recursos de que trata o inciso XVII do **caput**.  ~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.078, de 2021)~~ Vigência encerrada

~~ § 1º-I Os montantes a serem captados por meio das operações financeiras de
que trata o § 1º-H deverão observar os custos adicionais decorrentes da
situação de escassez hídrica e dos diferimentos aplicados no processo
tarifário anterior à liberação dos recursos da operação financeira,
condicionada a captação à prévia aprovação pela Aneel. ~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 1.078, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~ § 1º-J O encargo de que trata o inciso XVII do **caput** terá recolhimento
específico nas faturas de energia elétrica até a amortização das operações
financeiras.  ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.078, de 2021)~~
Vigência encerrada

~~ § 1º-K Os custos administrativos e financeiros e os encargos tributários
incorridos nas operações financeiras previstas no § 1º-H serão integralmente
custeados pelo encargo de que trata o inciso XVII do **caput.** ~~ ~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 1.078, de 2021) ~~ Vigência encerrada

~~§ 1º-L Caso ocorra captação em valor superior aos custos referidos no §
1º-I, a distribuidora deverá ressarcir o consumidor proporcionalmente aos
custos e aos encargos tributários relativos ao valor excedente, conforme
apuração pela Aneel.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.078, de 2021)~~
Vigência encerrada

§ 2 _o_ O montante a ser arrecadado em quotas anuais da CDE calculadas pela
Aneel corresponderá à diferença entre as necessidades de recursos e a
arrecadação proporcionada pelas demais fontes de que trata o § 1 _o_. (Redação
dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 2º-A. O poder concedente deverá apresentar, conforme regulamento, um plano
de redução estrutural das despesas da CDE até 31 de dezembro de 2017, devendo
conter, no mínimo: (Incluído pela Medida Provisória nº 735, de 2016)

I - proposta de rito orçamentário anual; (Incluído pela Medida Provisória nº
735, de 2016)

II - limite de despesas anuais; (Incluído pela Medida Provisória nº 735, de
2016)

III - critérios para priorização e redução das despesas; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 735, de 2016)

IV - instrumentos aplicáveis para que as despesas não superem o limite de cada
exercício. (Incluído pela Medida Provisória nº 735, de 2016)

§ 2 _o_ -A. O poder concedente deverá apresentar, conforme regulamento, até 31
de dezembro de 2017, plano de redução estrutural das despesas da CDE, devendo
conter, no mínimo:  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

I - proposta de rito orçamentário anual;  (Incluído pela Lei nº 13.360, de
2016)

II - limite de despesas anuais;  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

III - critérios para priorização e redução das despesas;  (Incluído pela Lei
nº 13.360, de 2016)

IV - instrumentos aplicáveis para que as despesas não superem o limite de cada
exercício.  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

§ 3 _o_ As quotas anuais da CDE deverão ser proporcionais às estipuladas em
2012 aos agentes que comercializem energia elétrica com o consumidor final.
(Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 3 _o_ -A. O disposto no § 3 _o_ aplica-se até 31 de dezembro de 2017.
(Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~-A. O disposto no § 3~~ ~~º~~ ~~aplica-se até 31 de dezembro
de 2016.(Redação dada pela Medida Provisória nº 735, de 2016)~~

§ 3 _o_ -A. O disposto no § 3 _o_ aplica-se até 31 de dezembro de 2016.
(Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)

§ 3 _o_ -B. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2035, o rateio das quotas anuais
da CDE deverá ser proporcional ao mercado consumidor de energia elétrica
atendido pelos concessionários e pelos permissionários de distribuição e
transmissão, expresso em MWh. (Incluído pela Lei nº 13.299, de 2016)

~~§ 3º-B. A partir de 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2030, o rateio das quotas
anuais da CDE deverá ser proporcional ao mercado consumidor de energia
elétrica atendido pelos concessionários e pelos permissionários de
distribuição e de transmissão, expresso em MWh.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 735, de 2016)~~

§ 3 _o_ -B. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2030, o rateio das quotas anuais
da CDE deverá ser proporcional ao mercado consumidor de energia elétrica
atendido pelos concessionários e pelos permissionários de distribuição e de
transmissão, expresso em MWh.  (Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)

§ 3 _o_ -C. De 1 _o_ de janeiro de 2018 até 31 de dezembro de 2034, a
proporção inter-regional das quotas anuais da CDE deverá ajustar-se gradual e
uniformemente para atingir aquela prevista no § 3 _o_ -B. (Incluído pela Lei
nº 13.299, de 2016)

~~~~~~§ 3º-C. De 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2017 até 31 de dezembro de 2029, a
proporção do rateio das quotas anuais da CDE deverá ajustar-se gradual e
uniformemente para atingir aquela prevista no § 3~~ ~~º~~ ~~-B.(Redação dada
pela Medida Provisória nº 735, de 2016)~~

§ 3 _o_ -C. De 1 _o_ de janeiro de 2017 até 31 de dezembro de 2029, a
proporção do rateio das quotas anuais da CDE deverá ajustar-se gradual e
uniformemente para atingir aquela prevista no § 3 _o_ -B.  (Redação dada pela
Lei nº 13.360, de 2016)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~-D. A partir de 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2030, o custo do
encargo tarifário por MWh das quotas anuais da CDE pagas pelos consumidores
atendidos em nível de tensão igual ou superior a 69 quilovolts será um terço
daquele pago pelos consumidores atendidos em nível de tensão inferior a 2,3
quilovolts.(Incluído pela Medida Provisória nº 735, de 2016)~~

§ 3 _o_ -D. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2030, o custo do encargo tarifário
por MWh das quotas anuais da CDE pagas pelos consumidores atendidos em nível
de tensão igual ou superior a 69 kV será 1/3 (um terço) daquele pago pelos
consumidores atendidos em nível de tensão inferior a 2,3 kV.  (Incluído pela
Lei nº 13.360, de 2016)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~-E. A partir 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2030, o custo do
encargo tarifário por MWh das quotas anuais da CDE pagas pelos consumidores
atendidos em nível de tensão igual ou superior a 2,3 quilovolts e inferior a
69 quilovolts será dois terços daquele pago pelos consumidores atendidos em
nível de tensão inferior a 2,3 quilovolts.(Incluído pela Medida Provisória nº
735, de 2016)~~

§ 3 _o_ -E. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2030, o custo do encargo tarifário
por MWh das quotas anuais da CDE pagas pelos consumidores atendidos em nível
de tensão igual ou superior a 2,3 kV e inferior a 69 kV será 2/3 (dois terços)
daquele pago pelos consumidores atendidos em nível de tensão inferior a 2,3
kV.  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~-F. De 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2017 até 31 de dezembro de
2029, o custo do encargo tarifário por MWh das quotas anuais da CDE deverá
ajustar-se gradual e uniformemente para atingir as proporções previstas nos §§
3~~ ~~º~~ ~~-D e 3~~ ~~º~~ ~~-E.(Incluído pela Medida Provisória nº 735, de
2016)~~

§ 3 _o_ -F. De 1 _o_ de janeiro de 2017 até 31 de dezembro de 2029, o custo do
encargo tarifário por MWh das quotas anuais da CDE deverá ajustar-se gradual e
uniformemente para atingir as proporções previstas nos §§ 3 _o_ -D e 3 _o_ -E.
(Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

§ 3 _o_ -G. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2017, o consumidor beneficiado
pela Tarifa Social de Energia Elétrica ficará isento do pagamento das quotas
anuais da CDE.  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~ § 3º-H Observado o disposto no § 3º-B, o custo do encargo tarifário por MWh
das quotas anuais da CDE de que trata o inciso I do § 1º deverá ser igual para
os agentes localizados nos Estados de uma mesma região geográfica, a partir de
1º de janeiro de 2021. (Incluído pela  Medida Provisória nº 998, de 2020)~~

§ 3º-H. Observado o disposto no § 3º-B deste artigo, o custo do encargo
tarifário por megawatt-hora (MWh) das quotas anuais da CDE de que trata o
inciso I do § 1º deste artigo deverá ser igual para os agentes localizados nos
Estados de uma mesma região geográfica, a partir de 1º de janeiro de 2021.
(Incluído pela Lei nº 14.120, de 2021)

§ 4 _o_ O repasse da CDE a que se refere o inciso V do  caput observará o
limite de até 100% (cem por cento) do valor do combustível ao seu
correspondente produtor, incluído o valor do combustível secundário necessário
para assegurar a operação da usina, mantida a obrigatoriedade de compra mínima
de combustível estipulada nos contratos vigentes na data de publicação desta
Lei, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2004, destinado às usinas termelétricas a
carvão mineral nacional, desde que estas participem da otimização dos sistemas
elétricos interligados, compensando-se os valores a serem recebidos a título
da sistemática de rateio de ônus e vantagens para as usinas termelétricas de
que tratam os  §§ 1º e 2º do art. 11 da Lei nº 9.648, de 1998, podendo a Aneel
ajustar o percentual do reembolso ao gerador, segundo critérios que considerem
sua rentabilidade competitiva e preservem o atual nível de produção da
indústria produtora do combustível. (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 4 _o_ -A. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2017, o valor anual destinado para
garantir a compra mínima de que trata o § 4 _o_ deste artigo:  (Incluído pela
Lei nº 13.360, de 2016)

I - será limitado a valor máximo, estipulado a partir do valor médio
desembolsado nos anos de 2013, 2014 e 2015, corrigido pelo Índice Nacional de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), publicado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), ou outro que o substituir;  (Incluído pela Lei
nº 13.360, de 2016)

II - deverá descontar, para cada beneficiário, o estoque de carvão mineral
custeado pela CDE e não consumido no ano anterior.  (Incluído pela Lei nº
13.360, de 2016)

~~~~ § 5 _o_ A CDE será regulamentada pelo Poder Executivo e movimentada pela
Eletrobras. (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 5º-A. A partir de 1º de janeiro de 2017, a CDE e a CCC passarão a ser
administradas e movimentadas pela Câmara de Comercialização de Energia
Elétrica – CCEE. (Incluído pela Medida Provisória nº 735, de 2016)

§ 5º-A. Até 1 _o_ de maio de 2017, terá início a administração e movimentação
da CDE e da CCC pela CCEE, sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle
interno ou externo da administração pública federal sobre a gestão dessas
contas.  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~-B. A partir de 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de 2017, os valores
relativos à administração dos encargos setoriais de que trata o § 5~~ ~~º~~
~~-A e da Reserva Global de Reversão - RGR, incluídos os custos
administrativos, financeiros e encargos tributários incorridos pela CCEE,
deverão ser ressarcidos integralmente à CCEE com recursos da Conta de
Desenvolvimento Energético - CDE, conforme regulação da ANEEL.(Incluído pela
Medida Provisória nº 735, de 2016)~~

§ 5 _o_ -B. Os valores relativos à administração dos encargos setoriais de que
trata o § 5 _o_ -A e da RGR, incluídos os custos administrativos e financeiros
e os encargos tributários incorridos pela CCEE, deverão ser custeados
integralmente à CCEE com recursos da CDE, conforme regulação da Aneel, não
podendo exceder a 0,2% (dois décimos por cento) do orçamento anual da CDE,
sendo excluídos desse limite os encargos tributários.  (Incluído pela Lei nº
13.360, de 2016)

§ 6 _o_ Os recursos da CDE poderão ser transferidos à Reserva Global de
Reversão - RGR e à Conta de Consumo de Combustíveis - CCC, para atender às
finalidades dos incisos III e IV do caput. (Redação dada pela Lei nº 12.783,
de 2013)

§ 7 _o_ Os dispêndios para a finalidade de que trata o inciso V do  caput __
serão custeados pela CDE até 2027. (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 9 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 10. A nenhuma das fontes eólica, termossolar, fotovoltaica, pequenas
centrais hidrelétricas, biomassa, gás natural e carvão mineral nacional
poderão ser destinados anualmente recursos cujo valor total ultrapasse 30%
(trinta por cento) do recolhimento anual da CDE, condicionando-se o
enquadramento de projetos e contratos à prévia verificação, na Eletrobras, de
disponibilidade de recursos. (Incluído pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 11. Os recursos da CDE poderão ser destinados a programas de desenvolvimento
e qualificação de mão de obra técnica, no segmento de instalação de
equipamentos de energia fotovoltaica. (Incluído pela Lei nº 12.783, de 2013)

§ 12\. As receitas e despesas da CDE deverão ser tornadas públicas, em sítio
da rede mundial de computadores, até o último dia do mês subsequente àquele em
que se realizarem. (Incluído pela Lei nº 12.839, de 2013)

§ 12. As receitas e as despesas da CDE deverão ser publicadas mensalmente em
sítio da internet, com informações relativas aos beneficiários das despesas
cobertas pela CDE e os respectivos valores recebidos.  (Incluído pela Lei nº
13.360, de 2016)

§ 13. A CDE cobrirá as despesas assumidas relacionadas à amortização de
operações financeiras vinculadas à indenização por ocasião da reversão das
concessões e para atender à finalidade de modicidade tarifária, nas condições,
nos valores e nos prazos em que essas obrigações foram atribuídas à CDE.
(Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

§ 14. Na aplicação dos recursos de que tratam os incisos VII e XIII do
**caput** , as concessionárias de serviço público de distribuição cujos
mercados próprios sejam inferiores a 500 GWh/ano e que sejam cooperativas de
eletrificação rural terão o mesmo tratamento conferido às cooperativas de
eletrificação rural enquadradas como permissionárias de distribuição de
energia elétrica.  (Incluído pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~ § 15. O preço e a capacidade contratada considerados para repasse da CDE
associados à parcela total de transporte dos contratos de fornecimento de gás
natural de que trata o inciso XIV do **caput** refletirão os valores regulados
pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 879, de 2019) ~~ (Rejeitada)

§ 15. Os recursos de que trata o inciso V do § 1º deste artigo somente poderão
ser destinados à finalidade especificada no inciso XV do  caput deste artigo,
na forma do § 2º do art. 4º da lei resultante da conversão da Medida
Provisória nº 1.031, de 23 de fevereiro de 2021.  (Incluído pela Lei nº
14.182, de 2021)

~~ § 16. A Aneel incluirá no orçamento anual da CDE, em até dez anos, parcela
equivalente às prestações mensais a serem pagas em razão do disposto no inciso
XIV do **caput** , conforme termo de compromisso homologado pela Aneel, a ser
firmado entre a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE e o
controlador do responsável pela prestação do serviço designado nos termos do
disposto no art. 9º da Lei nº 12.783, de 2013. ~~~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 879, de 2019) ~~ (Rejeitada)

§ 16. As tarifas aplicáveis às concessionárias de serviço público de
distribuição de energia elétrica com mercado próprio anual inferior a 350 GWh
(trezentos e cinquenta gigawatts-hora) não poderão ser superiores às tarifas
da concessionária de serviço público de distribuição de energia elétrica de
área adjacente e com mercado próprio anual superior a 700 GWh (setecentos
gigawatts-hora) localizada na mesma unidade federativa, observado que:
(Incluído pela Lei nº 14.299, de 2022)

I - na verificação das diferenças tarifárias, serão consideradas as tarifas
vigentes na data do processo tarifário da concessionária de serviço público de
distribuição de energia elétrica com mercado próprio anual inferior a 350 GWh
(trezentos e cinquenta gigawatts-hora);  (Incluído pela Lei nº 14.299, de
2022)

II - se houver mais de uma concessionária de serviço público de distribuição
de energia elétrica em área adjacente e com mercado próprio anual superior a
700 GWh (setecentos gigawatts-hora) localizada na mesma unidade federativa,
prevalecerá aquela com menor tarifa residencial; e  (Incluído pela Lei nº
14.299, de 2022)

III - a subvenção a que se refere o inciso XVIII do  caput deste artigo será
calculada no processo tarifário da concessionária de serviço público de
distribuição de energia elétrica afetada.  (Incluído pela Lei nº 14.299, de
2022)

~~ § 17. O valor de que trata o § 16 será atualizado pela taxa Selic ou pela
taxa que vier a substituí-la e poderá ser parcelado, conforme regulamento da
Aneel. ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 879, de 2019)~~ (Rejeitada)

Art. 14. No estabelecimento das metas de universalização do uso da energia
elétrica, a Aneel fixará, para cada concessionária e permissionária de serviço
público de distribuição de energia elétrica:

~~I \- áreas, progressivamente crescentes, em torno das redes de distribuição,
no interior das quais a ligação ou aumento de carga de consumidores deverá ser
atendida sem ônus de qualquer espécie para o solicitante;~~

I - áreas, progressivamente crescentes, em torno das redes de distribuição, no
interior das quais o atendimento em tensão inferior a 2,3kV, ainda que
necessária a extensão de rede primária de tensão inferior ou igual a 138kV, e
carga instalada na unidade consumidora de até 50kW, será sem ônus de qualquer
espécie para o solicitante que possuir característica de enquadramento no
Grupo B, excetuado o subgrupo iluminação pública, e que ainda não for atendido
com energia elétrica pela distribuidora local; (Redação dada pela Lei nº
10.762, de 11.11.2003)

~~II - áreas, progressivamente decrescentes, no interior das quais a ligação
de novos consumidores poderá ser diferida pela concessionária ou
permissionária para horizontes temporais pré-estabelecidos pela Aneel, quando
os solicitantes do serviço serão então atendidos sem ônus de qualquer
espécie.~~

II - áreas, progressivamente decrescentes, no interior das quais o atendimento
em tensão inferior a 2,3kV, ainda que necessária a extensão de rede primária
de tensão inferior ou igual a 138kV, e carga instalada na unidade consumidora
de até 50kW, poderá ser diferido pela concessionária ou permissionária para
horizontes temporais preestabelecidos pela ANEEL, quando o solicitante do
serviço, que possuir característica de enquadramento no Grupo B, excetuado o
subgrupo iluminação pública, e que ainda não for atendido com energia elétrica
pela distribuidora local, será atendido sem ônus de qualquer espécie. (Redação
dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~§ 1 _o_ Na regulamentação deste artigo, a Aneel levará em conta, dentre
outros fatores, a taxa de atendimento da concessionária ou permissionária,
considerada no global e desagregada por Município, a capacidade técnica e
econômica necessárias ao atendimento das metas de universalização, bem como,
no aumento de carga de que trata o inciso I do **caput** , o prazo mínimo de
contrato de fornecimento a ser celebrado entre consumidor e concessionária.~~

~~~~§ 1 _o_ O atendimento dos pedidos de nova ligação ou aumento de carga dos
consumidores que não se enquadram nos termos dos incisos I e II deste artigo,
será realizado à custa da concessionária ou permissionária, conforme
regulamento específico a ser estabelecido pela ANEEL, que deverá ser submetido
a Audiência Pública. (Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~§ 2 _o_ A Aneel também estabelecerá procedimentos para que o consumidor
localizado nas áreas referidas no inciso II do **caput** possa antecipar seu
atendimento, financiando, em parte ou no todo, as obras necessárias, devendo
esse valor lhe ser restituído pela concessionária ou permissionária após a
carência de prazo igual ao que seria necessário para obter sua ligação sem
ônus. ~~

~~~~§ 2 _o_ É facultado ao consumidor de qualquer classe contribuir para o seu
atendimento, com vistas em compensar a diferença verificada entre o custo
total do atendimento e o limite a ser estabelecido no § 1 _o_. (Redação dada
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~§ 3 _o_ O financiamento de que trata o § 2 _o_ , quando realizado por órgãos
públicos, inclusive da administração indireta, para a expansão de redes
visando a universalização do serviço, serão igualmente restituídos pela
concessionária ou permissionária, devendo a Aneel disciplinar o prazo de
carência quando a expansão da rede incluir áreas com prazos de diferimento
distintos. ~~

~~§ 3 o Na regulamentação do § 1o, a ANEEL levará em conta as características
da carga atendida, a rentabilidade do investimento, a capacidade econômica e
financeira do distribuidor local e a preservação da modicidade tarifária.
(Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

§ 3 _o_ Na regulamentação do § 1 _o_ deste artigo, a ANEEL levará em conta as
características da carga atendida, a rentabilidade do investimento, a
capacidade econômica e financeira do distribuidor local, a preservação da
modicidade tarifária e as desigualdades regionais. (Redação dada pela Lei nº
10.848, de 2004)

~~§ 4 _o_ O cumprimento das metas de universalização será verificado pela
Aneel, em periodicidade no máximo igual ao estabelecido nos contratos de
concessão para cada revisão tarifária, devendo os desvios repercutir no
resultado da revisão mediante metodologia a ser publicada. ~~

~~§ 4 o Na regulamentação deste artigo, a ANEEL levará em conta, dentre outros
fatores, a taxa de atendimento da concessionária ou permissionária,
considerada no global e a capacidade técnica, econômica e financeira
necessárias ao atendimento das metas de universalização. (Redação dada pela
Lei nº 10.762, de 11.11.2003)~~

~~~~§ 4 _o_ Na regulamentação deste artigo, a ANEEL levará em conta, dentre
outros fatores, a taxa de atendimento da concessionária ou permissionária,
considerada no global e desagregada por Município e a capacidade técnica,
econômica e financeira necessárias ao atendimento das metas de
universalização. (Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

~~§ 5 _o_ A Aneel tornará públicas, anualmente, as metas de universalização do
serviço público de energia elétrica. ~~

§ 5 _o_ A ANEEL também estabelecerá procedimentos para que o consumidor
localizado nas áreas referidas no inciso II do **caput** possa antecipar seu
atendimento, financiando ou executando, em parte ou no todo, as obras
necessárias, devendo esse valor lhe ser restituído pela concessionária ou
permissionária após a carência de prazo igual ao que seria necessário para
obter sua ligação sem ônus. (Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

~~§ 6 _o_ Não fixadas as áreas referidas nos incisos I e II do **caput** no
prazo de 1 (um) ano contado da publicação desta Lei e até que sejam fixadas, a
obrigação de as concessionárias e permissionárias de serviço público de
energia elétrica atenderem aos pedidos de ligação sem qualquer espécie ou tipo
de ônus para o solicitante aplicar-se-á a toda a área concedida ou permitida.
~~

§ 6 _o_ Para as áreas atendidas por cooperativas de eletrificação rural serão
consideradas as mesmas metas estabelecidas, quando for o caso, para as
concessionárias ou permissionárias de serviço público de energia elétrica,
onde esteja localizada a respectiva cooperativa de eletrificação rural,
conforme regulamentação da ANEEL. (Redação dada pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003)

~~§ 7 _o_ A partir de 31 de julho de 2002 e até que entre em vigor a
sistemática de atendimento por área, as concessionárias e permissionárias de
serviço público de energia elétrica atenderão, obrigatoriamente e sem qualquer
ônus para o consumidor, ao pedido de ligação cujo fornecimento possa ser
realizado mediante a extensão de rede em tensão secundária de distribuição,
ainda que seja necessário realizar reforço ou melhoramento na rede primária.~~

§ 7 _o_ O financiamento de que trata o § 5 _o_ deste artigo, quando realizado
por órgãos públicos, inclusive da administração indireta, a exceção dos
aportes a fundo perdido, visando a universalização do serviço, serão
igualmente restituídos pela concessionária ou permissionária, ou se for o
caso, cooperativa de eletrificação rural, devendo a ANEEL disciplinar o prazo
de carência quando o fornecimento for em áreas com prazos de diferimento
distintos. (Redação dada pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

§ 8 _o_ O cumprimento das metas de universalização será verificado pela ANEEL,
em periodicidade no máximo igual ao estabelecido nos contratos de concessão
para cada revisão tarifária, devendo os desvios repercutir no resultado da
revisão mediante metodologia a ser publicada.

§ 9 _o_ A ANEEL tornará públicas, anualmente, as metas de universalização do
serviço público de energia elétrica. (Incluído pela Lei nº 10.762, de
11.11.2003)

§ 10. Não fixadas as áreas referidas nos incisos I e II do **caput** no prazo
de um ano contado da publicação desta Lei e até que sejam fixadas, a obrigação
de as concessionárias e permissionárias de serviço público de energia elétrica
atenderem aos pedidos de ligação sem qualquer espécie ou tipo de ônus para o
solicitante aplicar-se-á a toda a área concedida ou permitida. (Incluído pela
Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

§ 11. A partir de 31 de julho de 2002 e até que entre em vigor a sistemática
de atendimento por área, as concessionárias e permissionárias de serviço
público de energia elétrica atenderão, obrigatoriamente e sem qualquer ônus
para o consumidor, ao pedido de ligação cujo fornecimento possa ser realizado
mediante a extensão de rede em tensão secundária de distribuição, ainda que
seja necessário realizar reforço ou melhoramento na rede primária. (Incluído
pela Lei nº 10.762, de 11.11.2003)

§ 12. No processo de universalização dos serviços públicos de energia elétrica
no meio rural, serão priorizados os municípios com índice de atendimento aos
domicílios inferior a oitenta e cinco por cento, calculados com base nos dados
do Censo 2000 do IBGE, podendo ser subvencionada parcela dos investimentos com
recurso da Reserva Global de Reversão, instituída pela Lei n _o_ 5.655, de 20
de maio de 1971 e da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, de que trata o
art. 13 desta Lei, nos termos da regulamentação. (Incluído pela Lei nº 10.762,
de 11.11.2003)

§ 13. O Poder Executivo estabelecerá diretrizes específicas que criem as
condições, os critérios e os procedimentos para a atribuição da subvenção
econômica às concessionárias e permissionárias de serviço público de energia
elétrica e, se for o caso, cooperativas de eletrificação rural e para a
fiscalização da sua aplicação nos municípios beneficiados. (Incluído pela Lei
nº 10.762, de 11.11.2003)

§ 14. Para o atendimento dos pedidos de nova ligação de unidade consumidora
rural em Municípios cuja universalização já seja considerada atingida, a Aneel
deverá regular os prazos, as condições e os procedimentos para essas ligações,
observado o seguinte:  (Incluído pela Lei nº 14.514, de 2022)

I - o solicitante deverá apresentar documento, com data, que comprove a
propriedade ou a posse do imóvel, observado que a Aneel poderá tratar
situações excepcionais mediante justificativa; e  (Incluído pela Lei nº
14.514, de 2022)

II - a distribuidora poderá, no caso de assentamento ou ocupação irregular com
predominância de população de baixa renda, realizar o atendimento temporário
da unidade consumidora, com necessária solicitação ou anuência expressa do
poder público competente.  (Incluído pela Lei nº 14.514, de 2022)

Art. 15. Visando a universalização do serviço público de energia elétrica, a
Aneel poderá promover licitações para outorga de permissões de serviço público
de energia elétrica, em áreas já concedidas cujos contratos não contenham
cláusula de exclusividade. (Vide Medida Provisória nº 144, de 11.12.2003)

§ 1 _o_ As licitações poderão ser realizadas, por delegação, pelas Agências de
Serviços Públicos Estaduais conveniadas, mediante a utilização de editais
padronizados elaborados pela Aneel, inclusive o contrato de adesão, com
observância da Lei n _o_ 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e demais
dispositivos legais específicos para o serviço público de energia elétrica,
aplicando-se, no que couber e subsidiariamente, a Lei n _o_ 8.666, de 21 de
junho de 1993.

§ 2 _o_ É facultado à Aneel adotar a modalidade de tomada de preço, devendo,
neste caso, mediante ações integradas com as Agências de Serviços Públicos
Estaduais conveniadas, promover ampla divulgação visando o cadastramento de
agentes interessados.

§ 3 _o_ A permissionária será contratada para prestar serviço público de
energia elétrica utilizando-se da forma convencional de distribuição, podendo,
simultaneamente, também prestar o serviço mediante associação ou contratação
com agentes detentores de tecnologia ou titulares de autorização para fontes
solar, eólica, biomassa e pequenas centrais hidrelétricas.

§ 4 _o_ À permissionária contratada na forma deste artigo é permitido realizar
o fornecimento de energia elétrica a todos os consumidores, ligados ou não,
localizados na área permitida, independentemente de carga, tensão e dos prazos
de carência previstos nos arts. 15 e 16 da Lei n _o_ 9.074, de 7 de julho de
1995.

§ 5 _o_ É vedado às concessionárias de serviços públicos de energia elétrica,
suas controladas e seus controladores, em qualquer grau de descendência ou
ascendência, bem como outras sociedades igualmente controladas ou coligadas,
independente do grau de colateralidade, participarem das licitações de que
trata este artigo.

§ 6 _o_ A permissão de serviço público de energia elétrica contratada na forma
deste artigo poderá prever condições e formas de atendimento específicas,
compatíveis com a tecnologia utilizada.

~~Art. 16. É vedado à concessionária e permissionária de serviço público
federal de energia elétrica, bem como à sua controlada ou coligada,
controladora direta ou indireta e outra sociedade igualmente controlada ou
coligada da controladora comum, explorar o serviço público estadual de gás
canalizado, salvo quando o controlador for pessoa jurídica de direito público
interno.~~

~~~~ ~~ Art. 16. É vedado à concessionária e à permissionária de serviço
público federal de energia elétrica, bem como à sua controlada ou coligada, à
sua controladora direta ou indireta e a outra sociedade igualmente controlada
ou coligada da controladora comum, explorar serviço público estadual de gás
canalizado, salvo quando o controlador for pessoa jurídica de direito público
interno, vedação não extensiva aos agentes autorizados de geração de energia
elétrica. ~~~~(Redação dada pela Lei nº 13.360, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.134, de 2021)

Art. 17. Os arts. 3 _o_ , 13, 17 e 26 da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de
1996, passam a vigorar com a seguinte redação: (Regulamento)

> > "Art. 3 _o_ ............................................................
>>

>>> ......................................................................

>>>

>>> XI \- estabelecer tarifas para o suprimento de energia elétrica realizado
às concessionárias e permissionárias de distribuição, inclusive às
Cooperativas de Eletrificação Rural enquadradas como permissionárias, cujos
mercados próprios sejam inferiores a 300 GWh/ano, e tarifas de fornecimento às
Cooperativas autorizadas, considerando parâmetros técnicos, econômicos,
operacionais e a estrutura dos mercados atendidos;

>>>

>>> XII - estabelecer, para cumprimento por parte de cada concessionária e
permissionária de serviço público de distribuição de energia elétrica, as
metas a serem periodicamente alcançadas, visando a universalização do uso da
energia elétrica;

>>>

>>> XIII - efetuar o controle prévio e **a posteriori** de atos e negócios
jurídicos a serem celebrados entre concessionárias, permissionárias,
autorizadas e seus controladores, suas sociedades controladas ou coligadas e
outras sociedades controladas ou coligadas de controlador comum, impondo-lhes
restrições à mútua constituição de direitos e obrigações, especialmente
comerciais e, no limite, a abstenção do próprio ato ou contrato.

>

>> > ..............................................................."(NR)

>>

>> "Art. 13 .........................................................

>>

>>> .......................................................................

>>

>> § 2 _o_ ..................................................................

>>

>>> .......................................................................

>>>

>>> III - os recursos referidos neste artigo poderão ser contratados
diretamente com Estados, Municípios, concessionárias e permissionárias de
serviço público de energia elétrica e agentes autorizados, assim como
Cooperativas de Eletrificação Rural, Cooperativas responsáveis pela
implantação de infra-estrutura em projetos de reforma agrária e Consórcios
Intermunicipais;

>>>

>>> .......................................................................

>>>

>>> V - as condições de financiamento previstas no inciso IV poderão ser
estendidas, a critério da Aneel, aos recursos contratados na forma do inciso
III que se destinem a programas vinculados às metas de universalização do
serviço público de energia elétrica nas regiões mencionadas no inciso II."
(NR)

>>

>> "Art. 17 .........................................................

>>

>>> § 1 _o_ O Poder Público que receber a comunicação adotará as providências
administrativas para preservar a população dos efeitos da suspensão do
fornecimento de energia elétrica, inclusive dando publicidade à contingência,
sem prejuízo das ações de responsabilização pela falta de pagamento que
motivou a medida.

>>>

>>> § 2 _o_ Sem prejuízo do disposto nos contratos em vigor, o atraso do
pagamento de faturas de compra de energia elétrica e das contas mensais de seu
fornecimento aos consumidores, do uso da rede básica e das instalações de
conexão, bem como do recolhimento mensal dos encargos relativos às quotas da
Reserva Global de Reversão - RGR, à compensação financeira pela utilização de
recursos hídricos, ao uso de bem público, ao rateio da Conta de Consumo de
Combustíveis - CCC, à Conta de Desenvolvimento Energético - CDE e à Taxa de
Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica, implicará a incidência de juros
de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa de até 5% (cinco por cento), a ser
fixada pela Aneel, respeitado o limite máximo admitido pela legislação em
vigor." (NR)

>>>

>>> "Art. 26 ......................................................

>>>

>>> ......................................................................

>>>

>>> V - os acréscimos de capacidade de geração, objetivando o aproveitamento
ótimo do potencial hidráulico.

>>>

>>> § 1 _o_ A Aneel estipulará percentual de redução não inferior a 50%
(cinqüenta por cento), a ser aplicado às tarifas de uso dos sistemas elétricos
de transmissão e distribuição, incidindo da produção ao consumo da energia
comercializada pelos aproveitamentos de que trata o inciso I deste artigo e
para os empreendimentos a partir de fontes eólica e biomassa, assim como os de
cogeração qualificada, conforme regulamentação da Aneel, dentro dos limites de
potências estabelecidas no referido inciso I.

>>>

>>> § 2 _o_ Ao aproveitamento referido neste artigo que funcionar interligado
e ou integrado ao sistema elétrico, é assegurada a participação nas vantagens
técnicas e econômicas da operação interligada, especialmente em sistemática ou
mecanismo de realocação de energia entre usinas, destinado a mitigação dos
riscos hidrológicos, devendo também se submeter ao rateio do ônus, quando
ocorrer.

>>>

>>> .......................................................................

>>>

>>> § 5 _o_ O aproveitamento referido no inciso I e aqueles a partir de fontes
eólica, biomassa ou solar poderão comercializar energia elétrica com
consumidor ou conjunto de consumidores reunidos por comunhão de interesses de
fato ou direito, cuja carga seja maior ou igual a 500 kW, independentemente
dos prazos de carência constantes do art. 15 da Lei n _o_ 9.074, de 7 de julho
de 1995, observada a regulamentação da Aneel.

>>>

>>> § 6 _o_ Quando dos acréscimos de capacidade de geração de que trata o
inciso V deste artigo, a potência final da central hidrelétrica resultar
superior a 30.000 kW, o autorizado não fará mais jus ao enquadramento de
pequena central hidrelétrica.

>>>

>>> § 7 _o_ As autorizações e concessões que venham a ter acréscimo de
capacidade na forma do inciso V deste artigo poderão ser prorrogadas por prazo
suficiente à amortização dos investimentos, limitado a 20 (vinte) anos.

>>>

>>> § 8 _o_ Fica reduzido para 50 kW o limite mínimo de carga estabelecido no
§ 5 _o_ deste artigo quando o consumidor ou conjunto de consumidores se situar
no âmbito dos sistemas elétricos isolados." (NR)

Art. 18. Os arts. 1 _o_ , 8 _o_ , 10 e 11, da Lei nº 9.648, de 27 de maio de
1998, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 1 _o_ ............................................................
>>

>>> ......................................................................

>>

>> "Art. 24 ............................................................

>>

>>> ......................................................................

>>

>>> XXII \- na contratação de fornecimento ou suprimento de energia elétrica e
gás natural com concessionário, permissionário ou autorizado, segundo as
normas da legislação específica;

>>

>>> ............................................................" (NR)

>>

>>> "Art. 8 _o_ A quota anual da Reserva Global de Reversão  RGR ficará
extinta ao final do exercício de 2010, devendo a Aneel proceder à revisão
tarifária de modo a que os consumidores sejam beneficiados pela extinção do
encargo." (NR)

>>

>> "Art.10.........................................................

>>

>>> .....................................................................

>>

>>> § 5 _o_ O disposto no **caput** não se aplica ao suprimento de energia
elétrica à concessionária e permissionária de serviço público com mercado
próprio inferior a 300 GWh/ano, cujas condições, prazos e tarifas continuarão
a ser regulamentadas pela Aneel." (NR)

>>

>> "Art. 11 .....................................................

>>

>>> § 1 _o_ É mantida temporariamente a aplicação da sistemática de rateio de
ônus e vantagens, referida neste artigo, para as usinas termelétricas situadas
nas regiões abrangidas pelos sistemas elétricos interligados, em operação em 6
de fevereiro de 1998, na forma a ser regulamentada pela Aneel, observando-se
os seguintes prazos e demais condições de transição:

>>

>>> .....................................................................

>>

>>> § 3 _o_ É mantida, pelo prazo de 20 (vinte) anos, a partir da publicação
desta Lei, a aplicação da sistemática de rateio do custo de consumo de
combustíveis para geração de energia elétrica nos sistemas isolados,
estabelecida pela Lei n _o_ 8.631, de 4 de março de 1993, na forma a ser
regulamentada pela Aneel, a qual deverá conter mecanismos que induzam à
eficiência econômica e energética, à valorização do meio ambiente e à
utilização de recursos energéticos locais, visando atingir a sustentabilidade
econômica da geração de energia elétrica nestes sistemas, ao término do prazo
estabelecido.

>>

>>> § 4 _o_ Respeitado o prazo máximo fixado no § 3 _o_ , sub-rogar-se-á no
direito de usufruir da sistemática ali referida, pelo prazo e forma a serem
regulamentados pela Aneel, o titular de concessão ou autorização para:

>>

>>> I - aproveitamento hidrelétrico de que trata o inciso I do art. 26 da Lei
n _o_ 9.427, de 26 de dezembro de 1996, ou a geração de energia elétrica a
partir de fontes eólica, solar, biomassa e gás natural, que venha a ser
implantado em sistema elétrico isolado e substitua a geração termelétrica que
utilize derivado de petróleo ou desloque sua operação para atender ao
incremento do mercado;

>>

>>> II - empreendimento que promova a redução do dispêndio atual ou futuro da
conta de consumo de combustíveis dos sistemas elétricos isolados.

>>

>>> § 5 _o_ O direito adquirido à sub-rogação independe das alterações futuras
da configuração do sistema isolado, inclusive sua interligação a outros
sistemas ou a decorrente de implantação de outras fontes de geração." (NR)

Art. 19. O art. 4 _o_ da Lei n _o_ 5.899, de 5 de julho de 1973, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Regulamento)

> > > "Art. 4º Fica designada a Eletrobrás para a aquisição da totalidade dos
> mencionados serviços de eletricidade de Itaipu.
>>>

>>> Parágrafo único. A Eletrobrás será o Agente Comercializador de Energia de
Itaipu, ficando encarregada de realizar a comercialização da totalidade dos
mencionados serviços de eletricidade, nos termos da regulamentação da Aneel."
(NR)

Art. 20. Deverão ser sub-rogados à Eletrobrás os compromissos de aquisição e
repasse às concessionárias de distribuição dos serviços de eletricidade de
Itaipu Binacional firmados por Furnas e Eletrosul, subsidiárias da Eletrobrás,
com as concessionárias de distribuição de energia elétrica. (Regulamento)

Art. 21. Parcela do resultado da comercialização de energia de Itaipu será
destinada, mediante rateio proporcional ao consumo individual e crédito do
"bônus" nas contas de energia, aos consumidores do Sistema Elétrico Nacional
Interligado integrantes das Classes Residencial e Rural, com consumo mensal
inferior a 350 kWh, nos termos de regulamentação do Poder Executivo.
(Regulamento)

Art. 22. O art. 15 da Lei no 3.890-A, de 25 de abril de 1961, com a redação
dada pelo art. 16 da Lei n _o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > > "Art. 15 ............................................................
>>>

>>> § 1 _o_ A Eletrobrás, diretamente ou por meio de suas subsidiárias ou
controladas, poderá associar-se, com aporte de recursos, para constituição de
consórcios empresariais ou participação em sociedades, sem poder de controle,
que se destinem à exploração da produção ou transmissão de energia elétrica
sob regime de concessão ou autorização.

>>>

>>> § 2 _o_ A aquisição de bens e a contratação de serviços pela Eletrobrás e
suas controladas Chesf, Furnas, Eletronorte, Eletrosul e Eletronuclear, poderá
se dar nas modalidades de consulta e pregão, observado, no que for aplicável,
o disposto nos arts. 55 a 58 da Lei n _o_ 9.472, de 16 de julho de 1997, e nos
termos de regulamento próprio.

>>>

>>> § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ não se aplica às contratações referentes a
obras e serviços de engenharia, cujos procedimentos deverão observar as normas
gerais de licitação e contratação para a Administração Pública." (NR)

Art. 23. O art. 4 _o_ da Lei n _o_ 5.655, de 20 de maio de 1971, com a redação
dada pelo art. 13 da Lei n _o_ 9.496, de 11 de setembro de 1997, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Regulamento)

> > > "Art. 4 _o_ ............................................................
>>>

>>> ........................................................................

>>>

>>> § 4 _o_ A Eletrobrás, condicionado a autorização de seu conselho de
administração e observado o disposto no art. 13 da Lei n _o_ 9.427, de 26 de
dezembro de 1996, destinará os recursos da RGR aos fins estipulados neste
artigo, inclusive à concessão de financiamento, mediante projetos específicos
de investimento:

>>>

>>> I - às concessionárias, permissionárias e cooperativas de eletrificação
rural, para expansão dos serviços de distribuição de energia elétrica
especialmente em áreas urbanas e rurais de baixa renda e para o programa de
combate ao desperdício de energia elétrica;

>>>

>>> II - para instalações de produção a partir de fontes eólica, solar,
biomassa e pequenas centrais hidrelétricas, assim como termelétrica associada
a pequenas centrais hidrelétricas e conclusão de obras já iniciadas de geração
termonuclear, limitado, neste último caso, a 10% (dez por cento) dos recursos
disponíveis;

>>>

>>> III - para estudos de inventário e viabilidade de aproveitamento de
potenciais hidráulicos, mediante projetos específicos de investimento;

>>>

>>> IV - para implantação de centrais geradoras de potência até 5.000 kW,
destinadas exclusivamente ao serviço público em comunidades populacionais
atendidas por sistema elétrico isolado; e

>>>

>>> V - para o desenvolvimento e implantação de programas e projetos
destinados ao combate ao desperdício e uso eficiente da energia elétrica, de
acordo com as políticas e diretrizes estabelecidas para o Programa Nacional de
Conservação de Energia Elétrica  Procel.

>>>

>>> ......................................................................

>>>

>>> § 8 _o_ Para os fins deste artigo, a Eletrobrás instituirá programa de
fomento específico para a utilização de equipamentos, de uso individual e
coletivo, destinados à transformação de energia solar em energia elétrica,
empregando recursos da Reserva Global de Reversão  RGR e contratados
diretamente com as concessionárias e permissionárias." (NR)

Art. 24. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.991, de 24 de julho de 2000, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2º As concessionárias de geração e empresas autorizadas à produção
> independente de energia elétrica ficam obrigadas a aplicar, anualmente, o
> montante de, no mínimo, 1% (um por cento) de sua receita operacional líquida
> em pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico, excluindo-se, por isenção,
> as empresas que gerem energia exclusivamente a partir de instalações eólica,
> solar, biomassa, pequenas centrais hidrelétricas e cogeração qualificada,
> observado o seguinte:

> > ............................................................" (NR)

~~Art. 25\. Os descontos especiais nas tarifas de energia elétrica aplicáveis
às unidades consumidoras enquadradas na Classe Rural, inclusive Cooperativas
de Eletrificação Rural, serão concedidos ao consumo que se verifique na
atividade de irrigação desenvolvida no horário compreendido entre 21h30 e 6
horas do dia seguinte.~~

~~Art. 25. Os descontos especiais nas tarifas de energia elétrica aplicáveis
às unidades consumidoras classificadas na Classe Rural, inclusive Cooperativas
de Eletrificação Rural, serão concedidos ao consumo que se verifique na
atividade de irrigação desenvolvida em um período diário contínuo de oito
horas e trinta minutos de duração, facultado ao concessionário ou
permissionário de serviço público de distribuição de energia elétrica o
estabelecimento de escalas de horário para início, mediante acordo com os
consumidores, garantido o horário compreendido entre vinte e uma horas e
trinta minutos e seis horas do dia seguinte.(Redação dada pela Lei nº 10.762,
de 11.11.2003)~~

Art. 25. Os descontos especiais nas tarifas de energia elétrica aplicáveis às
unidades consumidoras classificadas na Classe Rural, inclusive Cooperativas de
Eletrificação Rural, serão concedidos ao consumo que se verifique na atividade
de irrigação e aqüicultura desenvolvida em um período diário contínuo de 8h30m
(oito horas e trinta minutos) de duração, facultado ao concessionário ou
permissionário de serviço público de distribuição de energia elétrica o
estabelecimento de escalas de horário para início, mediante acordo com os
consumidores, garantido o horário compreendido entre 21h30m (vinte e uma horas
e trinta minutos) e 6h (seis horas) do dia seguinte. (Redação dada pela Lei nº
11.196, de 2005)

§ 1 _o_ As concessionárias e permissionárias de distribuição de energia
elétrica poderão acordar a ampliação do desconto de que trata o  caput deste
artigo em até 40 (quarenta) horas semanais, no âmbito das políticas estaduais
de incentivo à irrigação e à aquicultura, vedado o custeio desse desconto
adicional por meio de repasse às tarifas de energia elétrica ou por meio de
qualquer encargo incidente sobre as tarifas de energia elétrica. (Incluído
pela Lei nº 12.873, de 2013)

§ 2 _o_ A ampliação das horas semanais de desconto tarifário não poderá
comprometer a segurança do atendimento ao mercado de energia elétrica e a
garantia física das usinas hidroelétricas.  (Incluído pela Lei nº 12.873, de
2013)

§ 3 _o_ Nas bandeiras tarifárias homologadas pela Aneel deverão incidir os
descontos especiais previstos no caput. (Incluído pela Lei nº 13.203, de 2015)

Art. 26. Fica a Petróleo Brasileiro S.A.  Petrobrás, sociedade de economia
mista, criada pela Lei n _o_ 2.004, de 3 de outubro de 1953, autorizada a
incluir no seu objeto social as atividades vinculadas à energia.

~~Art. 27. No mínimo 50% (cinqüenta por cento) da energia elétrica
comercializada pelas concessionárias geradoras de serviço público sob controle
federal, inclusive o montante de energia elétrica reduzido dos contratos
iniciais de que trata oinciso II do art. 10 da Lei no 9.648, de 27 de maio de
1998, deverá ser negociada em leilões públicos, conforme disciplina
estabelecida em resolução da Aneel.~~

~~§ 1 o A redução dos contratos iniciais de que trata o **caput** não confere
direito às concessionárias geradoras a qualquer garantia tarifária em relação
ao montante de energia liberada.~~

~~§ 2 o Os riscos hidrológicos ou de não cumprimento do contrato serão
assumidos pela concessionária geradora vendedora da energia elétrica. ~~

Art. 27. As concessionárias e autorizadas de geração sob controle federal,
estadual e municipal poderão comercializar energia elétrica na forma prevista
nos arts. 1 _o_ e 2 _o_ da Medida Provisória n _o_ 144, de 11 de dezembro de
2003. (Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

§ 1 _o_ A redução dos contratos iniciais de que trata o inciso II do art. 10
da Lei n _o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, não confere direito às
concessionárias geradoras a qualquer garantia tarifária em relação ao montante
de energia liberada. (Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

§ 2 _o_ Os riscos hidrológicos ou de não cumprimento do contrato poderão ser
assumidos pela concessionária geradora vendedora da energia elétrica. (Redação
dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

§ 3 _o_ O disposto neste artigo não se aplica à Itaipu Binacional e à
Eletronuclear.

~~§ 4 _o_ A energia elétrica das concessionárias de geração de serviço público
sob controle societário dos Estados será comercializada de forma a assegurar
publicidade, transparência e igualdade de acesso aos interessados.~~

§ 4 _o_ No Ambiente de Contratação Livre (ACL), a compra e a venda de energia
elétrica pelos agentes de que trata o **caput** e pelos demais agentes
autorizados sob controle federal, estadual e municipal serão realizadas na
forma prevista no inciso I do § 3º do art. 28 e no  inciso XVIII do art. 29 da
Lei n _o_ 13.303, de 30 de junho de 2016.  (Redação dada pela Lei nº 13.360,
de 2016)

§ 5 _o_ As concessionárias de geração de que trata o **caput** poderão
comercializar energia elétrica conforme regulamento a ser baixado pelo Poder
Executivo nas seguintes formas: (Incluído pela Lei nº 10.604, de 17.12.2002)

~~I \- leilões exclusivos com consumidores finais;(Incluído pela Lei nº
10.604, de 17.12.2002) ~~

~~ I - leilões exclusivos para consumidores finais ou por estes promovidos;
(Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)~~ (Revogado pela Lei nº 13.360, de
2016)

II - aditamento dos contratos que estejam em vigor na data de publicação desta
Lei, devendo a regulamentação estabelecer data limite e período de transição
para a vigência deste aditivo; e (Incluído pela Lei nº 10.604, de 17.12.2002)

~~III - outra forma estabelecida na regulamentação. (Incluído pela Lei nº
10.604, de 17.12.2002)~~ (Revogado pela Lei nº 13.360, de 2016)

~~§ 6 o As concessionárias de geração de serviço público sob controle federal
ou estadual poderão negociar energia nas licitações, na modalidade de leilão,
realizadas pelas concessionárias de serviço público de distribuição. (Incluído
pela Lei nº 10.604, de 17.12.2002)~~

§ 6 _o_ As concessionárias e autorizadas de geração sob controle federal,
estadual ou municipal poderão negociar energia por meio de: (Redação dada pela
Lei nº 10.848, de 2004)

I - leilões previstos no art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.604, de 17 de dezembro de
2002, observado o disposto no art. 30 da Lei que resultou da conversão da
Medida Provisória n _o_ 144, de 11 de dezembro de 2003; ou

II - leilões de ajuste previstos no § 3 _o_ do art. 2 _o_ da Lei que resultou
da conversão da Medida Provisória nº 144, de 11 de dezembro de 2003.

~~§ 7 o As concessionárias de geração de serviço público sob controle federal
ou estadual poderão aditar os contratos iniciais ou equivalentes que estejam
em vigor na data de publicação desta Lei, não se aplicando, neste caso, o
disposto no **caput** e no inciso II do art. 10 da Lei 9.648, de 1998.
(Incluído pela Lei nº 10.604, de 17.12.2002) (Regulamento) ~~

§ 7 _o_ As concessionárias de geração de serviço público sob controle federal
ou estadual, sob controle privado e os produtores independentes de energia
poderão aditar, observados os critérios de prazo e montantes definidos em
regulamentação específica, os contratos iniciais ou equivalentes que estejam
em vigor na data de publicação desta Lei, não se aplicando, neste caso, o
disposto no **caput** e no inciso II do art. 10 da Lei n _o_ 9.648, de 27 de
maio de 1998. (Regulamento) (Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

§ 8 _o_ As concessionárias de geração de serviço público sob controle federal
ou estadual que atuem nos sistemas elétricos isolados poderão firmar contratos
de compra e venda de energia elétrica, por modalidade diversa dos leilões
previstos neste artigo, com o objetivo de contribuir para garantia de
suprimento dos Estados atendidos pelos sistemas isolados. (Incluído pela Lei
nº 10.848, de 2004)

~~Art. 28. A parcela de energia elétrica que não for vendida no leilão público
de que trata o art. 27 deverá ser, necessariamente, liquidada no mercado de
curto prazo do MAE.~~

~~Art. 28\. A parcela de energia que não for comercializada na forma de que
trata o art. 27 deverá ser liquidada no mercado de curto prazo do MAE.(Redação
dada pela Lei nº 10.604, de 17.12.2002) ~~

Art. 28. A parcela de energia elétrica que não for comercializada nas formas
previstas no art. 27 desta Lei poderá ser liquidada no mercado de curto prazo
do CCEE. (Redação dada pela Lei nº 10.848, de 2004)

Art. 29. Fica prorrogado para 31 de dezembro de 2004 o prazo previsto no art.
2 _o_ da Lei n _o_ 10.274, de 10 de setembro de 2001, para a efetiva entrada
em operação comercial das usinas enquadradas no Programa Prioritário de
Termeletricidade.

Art. 30. Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória n
_o_ 14, de 21 de dezembro de 2001.

Art. 31. O Poder Executivo, inclusive por meio da GCE, regulamentará o
disposto nesta Lei, sem prejuízo das competências específicas nela previstas.

Art. 32. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 26 de abril de 2002; 181 _o_ da Independência e 114 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Sérgio Silva do Amaral  
Francisco Luiz Sibut Gomide  
Silvano Gianni_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.4.2002 (Edição extra)

*

