![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 10.446, DE 8 DE MAIO DE 2002.**

Conversão da MPv nº 27, de 2002 |

Dispõe sobre infrações penais de repercussão interestadual ou internacional
que exigem repressão uniforme, para os fins do disposto no inciso I do § 1 _o_
do art. 144 da Constituição.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Na forma do inciso I do § 1 _o_ do art. 144 da Constituição, quando
houver repercussão interestadual ou internacional que exija repressão
uniforme, poderá o Departamento de Polícia Federal do Ministério da Justiça,
sem prejuízo da responsabilidade dos órgãos de segurança pública arrolados no
art. 144 da Constituição Federal, em especial das Polícias Militares e Civis
dos Estados, proceder à investigação, dentre outras, das seguintes infrações
penais:

I  seqüestro, cárcere privado e extorsão mediante seqüestro (arts. 148 e 159
do Código Penal), se o agente foi impelido por motivação política ou quando
praticado em razão da função pública exercida pela vítima;

II  formação de cartel (incisos I, a, II, III e VII do art. 4º da Lei nº
8.137, de 27 de dezembro de 1990); e

III  relativas à violação a direitos humanos, que a República Federativa do
Brasil se comprometeu a reprimir em decorrência de tratados internacionais de
que seja parte; e

IV  furto, roubo ou receptação de cargas, inclusive bens e valores,
transportadas em operação interestadual ou internacional, quando houver
indícios da atuação de quadrilha ou bando em mais de um Estado da Federação.

V - falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a
fins terapêuticos ou medicinais e venda, inclusive pela internet, depósito ou
distribuição do produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado (art.
273 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal).
(Incluído pela Lei nº 12.894, de 2013)

VI - furto, roubo ou dano contra instituições financeiras, incluindo agências
bancárias ou caixas eletrônicos, quando houver indícios da atuação de
associação criminosa em mais de um Estado da Federação. (Incluído pela Lei nº
13.124, de 2015)

VII – quaisquer crimes praticados por meio da rede mundial de computadores que
difundam conteúdo misógino, definidos como aqueles que propagam o ódio ou a
aversão às mulheres. (Incluído pela Lei nº 13.642, de 2018)

Parágrafo único. Atendidos os pressupostos do **caput** , o Departamento de
Polícia Federal procederá à apuração de outros casos, desde que tal
providência seja autorizada ou determinada pelo Ministro de Estado da Justiça.

Art. 2 _o_ **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de maio de 2002; 181 _o_ da Independência e 114 _o_ da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Miguel Reale Júnior_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.5.2002

*

