![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.522, DE 19 DE JULHO DE 2002.**

Texto compilado

Mensagem de veto

Conversão da MPv nº 2.176-79, de 2001  
Vide Medida Provisória nº 526, de 2011  
Vide Lei nº 12.453, de 2011  
Vide Lei nº 12.973, de 2014  
Vide Lei nº 13.340, de 2016

|

Dispõe sobre o Cadastro Informativo dos créditos não quitados de órgãos e
entidades federais e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ O Cadastro Informativo de créditos não quitados do setor público
federal (Cadin) passa a ser regulado por esta Lei.

Art. 2 _o_ O Cadin conterá relação das pessoas físicas e jurídicas que:

I - sejam responsáveis por obrigações pecuniárias vencidas e não pagas, para
com órgãos e entidadesda Administração Pública Federal, direta e indireta;

II - estejam com a inscrição nos cadastros indicados, do Ministério da
Fazenda, em uma das seguintes situações:

~~a) suspensa ou cancelada no Cadastro de Pessoas Físicas  CPF;  
~~ a) cancelada no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

a) cancelada no Cadastro de Pessoas Físicas  – CPF; (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009)

b) declarada inapta perante o Cadastro Geral de Contribuintes  CGC.

§ 1 _o_ Os órgãos e as entidades a que se refere o inciso I procederão,
segundo normas próprias e sob sua exclusiva responsabilidade, às inclusões no
Cadin, de pessoas físicas ou jurídicas que se enquadrem nas hipóteses
previstas neste artigo.

§ 2 _o_ A inclusão no Cadin far-se-á 75 (setenta e cinco) dias após a
comunicação ao devedor da existência do débito passível de inscrição naquele
Cadastro, fornecendo-se todas as informações pertinentes ao débito.

§ 3 _o_ Tratando-se de comunicação expedida por via postal ou telegráfica,
para o endereço indicado no instrumento que deu origem ao débito, considerar-
se-á entregue após 15 (quinze) dias da respectiva expedição.

~~§ 4 _o_ A notificação expedida pela Secretaria da Receita Federal ou pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, dando conhecimento ao devedor da
existência do débito ou da sua inscrição em Dívida Ativa atenderá ao disposto
no § 2 _o_.  
~~ § 4 _o_ A notificação expedida pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ou pela Procuradoria-Geral
Federal, dando conhecimento ao devedor da existência do débito ou da sua
inscrição em Dívida Ativa atenderá ao disposto no § 2 _o_. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 4 _o_ A notificação expedida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ou pela Procuradoria-Geral
Federal, dando conhecimento ao devedor da existência do débito ou da sua
inscrição em Dívida Ativa atenderá ao disposto no § 2 _o_ deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5 _o_ Comprovado ter sido regularizada a situação que deu causa à inclusão
no Cadin, o órgão ou a entidade responsável pelo registro procederá, no prazo
de 5 (cinco) dias úteis, à respectiva baixa.

§ 6 _o_ Na impossibilidade de a baixa ser efetuada no prazo indicado no § 5
_o_ , o órgão ou a entidade credora fornecerá a certidão de regularidade do
débito, caso não haja outros pendentes de regularização.

§ 7 _o_ A inclusão no Cadin sem a expedição da comunicação ou da notificação
de que tratam os §§ 2 _o_ e 4 _o_ , ou a não exclusão, nas condições e no
prazo previstos no § 5 _o_ , sujeitará o responsável às penalidades cominadas
pela Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e pelo Decreto-Lei n _o_
5.452, de 1 _o_ de maio de 1943 (Consolidação das Leis do Trabalho).

§ 8 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos débitos referentes a preços
de serviços públicos ou a operações financeiras que não envolvam recursos
orçamentários.

~~Art. 3 _o_ As informações fornecidas pelos órgãos e entidades integrantes do
Cadin serão centralizadas no Sistema de Informações do Banco Central do Brasil
 Sisbacen, cabendo à Secretaria do Tesouro Nacional expedir orientações de
natureza normativa, inclusive quanto ao disciplinamento das respectivas
inclusões e exclusões.~~

Art. 3º As informações fornecidas pelos órgãos e pelas entidades integrantes
do Cadin serão centralizadas em um sistema de informações gerido pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, e será de sua atribuição a expedição
de orientações de natureza normativa, inclusive quanto ao disciplinamento das
respectivas inclusões e exclusões no sistema.  (Redação dada pela Lei nº
14.195, de 2021)

Parágrafo único. As pessoas físicas e jurídicas incluídas no Cadin terão
acesso às informações a elas referentes, diretamente junto ao órgão ou
entidade responsável pelo registro, ou, mediante autorização, por intermédio
de qualquer outro órgão ou entidade integrante do Cadin

Art. 4 _o_ A inexistência de registro no Cadin não implica reconhecimento de
regularidade de situação, nem elide a apresentação dos documentos exigidos em
lei, decreto ou demais atos normativos.

§ 1 _o_ No caso de operações de crédito contratadas por instituições
financeiras, no âmbito de programas oficiais de apoio à microempresa e empresa
de pequeno porte, ficam as mutuárias, no caso de não estarem inscritas no
Cadin, dispensadas da apresentação, inclusive aos cartórios, quando do
registro dos instrumentos de crédito e respectivas garantias, de quaisquer
certidões exigidas em lei, decreto ou demais atos normativos, comprobatórias
da quitação de quaisquer tributos e contribuições federais.

§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ aplica-se também aos mini e pequenos produtores
rurais e aos agricultores familiares.

Art. 5 _o_ O Cadin conterá as seguintes informações:

I - nome e número de inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes  CGC ou no
Cadastro de Pessoas Físicas  CPF, do responsável pelas obrigações de que
trata o art. 2 _o_ , inciso I;

II - nome e outros dados identificadores das pessoas jurídicas ou físicas que
estejam na situação prevista no art. 2 _o_ , inciso II, inclusive a indicação
do número da inscrição suspensa ou cancelada;

III - nome e número de inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes  CGC,
endereço e telefone do respectivo credor ou do órgão responsável pela
inclusão;

IV - data do registro.

Parágrafo único. Cada órgão ou entidade a que se refere o inciso I do art. 2
_o_ manterá, sob sua responsabilidade, cadastro contendo informações
detalhadas sobre as operações ou situações que tenham registrado no Cadin,
inclusive para atender ao que dispõe o parágrafo único do art. 3 _o_.

Art. 6 _o_ É obrigatória a consulta prévia ao Cadin, pelos órgãos e entidades
da Administração Pública Federal, direta e indireta, para:  (Vide Medida
Provisória nº 958, de 2020) (Vide Lei nº 13.999, de 2020) (Vide Medida
Provisória nº 975, de 2020) (Vide Medida Provisória nº 1.028, de 2021) (Vide
Lei nº 14.179, de 2021) (Vide Medida Provisória nº 1.176, de 2023)

I - realização de operações de crédito que envolvam a utilização de recursos
públicos;

II - concessão de incentivos fiscais e financeiros;

III - celebração de convênios, acordos, ajustes ou contratos que envolvam
desembolso, a qualquer título, de recursos públicos, e respectivos
aditamentos.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica:

I - à concessão de auxílios a Municípios atingidos por calamidade pública
reconhecida pelo Governo Federal;

II - às operações destinadas à composição e regularização dos créditos e
obrigações objeto de registro no Cadin, sem desembolso de recursos por parte
do órgão ou entidade credora;

III - às operações relativas ao crédito educativo e ao penhor civil de bens de
uso pessoal ou doméstico.

Art. 7 _o_ Será suspenso o registro no Cadin quando o devedor comprove que:

I - tenha ajuizado ação, com o objetivo de discutir a natureza da obrigação ou
o seu valor, com o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao Juízo, na
forma da lei;

II - esteja suspensa a exigibilidade do crédito objeto do registro, nos termos
da lei.

Art. 8 _o_ A não-observância do disposto no § 1 _o_ do art. 2 _o_ e nos arts.
6 _o_ e 7 _o_ desta Lei sujeita os responsáveis às sanções da Lei n _o_ 8.112,
de 1990, e do Decreto-Lei n _o_ 5.452, de 1943.

Art. 9 _o_ Fica suspensa, até 31 de dezembro de 1999, a aplicação do disposto
no caput do art. 22, e no seu § 2 _o_ , do Decreto-Lei n _o_ 147, de 3 de
fevereiro de 1967, na redação que lhes deram o art. 4 _o_ do Decreto-Lei n _o_
1.687, de 18 de julho de 1979, e o art. 10 do Decreto-Lei n _o_ 2.163, de 19
de setembro de 1984.

Parágrafo único. O Ministro de Estado da Fazenda estabelecerá cronograma,
prioridades e condições para a remessa, às unidades da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, dos débitos passíveis de inscrição em Dívida Ativa da União
e cobrança judicial.

~~Art. 10. Os débitos de qualquer natureza para com a Fazenda Nacional poderão
ser parcelados em até 30 (trinta) parcelas mensais, a exclusivo critério da
autoridade fazendária, na forma e condições previstas nesta Lei.~~

~~Art. 10. (Vide Mpv nº 75, de 2002).~~

Art. 10. Os débitos de qualquer natureza para com a Fazenda Nacional poderão
ser parcelados em até sessenta parcelas mensais, a exclusivo critério da
autoridade fazendária, na forma e condições previstas nesta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 10.637, de 2002)

~~Parágrafo único. O Ministro de Estado da Fazenda poderá delegar, com ou sem
o estabelecimento de alçadas de valor, a competência para autorizar o
parcelamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 10-A. O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos arts. 51, 52
e 70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, poderão parcelar seus
débitos com a Fazenda Nacional, em 84 (oitenta e quatro) parcelas mensais e
consecutivas, calculadas observando-se os seguintes percentuais mínimos,
aplicados sobre o valor da dívida consolidada: (Incluído pela Lei nº 13.043,
de 2014)

I - da 1 _a_ à 12 _a_ prestação: 0,666% (seiscentos e sessenta e seis
milésimos por cento); (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Revogado pela
Lei nº 14.112, de 2020)

II - da 13 _a_ à 24 _a_ prestação: 1% (um por cento); (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014) (Revogado pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - da 25 _a_ à 83 _a_ prestação: 1,333% (um inteiro e trezentos e trinta e
três milésimos por cento); e (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Revogado
pela Lei nº 14.112, de 2020)

IV - 84 _a_ prestação: saldo devedor remanescente. (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014) (Revogado pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos do
empresário ou da sociedade empresária constituídos ou não, inscritos ou não em
Dívida Ativa da União, mesmo que discutidos judicialmente em ação proposta
pelo sujeito passivo ou em fase de execução fiscal já ajuizada, ressalvados
exclusivamente os débitos incluídos em parcelamentos regidos por outras leis.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014) (Revogado pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 2 _o_ No caso dos débitos que se encontrarem sob discussão administrativa ou
judicial, submetidos ou não à causa legal de suspensão de exigibilidade, o
sujeito passivo deverá comprovar que desistiu expressamente e de forma
irrevogável da impugnação ou do recurso interposto, ou da ação judicial, e,
cumulativamente, renunciou a quaisquer alegações de direito sobre as quais se
fundem a ação judicial e o recurso administrativo. (Incluído pela Lei nº
13.043, de 2014)

§ 3 _o_ O empresário ou a sociedade empresária poderá, a seu critério,
desistir dos parcelamentos em curso, independentemente da modalidade, e
solicitar que eles sejam parcelados nos termos deste artigo. (Incluído pela
Lei nº 13.043, de 2014)

§ 4 _o_ Além das hipóteses previstas no art. 14-B, é causa de rescisão do
parcelamento a não concessão da recuperação judicial de que trata o art. 58 da
Lei no 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, bem como a decretação da falência da
pessoa jurídica.  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~§ 5 _o_ O empresário ou a sociedade empresária poderá ter apenas um
parcelamento de que trata o caput, cujos débitos constituídos, inscritos ou
não em Dívida Ativa da União, poderão ser incluídos até a data do pedido de
parcelamento. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

§ 6 _o_ A concessão do parcelamento não implica a liberação dos bens e
direitos do devedor ou de seus responsáveis que tenham sido constituídos em
garantia dos respectivos créditos. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~§ 7 _o_ O parcelamento referido no caput observará as demais condições
previstas nesta Lei, ressalvado o disposto no § 1 _o_ do art. 11, no inciso II
do § 1 _o_ do art. 12, nos incisos I, II e VIII do art. 14 e no §2 _o_ do art.
14-A . (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

~~ ~~ ~~§ 8~~ ~~º~~ ~~O disposto neste artigo se aplica, no que couber, aos
créditos de qualquer natureza das autarquias e fundações públicas
federais.(Incluído pela Medida Provisória nº 780, de 2017)~~

§ 8 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos de
qualquer natureza das autarquias e fundações públicas federais.  (Incluído
pela Lei nº 13.494, de 2017)

Art. 10-A. O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos arts. 51, 52
e 70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, poderá liquidar os seus
débitos para com a Fazenda Nacional existentes, ainda que não vencidos até a
data do protocolo da petição inicial da recuperação judicial, de natureza
tributária ou não tributária, constituídos ou não, inscritos ou não em dívida
ativa, mediante a opção por uma das seguintes modalidades:  (Redação dada pela
Lei nº 14.112, de 2020)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

V - parcelamento da dívida consolidada em até 120 (cento e vinte) prestações
mensais e sucessivas, calculadas de modo a observar os seguintes percentuais
mínimos, aplicados sobre o valor da dívida consolidada no parcelamento:
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

a) da primeira à décima segunda prestação: 0,5% (cinco décimos por cento);
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) da décima terceira à vigésima quarta prestação: 0,6% (seis décimos por
cento);  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

c) da vigésima quinta prestação em diante: percentual correspondente ao saldo
remanescente, em até 96 (noventa e seis) prestações mensais e sucessivas; ou
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

VI - em relação aos débitos administrados pela Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil, liquidação de até 30% (trinta por cento) da dívida
consolidada no parcelamento com a utilização de créditos decorrentes de
prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL) ou com outros créditos próprios relativos aos tributos
administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, hipótese
em que o restante poderá ser parcelado em até 84 (oitenta e quatro) parcelas,
calculadas de modo a observar os seguintes percentuais mínimos, aplicados
sobre o saldo da dívida consolidada:  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

a) da primeira à décima segunda prestação: 0,5% (cinco décimos por cento);
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) da décima terceira à vigésima quarta prestação: 0,6% (seis décimos por
cento);  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

c) da vigésima quinta prestação em diante: percentual correspondente ao saldo
remanescente, em até 60 (sessenta) prestações mensais e sucessivas.  (Incluído
pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1º-A. As opções previstas nos incisos V e VI do **caput** deste artigo não
impedem que o empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos estabelecidos nos
arts. 51, 52 e 70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, opte por
liquidar os referidos débitos para com a Fazenda Nacional por meio de outra
modalidade de parcelamento instituído por lei federal, desde que atendidas as
condições previstas na lei, hipótese em que será firmado ou mantido o termo de
compromisso a que se refere o § 2º-A deste artigo, sob pena de indeferimento
ou de exclusão do parcelamento, conforme o caso.  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

§ 1º-B. O valor do crédito de que trata o inciso VI do **caput** deste artigo,
decorrente de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da CSLL, será
determinado por meio da aplicação das seguintes alíquotas:  (Incluído pela Lei
nº 14.112, de 2020)

I - 25% (vinte e cinco por cento) sobre o montante do prejuízo fiscal;
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - 20% (vinte por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no caso
das pessoas jurídicas de seguros privados, das pessoas jurídicas de
capitalização e das pessoas jurídicas referidas nos incisos I, II, III, IV, V,
VI, VII e X do § 1º do art. 1º da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de
2001;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - 17% (dezessete por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no
caso das pessoas jurídicas referidas no inciso IX do § 1º do art. 1º da Lei
Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001;  (Incluído pela Lei nº 14.112,
de 2020)

IV - 9% (nove por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no caso das
demais pessoas jurídicas.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1º-C. A adesão ao parcelamento abrangerá a totalidade dos débitos exigíveis
em nome do sujeito passivo, observadas as seguintes condições e ressalvas:
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - os débitos sujeitos a outros parcelamentos ou que comprovadamente sejam
objeto de discussão judicial poderão ser excluídos, estes últimos mediante:
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

a) o oferecimento de garantia idônea e suficiente, aceita pela Fazenda
Nacional em juízo; ou  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) a apresentação de decisão judicial em vigor e eficaz que determine a
suspensão de sua exigibilidade;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - a garantia prevista na alínea “a” do inciso I deste parágrafo não poderá
ser incluída no plano de recuperação judicial, permitida a sua execução
regular, inclusive por meio da expropriação, se não houver a suspensão da
exigibilidade ou a extinção do crédito em discussão judicial;  (Incluído pela
Lei nº 14.112, de 2020)

III - o disposto no inciso II deste § 1º-C também se aplica aos depósitos
judiciais regidos pela Lei nº 9.703, de 17 de novembro de 1998, e pela Lei nº
12.099, de 27 de novembro de 2009.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 2º Na hipótese de o sujeito passivo optar pela inclusão, no parcelamento de
que trata este artigo, de débitos que se encontrem sob discussão
administrativa ou judicial, submetidos ou não a causa legal de suspensão de
exigibilidade, deverá ele comprovar que desistiu expressamente e de forma
irrevogável da impugnação ou do recurso interposto, ou da ação judicial e,
cumulativamente, que renunciou às alegações de direito sobre as quais se
fundam a ação judicial e o recurso administrativo.  (Redação dada pela Lei nº
14.112, de 2020)

§ 2º-A. Para aderir ao parcelamento de que trata este artigo, o sujeito
passivo firmará termo de compromisso, no qual estará previsto:  (Incluído pela
Lei nº 14.112, de 2020)

I - o fornecimento à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional de informações bancárias, incluídas
aquelas sobre extratos de fundos ou aplicações financeiras e sobre eventual
comprometimento de recebíveis e demais ativos futuros;  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

II - o dever de amortizar o saldo devedor do parcelamento de que trata este
artigo com percentual do produto de cada alienação de bens e direitos
integrantes do ativo não circulante realizada durante o período de vigência do
plano de recuperação judicial, sem prejuízo do disposto no inciso III do § 4º
deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - o dever de manter a regularidade fiscal;  (Incluído pela Lei nº 14.112,
de 2020)

IV - o cumprimento regular das obrigações para com o Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS).  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 2º-B. Para fins do disposto no inciso II do § 2º-A deste artigo:  (Incluído
pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - a amortização do saldo devedor implicará redução proporcional da
quantidade de parcelas vincendas;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - observado o limite máximo de 30% (trinta por cento) do produto da
alienação, o percentual a ser destinado para a amortização do parcelamento
corresponderá à razão entre o valor total do passivo fiscal e o valor total de
dívidas do devedor, na data do pedido de recuperação judicial.  (Incluído pela
Lei nº 14.112, de 2020)

§ 3º O empresário ou a sociedade empresária poderá, a seu critério, desistir
dos parcelamentos em curso, independentemente da modalidade, e solicitar o
parcelamento nos termos estabelecidos neste artigo.  (Redação dada pela Lei nº
14.112, de 2020)

§ 4º Implicará a exclusão do sujeito passivo do parcelamento:  (Redação dada
pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - a falta de pagamento de 6 (seis) parcelas consecutivas ou de 9 (nove)
parcelas alternadas;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - a falta de pagamento de 1 (uma) até 5 (cinco) parcelas, conforme o caso,
se todas as demais estiverem pagas;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - a constatação, pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil ou
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, de qualquer ato tendente ao
esvaziamento patrimonial do sujeito passivo como forma de fraudar o
cumprimento do parcelamento, observado, no que couber, o disposto no inciso II
do § 2º-A deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

IV - a decretação de falência ou extinção, pela liquidação, da pessoa jurídica
optante;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

V - a concessão de medida cautelar fiscal, nos termos da Lei nº 8.397, de 6 de
janeiro de 1992;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

VI - a declaração de inaptidão da inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica (CNPJ), nos termos dos arts. 80 e 81 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

VII - a extinção sem resolução do mérito ou a não concessão da recuperação
judicial, bem como a convolação desta em falência; ou  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

VIII - o descumprimento de quaisquer das condições previstas neste artigo,
inclusive quanto ao disposto no § 2º-A deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

§ 4º-A. São consequências da exclusão prevista no § 4º deste artigo:
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - a exigibilidade imediata da totalidade do débito confessado e ainda não
pago, com o prosseguimento das execuções fiscais relacionadas aos créditos
cuja exigibilidade estava suspensa, inclusive com a possibilidade de prática
de atos de constrição e de alienação pelos juízos que as processam, ressalvada
a hipótese prevista no inciso IV deste parágrafo;  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

II - a execução automática das garantias;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de
2020)

III - o restabelecimento em cobrança dos valores liquidados com os créditos,
na hipótese de parcelamento na modalidade prevista no inciso VI do **caput**
deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

IV - a faculdade de a Fazenda Nacional requerer a convolação da recuperação
judicial em falência.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 5º O empresário ou a sociedade empresária poderá ter apenas 1 (um)
parcelamento perante a Fazenda Nacional, cujos débitos constituídos, inscritos
ou não em dívida ativa da União, poderão ser incluídos até a data do pedido de
parcelamento.  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 6º A concessão do parcelamento não implica a liberação dos bens e dos
direitos do devedor ou de seus responsáveis que tenham sido constituídos em
garantia dos créditos.  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 7º O parcelamento referido nos incisos V e VI do **caput** deste artigo
observará as demais condições previstas nesta Lei, ressalvado o disposto nos
seguintes dispositivos:  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - § 1º do art. 11;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - inciso II do § 1º do art. 12;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - inciso VIII do **caput** do art. 14;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de
2020)

IV - § 2º do art. 14-A.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 7º-A. As microempresas e as empresas de pequeno porte farão jus a prazos 20%
(vinte por cento) superiores àqueles regularmente concedidos às demais
empresas.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 8º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos de
qualquer natureza das autarquias e das fundações públicas federais, ressalvada
a modalidade de parcelamento de que trata o inciso VI do **caput** deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.112, de 2020)

Art. 10-B. O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos arts. 51, 52
e 70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, poderá parcelar os seus
débitos para com a Fazenda Nacional existentes, ainda que não vencidos até a
data do protocolo da petição inicial da recuperação judicial, relativos aos
tributos previstos nos incisos I e II do **caput** do art. 14 desta Lei,
constituídos ou não, inscritos ou não em dívida ativa, em até 24 (vinte e
quatro) parcelas mensais e consecutivas, calculadas de modo a observar os
seguintes percentuais mínimos, aplicados sobre o valor da dívida consolidada:
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - da primeira à sexta prestação: 3% (três por cento);  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

II - da sétima à décima segunda prestação: 6% (seis por cento);  (Incluído
pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - da décima terceira prestação em diante: percentual correspondente ao
saldo remanescente, em até 12 (doze) prestações mensais e sucessivas.
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1º O disposto no art. 10-A desta Lei, exceto quanto aos incisos V e VI do
**caput** , ao § 1º-B e ao inciso III do § 4º-A, aplica-se ao parcelamento de
que trata este artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 2º As microempresas e as empresas de pequeno porte farão jus a prazos 20%
(vinte por cento) superiores àqueles regularmente concedidos às demais
empresas.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

Art. 10-C. Alternativamente ao parcelamento de que trata o art. 10-A desta Lei
e às demais modalidades de parcelamento instituídas por lei federal porventura
aplicáveis, o empresário ou a sociedade empresária que tiver o processamento
da recuperação judicial deferido poderá, até o momento referido no art. 57 da
Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, submeter à Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional proposta de transação relativa a créditos inscritos em dívida
ativa da União, nos termos da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020, observado
que:  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

I - o prazo máximo para quitação será de até 120 (cento e vinte) meses,
observado, no que couber, o disposto no § 3º do art. 11 da Lei nº 13.988, de
14 de abril de 2020;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

II - o limite máximo para reduções será de até 70% (setenta por cento);
(Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

III - a apresentação de proposta ou a análise de proposta de transação
formulada pelo devedor caberá à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, em
juízo de conveniência e oportunidade, obedecidos os requisitos previstos nesta
Lei e em atos regulamentares, de forma motivada, observados o interesse
público e os princípios da isonomia, da capacidade contributiva, da
transparência, da moralidade, da livre concorrência, da preservação da
atividade empresarial, da razoável duração dos processos e da eficiência, e
utilizados como parâmetros, entre outros:  (Incluído pela Lei nº 14.112, de
2020)

a) a recuperabilidade do crédito, inclusive considerando eventual prognóstico
em caso de falência;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) a proporção entre o passivo fiscal e o restante das dívidas do sujeito
passivo; e  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

c) o porte e a quantidade de vínculos empregatícios mantidos pela pessoa
jurídica;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

IV - a cópia integral do processo administrativo de análise da proposta de
transação, ainda que esta tenha sido rejeitada, será encaminhada ao juízo da
recuperação judicial;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

V - os seguintes compromissos adicionais serão exigidos do proponente, sem
prejuízo do disposto no art. 3º da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020:

a) fornecer à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional informações bancárias e
empresariais, incluídas aquelas sobre extratos de fundos ou aplicações
financeiras e sobre eventual comprometimento de recebíveis e demais ativos
futuros;  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) manter regularidade fiscal perante a União;  (Incluído pela Lei nº 14.112,
de 2020)

c) manter o Certificado de Regularidade do FGTS;  (Incluído pela Lei nº
14.112, de 2020)

d) demonstrar a ausência de prejuízo decorrente do cumprimento das obrigações
contraídas com a celebração da transação em caso de alienação ou de oneração
de bens ou direitos integrantes do respectivo ativo não circulante;  (Incluído
pela Lei nº 14.112, de 2020)

VI - a apresentação da proposta de transação suspenderá o andamento das
execuções fiscais, salvo oposição justificada por parte da Procuradoria-Geral
da Fazenda Nacional, a ser apreciada pelo respectivo juízo; e  (Incluído pela
Lei nº 14.112, de 2020)

VII - a rescisão da transação por inadimplemento de parcelas somente ocorrerá
nas seguintes hipóteses:  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

a) falta de pagamento de 6 (seis) parcelas consecutivas ou de 9 (nove)
parcelas alternadas; e  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

b) falta de pagamento de 1 (uma) até 5 (cinco) parcelas, conforme o caso, se
todas as demais estiverem pagas.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 1º O limite de que trata o inciso I do **caput** deste artigo poderá ser
ampliado em até 12 (doze) meses adicionais quando constatado que o devedor em
recuperação judicial desenvolve projetos sociais, nos termos da regulamentação
a que se refere a Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020.  (Incluído pela Lei
nº 14.112, de 2020)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos de
qualquer natureza das autarquias e das fundações públicas federais.  (Incluído
pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 3º Na hipótese de os créditos referidos no § 2º deste artigo consistirem em
multa decorrente do exercício de poder de polícia, não será aplicável o
disposto no inciso I do § 2º do art. 11 da Lei nº 13.988, de 14 de abril de
2020.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

§ 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão, por lei de
iniciativa própria, autorizar que o disposto neste artigo seja aplicado a seus
créditos.  (Incluído pela Lei nº 14.112, de 2020)

~~Art. 11. Ao formular o pedido de parcelamento, o devedor deverá comprovar o
recolhimento de valor correspondente à primeira parcela, conforme o montante
do débito e o prazo solicitado.  
~~~~§ 1 _o_ Observados os limites e as condições estabelecidos em portaria do
Ministro de Estado da Fazenda, em se tratando de débitos inscritos em Dívida
Ativa, a concessão do parcelamento fica condicionada à apresentação, pelo
devedor, de garantia real ou fidejussória, inclusive fiança bancária, idônea e
suficiente para o pagamento do débito, exceto quando se tratar de
microempresas e empresas de pequeno porte optantes pela inscrição no Sistema
Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e das
Empresas de Pequeno Porte  Simples, de que trata a Lei n _o_ 9.317, de 5 de
dezembro de 1996.~~  
~~~~ ~~§ 2 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a
recolher, a cada mês, como antecipação, valor correspondente a uma parcela.  
~~ ~~§ 3 _o_ O não-cumprimento do disposto neste artigo implicará o
indeferimento do pedido.  
§ 4 _o_ Considerar-se-á automaticamente deferido o parcelamento, em caso de
não manifestação da autoridade fazendária no prazo de 90 (noventa) dias,
contado da data da protocolização do pedido. ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
~~ ~~§ 5 _o_ O pedido de parcelamento constitui confissão irretratável de
dívida, mas a exatidão do valor dele constante poderá ser objeto de
verificação.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
§ 6 _o_ Atendendo ao princípio da economicidade, observados os termos, os
limites e as condições estabelecidos em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
poderá ser concedido, de ofício, parcelamento simplificado, importando o
pagamento da primeira parcela confissão irretratável da dívida e adesão ao
sistema de parcelamentos de que trata esta Lei. ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
§ 7 _o_ Ao parcelamento de que trata o § 6 _o_ não se aplicam as vedações
estabelecidas no art. 14. ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
§ 8 _o_ Descumprido o parcelamento garantido por faturamento ou rendimentos do
devedor, poderá a Fazenda Nacional realizar a penhora preferencial destes, na
execução fiscal, que consistirá em depósito mensal à ordem do Juízo, ficando o
devedor obrigado a comprovar o valor do faturamento ou rendimentos no mês,
mediante documentação hábil. ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
§ 9 _o_ O parcelamento simplificado de que trata o § 6 _o_ deste artigo
estende-se às contribuições e demais importâncias arrecadadas pelo Instituto
Nacional do Seguro Social  INSS, na forma e condições estabelecidas pelo
Ministro de Estado da Previdência e Assistência Social. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 11. O parcelamento terá sua formalização condicionada: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~I - ao prévio pagamento da primeira prestação, conforme o montante do débito
e o prazo solicitado, observado o disposto no § 1 _o_ do art. 13; (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

II - ao oferecimento, pelo devedor, de garantia real ou fidejussória,
inclusive fiança bancária, idônea e suficiente para o pagamento do débito,
observados os limites e as condições estabelecidos no ato de que trata o art.
14-F. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~§ 1 _o_ O disposto no inciso II não se aplica aos pedidos de parcelamento de
optantes do Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e
Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte -
Simples Nacional, instituído pela Lei Complementar n _o_ 123, de 14 de
dezembro de 2006. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~

§ 2 _o_ Para efeito do disposto no inciso II, poderão também ser oferecidos
como garantia o faturamento ou os rendimentos do devedor. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 3 _o_ Descumprido o parcelamento garantido por faturamento ou rendimentos do
devedor, poderá a Fazenda Nacional realizar a penhora preferencial destes na
execução fiscal, que consistirá em depósito mensal à ordem do Juízo, ficando o
devedor obrigado a comprovar o valor do faturamento ou rendimentos no mês,
mediante documentação hábil. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

Art. 11\. O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio
pagamento da primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo
solicitado, observado o disposto no § 1 _o_ do art. 13 desta Lei. (Redação
dada pela Lei nº 11.941, de 2009) (Vide Medida Provisória nº 766, de 2017)

§ 1 _o_ Observados os limites e as condições estabelecidos em portaria do
Ministro de Estado da Fazenda, em se tratando de débitos inscritos em Dívida
Ativa, a concessão do parcelamento fica condicionada à apresentação, pelo
devedor, de garantia real ou fidejussória, inclusive fiança bancária, idônea e
suficiente para o pagamento do débito, exceto quando se tratar de
microempresas e empresas de pequeno porte optantes pela inscrição no Sistema
Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e das
Empresas de Pequeno Porte  Simples, de que trata a Lei n _o_ 9.317, de 5 de
dezembro de 1996.

§ 2 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher, a
cada mês, como antecipação, valor correspondente a uma parcela.  (Vide Medida
Provisória nº 766, de 2017)

§ 3 _o_ O não-cumprimento do disposto neste artigo implicará o indeferimento
do pedido.  (Vide Medida Provisória nº 766, de 2017)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 6 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 7 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 9 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 12. O débito objeto do parcelamento, nos termos desta Lei, será
consolidado na data da concessão, deduzido o valor dos recolhimentos efetuados
como antecipação, na forma do disposto no art. 11 e seu § 2 _o_ , e dividido
pelo número de parcelas restantes.  
§ 1 _o_ Para os fins deste artigo, os débitos expressos em Unidade Fiscal de
Referência - Ufir terão o seu valor convertido em moeda nacional, adotando-se,
para esse fim, o valor da Ufir na data da concessão.  
§ 2 _o_ No caso de parcelamento de débito inscrito como Dívida Ativa, o
devedor pagará as custas, emolumentos e demais encargos legais.  
§ 3 _o_ O valor mínimo de cada parcela será fixado pelo Ministro de Estado da
Fazenda.  
§ 4 _o_ Mensalmente, cada órgão ou entidade publicará demonstrativo dos
parcelamentos deferidos no âmbito das respectivas competências.  
~~ ~~Art. 12. O pedido de parcelamento constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito tributário, podendo
a exatidão dos valores parcelados ser objeto de verificação. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~  
~~ ~~ Parágrafo único. Cumpridas as condições estabelecidas no art. 11, o
parcelamento será: (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
I - consolidado na data do pedido; e (Incluído pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)  
~~II - considerado automaticamente deferido quando decorrido o prazo de
noventa dias contados da data do pedido de parcelamento sem que a Fazenda
Nacional tenha se pronunciado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

Art. 12. O pedido de parcelamento deferido constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito tributário, podendo
a exatidão dos valores parcelados ser objeto de verificação. (Redação dada
pela Lei nº 11.941, de 2009) (Vide Medida Provisória nº 766, de 2017)

~~~~ § 1 _o_ Cumpridas as condições estabelecidas no art. 11 desta Lei, o
parcelamento será: (incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – consolidado na data do pedido; e (incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

II – considerado automaticamente deferido quando decorrido o prazo de 90
(noventa) dias, contado da data do pedido de parcelamento sem que a Fazenda
Nacional tenha se pronunciado. (incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher, a
cada mês, como antecipação, valor correspondente a uma parcela. (incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 13. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir da data do deferimento até o mês anterior ao do pagamento,
e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o pagamento estiver sendo
efetuado.  
~~ ~~Parágrafo único. A falta de pagamento de duas prestações implicará
imediata rescisão do parcelamento e, conforme o caso, a remessa do débito para
a inscrição em Dívida Ativa da União ou o prosseguimento da execução, vedado,
em qualquer caso, o reparcelamento.  
§ 1 _o_ A falta de pagamento de 2 (duas) prestações implicará a imediata
rescisão do parcelamento e, conforme o caso, a remessa do débito para a
inscrição em Dívida Ativa da União ou o prosseguimento da execução, vedado o
reparcelamento, com exceção do previsto no § 2 _o_ deste artigo. (Redação dada
pela Lei nº 11.033, de 2004)~~  
~~§ 2 _o_ Salvo o disposto no art. 11 da Lei n _o_ 10.684, de 30 de maio de
2003, "que trata de parcelamento de débitos junto à Secretaria da Receita
Federal, à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e ao Instituto Nacional do
Seguro Social  INSS e dá outras providências", será admitido o reparcelamento
dos débitos inscritos em Dívida Ativa da União, observado o seguinte:
(Incluído pela Lei nº 11.033, de 2004)~~  
~~I - ao formular o pedido de reparcelamento, o devedor deverá comprovar o
recolhimento de valor correspondente a 20% (vinte por cento) do débito
consolidado; (Incluído pela Lei nº 11.033, de 2004)~~  
~~II - rescindido o reparcelamento, novas concessões somente serão aceitas no
caso de o pedido vir acompanhado de comprovação do recolhimento do valor
correspondente a 50% (cinqüenta por cento) do débito consolidado; (Incluído
pela Lei nº 11.033, de 2004)~~  
~~III - aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de reparcelamento, naquilo que
não o contrariar, as demais disposições relativas ao parcelamento previstas
nesta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.033, de 2004)~~  
~~Art. 13. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subseqüente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de um por cento relativamente ao mês em que o pagamento
estiver sendo efetuado.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~  
§ 1 _o_ O valor mínimo de cada prestação será fixado em ato conjunto do
Secretário da Receita Federal do Brasil e do Procurador-Geral da Fazenda
Nacional. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
§ 2 _o_ No caso de parcelamento de débito inscrito em Dívida Ativa da União, o
devedor pagará custas, emolumentos e demais encargos legais. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

Art. 13. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia – SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o
pagamento estiver sendo efetuado. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1 _o_ O valor mínimo de cada prestação será fixado em ato conjunto do
Secretário da Receita Federal do Brasil e do Procurador-Geral da Fazenda
Nacional. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ No caso de parcelamento de débito inscrito em Dívida Ativa da União, o
devedor pagará custas, emolumentos e demais encargos legais. (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 13-A -(Vide Medida Provisória nº 249, de 2005)~~  
~~Art. 13-A. O parcelamento dos débitos decorrentes das contribuições sociais
instituídas pelos arts. 1 _o_ e 2 _o_ da Lei Complementar n _o_ 110, de 29 de
junho de 2001, será requerido perante a Caixa Econômica Federal, aplicando-se-
lhe o disposto nos arts. 10 a 12, nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 13 e no art. 14
desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 11.345, de 2006)~~  
~~Art. 13-A.~~ ~~O parcelamento dos débitos decorrentes das contribuições
sociais instituídas pelos arts. 1º e 2º da Lei Complementar nº 110, de 29 de
junho de 2001, será requerido perante a Caixa Econômica Federal, aplicando-se-
lhe o disposto no **caput** do art. 10, nos arts. 11 e 12, no § 2 _o_ do art.
13 e nos arts. 14 e 14-B desta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

Art. 13-A. O parcelamento dos débitos decorrentes das contribuições sociais
instituídas pelos  arts. 1º e 2º da Lei Complementar nº 110, de 29 de junho de
2001, será requerido perante a Caixa Econômica Federal, aplicando-se-lhe o
disposto no caput do art. 10, nos arts. 11 e 12, no § 2 _o_ do art. 13 e nos
arts. 14 e 14-B desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1 _o_ O valor da parcela será determinado pela divisão do montante do débito
consolidado pelo número de parcelas.  (Incluído pela Lei nº 11.345, de 2006)

§ 2 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ deste artigo, o montante do débito
será atualizado e acrescido dos encargos previstos na Lei n _o_ 8.036, de 11
de maio de 1990, e, se for o caso, no Decreto-Lei n _o_ 1.025, de 21 de
outubro de 1969. (Incluído pela Lei nº 11.345, de 2006)

§ 3 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda poderá, nos limites do disposto neste
artigo, delegar competência para regulamentar e autorizar o parcelamento dos
débitos não inscritos em dívida ativa da União. (Incluído pela Lei nº 11.345,
de 2006)

§ 4 _o_ A concessão do parcelamento dos débitos a que se refere este artigo
inscritos em dívida ativa da União compete privativamente à Procuradoria-Geral
da Fazenda Nacional. (Incluído pela Lei nº 11.345, de 2006)

~~§ 5 _o_ É vedado o reparcelamento de débitos a que se refere o **caput** ,
exceto quando inscritos em Dívida Ativa da União. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 5 _o_ É vedado o reparcelamento de débitos a que se refere o caput, exceto
quando inscritos em Dívida Ativa da União. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

Art. 14. É vedada a concessão de parcelamento de débitos relativos a:  (Vide
Medida Provisória nº 766, de 2017)

~~I - Imposto de Renda Retido na Fonte ou descontado de terceiros e não
recolhido ao Tesouro Nacional;  
~~~~I - tributos ou contribuições retidos na fonte ou descontados de terceiros
e não recolhidos ao Tesouro Nacional; (Redação dada pela Lei nº 11.051, de
2004)~~  
I - tributos passíveis de retenção na fonte, de desconto de terceiros ou de
sub-rogação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

I – tributos passíveis de retenção na fonte, de desconto de terceiros ou de
sub-rogação; (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

II - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro e sobre Operações
relativas a Títulos e Valores Mobiliários  IOF, retido e não recolhido ao
Tesouro Nacional;

III - valores recebidos pelos agentes arrecadadores não recolhidos aos cofres
públicos.

~~IV - tributos devidos no registro da Declaração de Importação; (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~ V - incentivos fiscais devidos ao Fundo de Investimento do Nordeste -
FINOR, Fundo de Investimento da Amazônia - FINAM e Fundo de Recuperação do
Estado do Espírito Santo - FUNRES;  (Incluído pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)~~

~~ VI - crédito tributário ou outra exação objeto de ação judicial proposta
pelo sujeito passivo com depósito do montante discutido; (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

VII - pagamento mensal por estimativa do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Jurídica - IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL, na
forma do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996; (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

VIII - recolhimento mensal obrigatório da pessoa física relativo a rendimentos
de que trata o art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de 1988;
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

IX - tributo ou outra exação qualquer, enquanto não integralmente pago
parcelamento anterior relativo ao mesmo tributo ou exação, salvo na hipótese
prevista no art. 49-A do Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972, e nas
hipóteses previstas no art. 14-A desta Lei; (Incluído pela Medida Provisória
nº 449, de 2008)

~~ X - tributos devidos por pessoa jurídica com falência ou pessoa física com
insolvência civil decretadas; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

~~XI - créditos tributários devidos na forma do art. 4 _o_ da Lei n _o_
10.931, de 2 de agosto de 2004, pela incorporadora optante do Regime Especial
Tributário do Patrimônio de Afetação. (Incluído pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)~~

~~Parágrafo único. É vedada, igualmente, a concessão de parcelamento de
débitos enquanto não integralmente pago parcelamento anterior, relativo ao
mesmo tributo, contribuição ou qualquer outra exação.~~ ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

IV – tributos devidos no registro da Declaração de Importação; (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

V – incentivos fiscais devidos ao Fundo de Investimento do Nordeste – FINOR,
Fundo de Investimento da Amazônia – FINAM e Fundo de Recuperação do Estado do
Espírito Santo – FUNRES; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

VI – pagamento mensal por estimativa do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Jurídica – IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL, na
forma do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996; (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

VII – recolhimento mensal obrigatório da pessoa física relativo a rendimentos
de que trata o art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de 1988;
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

VIII – tributo ou outra exação qualquer, enquanto não integralmente pago
parcelamento anterior relativo ao mesmo tributo ou exação, salvo nas hipóteses
previstas no art. 14-A desta Lei; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

IX – tributos devidos por pessoa jurídica com falência decretada ou por pessoa
física com insolvência civil decretada; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009) (Vide Medida Provisória nº 766, de 2017)

X – créditos tributários devidos na forma do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 10.931,
de 2 de agosto de 2004, pela incorporadora optante do Regime Especial
Tributário do Patrimônio de Afetação. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Parágrafo único. (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 14-A. ~~~~Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento de débitos constantes de parcelamento em andamento ou que tenha
sido rescindido.(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~  
§ 1 _o_ No reparcelamento de que trata o **caput** poderão ser incluídos novos
débitos. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
§ 2 _o_ A formalização do pedido de reparcelamento previsto neste artigo fica
condicionada ao recolhimento da primeira parcela em valor correspondente a:
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
I - vinte por cento do total dos débitos consolidados; ou (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)  
II - cinqüenta por cento do total dos débitos consolidados, caso haja débito
com histórico de reparcelamento anterior. (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)  
§ 3 _o_ Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de que trata este artigo as
demais disposições relativas ao parcelamento previstas nesta Lei. (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
~~Art. 14-B. Implicará imediata rescisão do parcelamento e remessa do débito
para inscrição em Dívida Ativa da União ou prosseguimento da execução,
conforme o caso, a falta de pagamento:  (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~  
I - de duas parcelas, consecutivas ou não; ou (Incluído pela Medida Provisória
nº 449, de 2008)  
II - de uma parcela, estando pagas todas as demais. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)  
~~Art. 14-C. Poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento
simplificado, importando o pagamento da primeira prestação em confissão de
dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
tributário. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~  
Parágrafo único. Ao parcelamento de que trata o **caput** não se aplicam as
vedações estabelecidas no art. 14. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)  
~~Art. 14-D. Os parcelamentos concedidos a Estados, Distrito Federal ou
Municípios conterão cláusulas em que estes autorizem a retenção do Fundo de
Participação dos Estados - FPE ou do Fundo de Participação dos Municípios -
FPM e o repasse à União do valor correspondente: (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~  
I - a cada prestação mensal do parcelamento, por ocasião do vencimento desta;
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
II - às obrigações tributárias correntes do mês anterior ao do recebimento do
respectivo Fundo de Participação; (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)  
III - à mora, quando verificado atraso superior a sessenta dias no cumprimento
das obrigações tributárias correntes, inclusive prestações de parcelamento em
atraso. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
§ 1 _o_ O pedido de parcelamento deverá também conter cláusula autorizando a
retenção, pelas instituições financeiras, de outras receitas estaduais,
distritais ou municipais nelas depositadas e o repasse à União do restante da
dívida tributária apurada, na hipótese em que os recursos oriundos do FPE e do
FPM não forem suficientes para a quitação do parcelamento e das obrigações
tributárias correntes. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)  
§ 2 _o_ O valor mensal das obrigações previdenciárias correntes, para efeito
deste artigo, será apurado com base na respectiva Guia de Recolhimento do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e de Informações à Previdência Social -
GFIP ou, no caso de sua não-apresentação no prazo legal, estimado, utilizando-
se a média das últimas doze competências recolhidas anteriores ao mês da
retenção prevista no inciso II do **caput** deste artigo, sem prejuízo da
cobrança ou restituição ou compensação de eventuais diferenças. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)  
~~Art. 14-E. Mensalmente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional divulgarão, em seus sítios na Internet,
demonstrativos dos parcelamentos concedidos no âmbito de suas competências.
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~  
~~Art. 14-F. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral
da Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão atos necessários
à execução do parcelamento de que trata esta Lei. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 14-A. Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento de débitos constantes de parcelamento em andamento ou que tenha
sido rescindido. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1 _o_ No reparcelamento de que trata o caput deste artigo poderão ser
incluídos novos débitos. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ A formalização do pedido de reparcelamento previsto neste artigo fica
condicionada ao recolhimento da primeira parcela em valor correspondente a:
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – 10% (dez por cento) do total dos débitos consolidados; ou (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

II – 20% (vinte por cento) do total dos débitos consolidados, caso haja débito
com histórico de reparcelamento anterior. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 3 _o_ Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de que trata este artigo as
demais disposições relativas ao parcelamento previstas nesta Lei. (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 14-B. Implicará imediata rescisão do parcelamento e remessa do débito
para inscrição em Dívida Ativa da União ou prosseguimento da execução,
conforme o caso, a falta de pagamento: (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

II – de 1 (uma) parcela, estando pagas todas as demais. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

Art. 14-C. Poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento
simplificado, importando o pagamento da primeira prestação em confissão de
dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
tributário. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Parágrafo único. Ao parcelamento de que trata o caput deste artigo não se
aplicam as vedações estabelecidas no art. 14 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

Art. 14-D. Os parcelamentos concedidos a Estados, Distrito Federal ou
Municípios conterão cláusulas em que estes autorizem a retenção do Fundo de
Participação dos Estados – FPE ou do Fundo de Participação dos Municípios –
FPM. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Parágrafo único. O valor mensal das obrigações previdenciárias correntes, para
efeito deste artigo, será apurado com base na respectiva Guia de Recolhimento
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e de Informações à Previdência Social
– GFIP ou, no caso de sua não-apresentação no prazo legal, estimado,
utilizando-se a média das últimas 12 (doze) competências recolhidas anteriores
ao mês da retenção prevista no  caput deste artigo, sem prejuízo da cobrança
ou restituição ou compensação de eventuais diferenças.  (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

Art. 14-E. Mensalmente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional divulgarão, em seus sítios na internet,
demonstrativos dos parcelamentos concedidos no âmbito de suas competências.
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 14-F. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão atos necessários à
execução do parcelamento de que trata esta Lei.  (Incluído pela Lei nº 11.941,
de 2009)

Art. 15. Observados os requisitos e as condições estabelecidos nesta Lei, os
parcelamentos de débitos vencidos até 31 de julho de 1998 poderão ser
efetuados em até:

I - 96 (noventa e seis) prestações, se solicitados até 31 de outubro de 1998;

II - 72 (setenta e duas) prestações, se solicitados até 30 de novembro de
1998;

III - 60 (sessenta) prestações, se solicitados até 31 de dezembro de 1998.

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos débitos de qualquer natureza
para com a Fazenda Nacional, inscritos ou não como Dívida Ativa, mesmo em fase
de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento
anterior, não integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de
pagamento.

§ 2 _o_ A vedação de que trata o art. 14, na hipótese a que se refere este
artigo, não se aplica a entidades esportivas e entidades assistenciais, sem
fins lucrativos.

§ 3 _o_ Ao parcelamento previsto neste artigo, inclusive os requeridos e já
concedidos, a partir de 29 de junho de 1998, aplicam-se os juros de que trata
o art. 13.

§ 4 _o_ Constitui condição para o deferimento do pedido de parcelamento e sua
manutenção a inexistência de débitos em situação irregular, de tributos e
contribuições federais de responsabilidade do sujeito passivo, vencidos
posteriormente a 31 de dezembro de 1997.

§ 5 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda fixará requisitos e condições
especiais para o parcelamento previsto no caput __ deste artigo.

Art. 16. Os débitos para com a Fazenda Nacional, decorrentes de avais e outras
garantias honradas em operações externas e internas e os de natureza
financeira transferidos à União por força da extinção de entidades públicas
federais, existentes em 30 de setembro de 1996, incluindo eventuais
repactuações, poderão ser parcelados com prazo de até 72 (setenta e dois)
meses, desde que os pedidos de parcelamento sejam protocolizados até 15 de
abril de 1997, obedecidos aos requisitos e demais condições estabelecidos
nesta Lei.

§ 1 _o_ O saldo devedor da dívida será atualizado no primeiro dia útil de cada
mês, de acordo com a variação da Taxa Referencial  TR, ocorrida no mês
anterior, acrescida de 12% a.a. (doze por cento ao ano), mais 0,5% a.a. (cinco
décimos por cento ao ano) sobre o saldo devedor destinado à administração do
crédito pelo agente financeiro.

§ 2 _o_ O parcelamento será formalizado, mediante a celebração de contrato de
confissão, consolidação e parcelamento de dívida, sem implicar novação, junto
ao Banco do Brasil S.A., na qualidade de agente financeiro do Tesouro
Nacional.

§ 3 _o_ Os contratos de parcelamento das dívidas decorrentes de honra de aval
em operações externas incluirão, obrigatoriamente, cláusula que autorize o
bloqueio de recursos na rede bancária, à falta de pagamento de qualquer
parcela, decorridos 30 (trinta) dias do vencimento.

Art. 17. Fica acrescentado o seguinte parágrafo ao art. 84 da Lei no 8.981, de
20 de janeiro de 1995:

> > "Art. 84. .........................................................

> > § 8 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos demais créditos da Fazenda
> Nacional, cuja inscrição e cobrança como Dívida Ativa da União seja de
> competência da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional." (NR)

Art. 18. Ficam dispensados a constituição de créditos da Fazenda Nacional, a
inscrição como Dívida Ativa da União, o ajuizamento da respectiva execução
fiscal, bem assim cancelados o lançamento e a inscrição, relativamente:

I - à contribuição de que trata a Lei n _o_ 7.689, de 15 de dezembro de 1988,
incidente sobre o resultado apurado no período-base encerrado em 31 de
dezembro de 1988;

II - ao empréstimo compulsório instituído pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23
de julho de 1986, sobre a aquisição de veículos automotores e de combustível;

III - à contribuição ao Fundo de Investimento Social  Finsocial, exigida das
empresas exclusivamente vendedoras de mercadorias e mistas, com fundamento no
art. 9 _o_ da Lei n _o_ 7.689, de 1988, na alíquota superior a 0,5% (cinco
décimos por cento), conforme Leis n _o_ s 7.787, de 30 de junho de 1989,
7.894, de 24 de novembro de 1989, e 8.147, de 28 de dezembro de 1990,
acrescida do adicional de 0,1% (um décimo por cento) sobre os fatos geradores
relativos ao exercício de 1988, nos termos do art. 22 do Decreto-Lei n _o_
2.397, de 21 de dezembro de 1987;

IV - ao imposto provisório sobre a movimentação ou a transmissão de valores e
de créditos e direitos de natureza financeira  IPMF, instituído pela Lei
Complementar n _o_ 77, de 13 de julho de 1993, relativo ao ano-base 1993, e às
imunidades previstas no art. 150, inciso VI, alíneas "a", "b", "c" e "d", da
Constituição;

V - à taxa de licenciamento de importação, exigida nos termos do art. 10 da
Lei n _o_ 2.145, de 29 de dezembro de 1953, com a redação da Lei n _o_ 7.690,
de 15 de dezembro de 1988;

VI - à sobretarifa ao Fundo Nacional de Telecomunicações;

VII  ao adicional de tarifa portuária, salvo em se tratando de operações de
importação e exportação de mercadorias quando objeto de comércio de navegação
de longo curso;

VIII - à parcela da contribuição ao Programa de Integração Social exigida na
forma do Decreto-Lei n _o_ 2.445, de 29 de junho de 1988, e do Decreto-Lei n
_o_ 2.449, de 21 de julho de 1988, na parte que exceda o valor devido com
fulcro na Lei Complementar n _o_ 7, de 7 de setembro de 1970, e alterações
posteriores;

IX - à contribuição para o financiamento da seguridade social  Cofins, nos
termos do art. 7 _o_ da Lei Complementar n _o_ 70, de 30 de dezembro de 1991,
com a redação dada pelo art. 1 _o_ da Lei Complementar n _o_ 85, de 15 de
fevereiro de 1996.

X  à Cota de Contribuição revigorada pelo art. 2 _o_ do Decreto-Lei n _o_
2.295, de 21 de novembro de 1986. (Incluído pela Lei nº 11.051, de 2004)

§ 1 _o_ Ficam cancelados os débitos inscritos em Dívida Ativa da União, de
valor consolidado igual ou inferior a R$ 100,00 (cem reais).

§ 2 _o_ Os autos das execuções fiscais dos débitos de que trata este artigo
serão arquivados mediante despacho do juiz, ciente o Procurador da Fazenda
Nacional, salvo a existência de valor remanescente relativo a débitos
legalmente exigíveis.

§ 3 _o_ O disposto neste artigo não implicará restituição ex officio __ de
quantia paga.

~~~~ ~~Art. 18-A. Comitê formado por integrantes do Conselho Administrativo de
Recursos Fiscais, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia e da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editará
enunciados de súmula da administração tributária federal, observado o disposto
em ato do Ministro de Estado da Economia, que deverão ser observados nos atos
administrativos, normativos e decisórios praticados pelos referidos
órgãos.(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~ ~~ Art. 18-A. Comitê formado de integrantes do Conselho Administrativo de
Recursos Fiscais, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia e da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editará
enunciados de súmula da administração tributária federal, conforme o disposto
em ato do Ministro de Estado da Economia, que deverão ser observados nos atos
administrativos, normativos e decisórios praticados pelos referidos órgãos.
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~Art. 19. Fica a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional autorizada a não
interpor recurso ou a desistir do que tenha sido interposto, desde que
inexista outro fundamento relevante, na hipótese de a decisão versar sobre: ~~

~~ Art. 19. Fica a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional autorizada a não
contestar, a não interpor recurso ou a desistir do que tenha sido interposto,
desde que inexista outro fundamento relevante, na hipótese de a decisão versar
sobre: (Redação dada pela Lei nº 11.033, de 2004)~~

Art. 19. Fica a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional dispensada de
contestar, de oferecer contrarrazões e de interpor recursos, e fica autorizada
a desistir de recursos já interpostos, desde que inexista outro fundamento
relevante, na hipótese em que a ação ou a decisão judicial ou administrativa
versar sobre: (Redação dada pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)

Art. 19. Fica a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional dispensada de
contestar, de oferecer contrarrazões e de interpor recursos, e fica autorizada
a desistir de recursos já interpostos, desde que inexista outro fundamento
relevante, na hipótese em que a ação ou a decisão judicial ou administrativa
versar sobre:  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

I - matérias de que trata o art. 18;

~~II - matérias que, em virtude de jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal
Federal, ou do Superior Tribunal de Justiça, sejam objeto de ato declaratório
do Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da
Fazenda.~~

II - matérias que, em virtude de jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal
Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do Tribunal Superior do Trabalho e
do Tribunal Superior Eleitoral, sejam objeto de ato declaratório do
Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da
Fazenda; (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~ II - temas que sejam objeto de parecer, vigente e aprovado, pelo
Procurador-Geral da Fazenda Nacional, que conclua no mesmo sentido do pleito
do particular; (Redação dada pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

II - tema que seja objeto de parecer, vigente e aprovado, pelo Procurador-
Geral da Fazenda Nacional, que conclua no mesmo sentido do pleito do
particular;  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

III - (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

IV - matérias decididas de modo desfavorável à Fazenda Nacional pelo Supremo
Tribunal Federal, em sede de julgamento realizado nos termos do art. 543-B da
Lei n _o_ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil;
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~ IV - temas sobre os quais exista súmula ou parecer do Advogado-Geral da
União que conclua no mesmo sentido do pleito do particular; (Redação dada pelo
Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

IV - tema sobre o qual exista súmula ou parecer do Advogado-Geral da União que
conclua no mesmo sentido do pleito do particular; (Redação dada pela Lei nº
13.874, de 2019)

V - matérias decididas de modo desfavorável à Fazenda Nacional pelo Superior
Tribunal de Justiça, em sede de julgamento realizado nos termos dos art. 543-C
da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil, com
exceção daquelas que ainda possam ser objeto de apreciação pelo Supremo
Tribunal Federal. (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~ V - temas fundados em dispositivo legal que tenha sido declarado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle difuso e
tenha tido sua execução suspensa por Resolução do Senado Federal ou tema sobre
o qual exista enunciado de súmula vinculante ou que tenha sido definido pelo
Supremo Tribunal Federal em sentido desfavorável à Fazenda Nacional em sede de
controle concentrado de constitucionalidade; (Redação dada pelo Medida
Provisória nº 881, de 2019)~~

~~ ~~ V - tema fundado em dispositivo legal que tenha sido declarado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle difuso e
tenha tido sua execução suspensa por resolução do Senado Federal, ou tema
sobre o qual exista enunciado de súmula vinculante ou que tenha sido definido
pelo Supremo Tribunal Federal em sentido desfavorável à Fazenda Nacional em
sede de controle concentrado de constitucionalidade;  (Redação dada pela Lei
nº 13.874, de 2019)

~~VI - temas decididos pelo Supremo Tribunal Federal, em matéria
constitucional, ou pelo Superior Tribunal de Justiça, pelo Tribunal Superior
do Trabalho, pelo Tribunal Superior Eleitoral ou pela Turma Nacional de
Uniformização de Jurisprudência, no âmbito de suas competências, quando não
houver viabilidade de reversão da tese firmada em sentido desfavorável à
Fazenda Nacional, conforme critérios definidos em ato do Procurador-Geral da
Fazenda Nacional; e~~ ~~~~ ~~(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de
2019~~ )

~~~~ VI - tema decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em matéria
constitucional, ou pelo Superior Tribunal de Justiça, pelo Tribunal Superior
do Trabalho, pelo Tribunal Superior Eleitoral ou pela Turma Nacional de
Uniformização de Jurisprudência, no âmbito de suas competências, quando:
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

a) for definido em sede de repercussão geral ou recurso repetitivo; ou
(Incluída pela Lei nº 13.874, de 2019)

b) não houver viabilidade de reversão da tese firmada em sentido desfavorável
à Fazenda Nacional, conforme critérios definidos em ato do Procurador-Geral da
Fazenda Nacional; e  (Incluída pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~VII - temas que sejam objeto de súmula da administração tributária federal
de que trata o art. 18-A.~~ ~~(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de
2019)~~

VII - tema que seja objeto de súmula da administração tributária federal de
que trata o art. 18-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 1 _o_ Nas matérias de que trata este artigo, o Procurador da Fazenda
Nacional que atuar no feito deverá manifestar expressamente o seu desinteresse
em recorrer.~~

~~§ 1 _o_ Nas matérias de que trata este artigo, o Procurador da Fazenda
Nacional que atuar no feito deverá, expressamente, reconhecer a procedência do
pedido, quando citado para apresentar resposta, hipótese em que não haverá
condenação em honorários, ou manifestar o seu desinteresse em recorrer, quando
intimado da decisão judicial. (Redação dada pela Lei nº 11.033, de 2004)~~

§ 1 _o_ Nas matérias de que trata este artigo, o Procurador da Fazenda
Nacional que atuar no feito deverá, expressamente: (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)

I - reconhecer a procedência do pedido, quando citado para apresentar
resposta, inclusive em embargos à execução fiscal e exceções de pré-
executividade, hipóteses em que não haverá condenação em honorários; ou
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - manifestar o seu desinteresse em recorrer, quando intimado da decisão
judicial. (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 2 _o_ A sentença, ocorrendo a hipótese do § 1 _o_ , não se subordinará ao
duplo grau de jurisdição obrigatório.

~~§ 3 _o_ Encontrando-se o processo no Tribunal, poderá o relator da remessa
negar-lhe seguimento, desde que, intimado o Procurador da Fazenda Nacional,
haja manifestação de desinteresse.~~

~~ § 3º O parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional que examina a
juridicidade de proposições normativas não se enquadra no disposto no inciso
II do **caput**. (Redação dada pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

§ 3º (Revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 4 _o_ Fica o Secretário da Receita Federal autorizado a determinar que não
sejam constituídos créditos tributários relativos às matérias de que trata o
inciso II.~~

~~§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal não constituirá os créditos
tributários relativos às matérias de que trata o inciso II do **caput** deste
artigo. (Redação dada pela Lei nº 11.033, de 2004)~~

~~§ 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil não constituirá os
créditos tributários relativos às matérias de que tratam os incisos II, IV e V
do  caput, após manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional nos
casos dos incisos IV e V do caput. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)~~

~~§ 4º A dispensa de que tratam os incisos V e VI do **caput** poderá ser
estendido a tema não abrangido pelo julgado, quando a ele forem aplicáveis os
fundamentos determinantes extraídos do julgamento paradigma ou da
jurisprudência consolidada, desde que inexista outro fundamento relevante que
justifique a impugnação em juízo. (Redação dada pelo Medida Provisória nº 881,
de 2019)~~

§ 4º (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 5 _o_ Na hipótese de créditos tributários constituídos antes da
determinação prevista no § 4 _o_ , a autoridade lançadora deverá rever de
ofício o lançamento, para efeito de alterar total ou parcialmente o crédito
tributário, conforme o caso.~~

~~§ 5 _o_ Na hipótese de créditos tributários já constituídos, a autoridade
lançadora deverá rever de ofício o lançamento, para efeito de alterar total ou
parcialmente o crédito tributário, conforme o caso. (Redação dada pela Lei nº
11.033, de 2004)~~

~~§ 5 _o_ As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil deverão
reproduzir, em suas decisões sobre as matérias a que se refere o caput, o
entendimento adotado nas decisões definitivas de mérito, que versem sobre
essas matérias, após manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
nos casos dos incisos IV e V do caput. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)~~

~~~~~~§ 5º O disposto neste artigo estende-se, no que couber, aos demais meios
de impugnação às decisões judiciais.(Redação dada pelo Medida Provisória nº
881, de 2019)~~

§ 5º (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 6 _o_ \- (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

~~§ 7 _o_ Na hipótese de créditos tributários já constituídos, a autoridade
lançadora deverá rever de ofício o lançamento, para efeito de alterar total ou
parcialmente o crédito tributário, conforme o caso, após manifestação da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional nos casos dos incisos IV e V do  caput.
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)~~

~~§ 7º O disposto neste artigo aplica-se a todas as causas em que as unidades
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional devam atuar na qualidade de
representante judicial ou de autoridade coatora. (Redação dada pelo Medida
Provisória nº 881, de 2019)~~

§ 7º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 8º Os órgãos do Poder Judiciário e as unidades da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional poderão, de comum acordo, realizar mutirões para análise do
enquadramento de processos ou de recursos nas hipóteses previstas neste
artigo, e realizar adequação procedimental com fundamento no disposto no art.
190 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil.~~
~~~~ ~~(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

§ 8º O parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional que examina a
juridicidade de proposições normativas não se enquadra no disposto no inciso
II do  caput deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 9º A dispensa de que tratam os incisos V e VI do  caput deste artigo poderá
ser estendida a tema não abrangido pelo julgado, quando a ele forem aplicáveis
os fundamentos determinantes extraídos do julgamento paradigma ou da
jurisprudência consolidada, desde que inexista outro fundamento relevante que
justifique a impugnação em juízo.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 10. O disposto neste artigo estende-se, no que couber, aos demais meios de
impugnação às decisões judiciais.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 11. O disposto neste artigo aplica-se a todas as causas em que as unidades
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional devam atuar na qualidade de
representante judicial ou de autoridade coatora. (Incluído pela Lei nº 13.874,
de 2019)

§ 12. Os órgãos do Poder Judiciário e as unidades da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional poderão, de comum acordo, realizar mutirões para análise do
enquadramento de processos ou de recursos nas hipóteses previstas neste artigo
e celebrar negócios processuais com fundamento no disposto no art. 190 da Lei
nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil). (Incluído pela
Lei nº 13.874, de 2019) (Vide Lei nº 14.057, de 2020)

§ 13. Sem prejuízo do disposto no § 12 deste artigo, a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional regulamentará a celebração de negócios jurídicos processuais
em seu âmbito de atuação, inclusive na cobrança administrativa ou judicial da
dívida ativa da União. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

Art. 19-A. Os Auditores-Fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil não constituirão os créditos tributários relativos aos temas de que
trata o art. 19, observado: (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)

I - o disposto no parecer a que se refere no inciso II do **caput** do art.
19, que será aprovado na forma do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº
73, de 10 de fevereiro de 1993; (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de
2019)

II - o parecer a que se refere o inciso IV do art. 19, que será aprovado na
forma do disposto no art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 1993, ou, quando
não aprovado por despacho do Presidente da República, houver concordância com
a sua aplicação pelo Ministro de Estado da Economia; (Incluído pelo Medida
Provisória nº 881, de 2019)

III - nas hipóteses de que tratam os incisos VI do **caput** do art. 19 e o §
4º do art. 19, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional se manifestará sobre
os temas abrangidos pela dispensa. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de
2019)

§ 1º Nas hipóteses de que trata este artigo, os Auditores-Fiscais da
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia
adotarão, em suas decisões, o entendimento a que estiverem vinculados,
inclusive para fins de revisão de ofício do lançamento e de repetição de
indébito administrativa. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos responsáveis pela
retenção de tributos e, ao emitirem laudos periciais para atestar a existência
de condições que gerem isenção de tributos, aos serviços médicos oficiais.
(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)

Art. 19-A. Os Auditores-Fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil não constituirão os créditos tributários relativos aos temas de que
trata o art. 19 desta Lei, observado: (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

I - o disposto no parecer a que se refere o inciso II do  caput do art. 19
desta Lei, que será aprovado na forma do art. 42 da Lei Complementar nº 73, de
10 de fevereiro de 1993, ou que terá concordância com a sua aplicação pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia;
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

II - o parecer a que se refere o inciso IV do  caput do art. 19 desta Lei, que
será aprovado na forma do disposto no art. 40 da Lei Complementar nº 73, de 10
de fevereiro de 1993, ou que, quando não aprovado por despacho do Presidente
da República, terá concordância com a sua aplicação pelo Ministro de Estado da
Economia; ou  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

III - nas hipóteses de que tratam o inciso VI do  caput e o § 9º do art. 19
desta Lei, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional deverá manifestar-se sobre
as matérias abrangidas por esses dispositivos.  (Incluído pela Lei nº 13.874,
de 2019)

§ 1º Os Auditores-Fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Economia adotarão, em suas decisões, o entendimento a que
estiverem vinculados, inclusive para fins de revisão de ofício do lançamento e
de repetição de indébito administrativa.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos responsáveis pela
retenção de tributos e, ao emitirem laudos periciais para atestar a existência
de condições que gerem isenção de tributos, aos serviços médicos oficiais.
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~Art. 19-B. Os demais órgãos da administração pública que administrem
créditos tributários e não tributários passíveis de inscrição e de cobrança
pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional encontram-se dispensados de
constituir e de promover a cobrança com fundamento nas hipóteses de dispensa
de que trata o art. 19. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~Parágrafo único. A aplicação do disposto no **caput** observará, no que
couber, as disposições do art. 19-A. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881,
de 2019) ~~

Art. 19-B. Os demais órgãos da administração pública que administrem créditos
tributários e não tributários passíveis de inscrição e de cobrança pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional encontram-se dispensados de constituir
e de promover a cobrança com fundamento nas hipóteses de dispensa de que trata
o art. 19 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

Parágrafo único. A aplicação do disposto no  caput deste artigo observará, no
que couber, as disposições do art. 19-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº
13.874, de 2019)

~~Art. 19-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá dispensar a
prática de atos processuais, inclusive a desistência de recursos interpostos,
quando o benefício patrimonial almejado com o ato não atender aos critérios de
racionalidade, de economicidade e de eficiência. (Incluído pelo Medida
Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~ Art. 19-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá dispensar a
prática de atos processuais, inclusive a desistência de recursos interpostos,
quando o benefício patrimonial almejado com o ato não atender aos critérios de
racionalidade, de economicidade e de eficiência.  (Incluído pela Lei nº
13.874, de 2019)~~

Art. 19-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá dispensar a prática
de atos processuais, inclusive poderá desistir de recursos interpostos, e
autorizar a realização de acordos em fase de cumprimento de sentença, a fim de
atender a critérios de racionalidade, de economicidade e de eficiência.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 1º O disposto no **caput** inclui o estabelecimento de parâmetros de valor
para a dispensa da prática de atos processuais. (Incluído pelo Medida
Provisória nº 881, de 2019) ~~

§ 1º O disposto no  caput deste artigo inclui o estabelecimento de parâmetros
de valor para a dispensa da prática de atos processuais.  (Incluído pela Lei
nº 13.874, de 2019)

~~§ 2º A aplicação do disposto neste artigo não implicará o reconhecimento da
procedência do pedido formulado pelo autor. (Incluído pelo Medida Provisória
nº 881, de 2019) ~~

§ 2º A aplicação do disposto neste artigo não implicará o reconhecimento da
procedência do pedido formulado pelo autor. (Incluído pela Lei nº 13.874, de
2019)

~~§ 3º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, na atuação da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional no âmbito do contencioso administrativo
fiscal. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à atuação da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional no âmbito do contencioso administrativo fiscal.
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~Art. 19-D. À Procuradoria-Geral da União e à Procuradoria-Geral Federal
aplica-se, no que couber, o disposto nos art. 19, art. 19-B e art. 19-C, sem
prejuízo do disposto na Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997. (Incluído pelo
Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~§ 1º Aos órgãos da administração pública federal direta, representados pela
Procuradoria-Geral da União, e às autarquias e fundações públicas,
representadas pela Procuradoria-Geral Federal, aplica-se, no que couber, o
disposto no art. 19-B. (Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~§ 2º Ato do Advogado-Geral da União disciplinará o disposto neste artigo.
(Incluído pelo Medida Provisória nº 881, de 2019) ~~

~~Art. 19-D. À Procuradoria-Geral da União, à Procuradoria-Geral Federal e à
Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil aplica-se, no que couber, o
disposto nos arts. 19, 19-B e 19-C desta Lei, sem prejuízo do disposto na Lei
nº 9.469, de 10 de julho de 1997.~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)~~

~~ Art. 19-D. À Procuradoria-Geral da União, à Procuradoria-Geral Federal e à
Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil aplica-se, no que couber, o
disposto nos art. 19, art. 19- B, art. 19-C, art. 19-F e art. 20-A a art. 20-D
desta Lei e nos art. 17 e art. 18 da Lei nº 14.195, de 26 de agosto de 2021,
sem prejuízo do disposto na Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.090, de 2021)~~

Art. 19-D. O disposto nos arts. 19, 19-B, 19-C, 19-F, 20-A, 20-B, 20-C e 20-D
desta Lei e nos arts. 17 e 18 da Lei nº 14.195, de 26 de agosto de 2021,
aplica-se, no que couber, à Procuradoria-Geral da União, à Procuradoria-Geral
Federal e à Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil, sem prejuízo do
disposto na Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997. (Redação dada pela Lei nº
14.375, de 2022)

§ 1º Aos órgãos da administração pública federal direta, representados pela
Procuradoria-Geral da União, e às autarquias e fundações públicas,
representadas pela Procuradoria-Geral Federal ou pela Procuradoria-Geral do
Banco Central do Brasil, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 19-B
desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 2º Ato do Advogado-Geral da União disciplinará o disposto neste artigo.
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

Art. 19-E. Em caso de empate no julgamento do processo administrativo de
determinação e exigência do crédito tributário, não se aplica o voto de
qualidade a que se refere o § 9º do art. 25 do Decreto nº 70.235, de 6 de
março de 1972, resolvendo-se favoravelmente ao contribuinte. (Incluído pela
Lei nº 13.988, de 2020) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.160, de 2023)
Vigência encerrada

Art. 19-F. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá contratar, por meio
de processo licitatório ou credenciamento, serviços de terceiros para auxiliar
sua atividade de cobrança.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1º Os serviços referidos no **caput** deste artigo restringem-se à execução
de atos relacionados à cobrança administrativa da dívida ativa que prescindam
da utilização de informações protegidas por sigilo fiscal, tais como o contato
com os devedores por via telefônica ou por meios digitais, e à administração
de bens oferecidos em garantia administrativa ou judicial ou penhorados em
execuções fiscais, incluídas atividades de depósito, de guarda, de transporte,
de conservação e de alienação desses bens.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

§ 2º O órgão responsável, no âmbito de suas competências, deverá regulamentar
o disposto neste artigo e definir os requisitos para contratação ou
credenciamento, os critérios para seleção das dívidas, o valor máximo
admissível e a forma de remuneração do contratado, que poderá ser por taxa de
êxito, desde que demonstrada a sua maior adequação ao interesse público e às
práticas usuais de mercado.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~Art. 20. Serão arquivados, sem baixa na distribuição, os autos das execuções
fiscais de débitos inscritos como Dívida Ativa da União pela Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou
inferior a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).~~

~~Art. 20. Serão arquivados, sem baixa na distribuição, mediante requerimento
do Procurador da Fazenda Nacional, os autos das execuções fiscais de débitos
inscritos como Dívida Ativa da União pela Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior a R$
10.000,00 (dez mil reais). (Redação dada pela Lei nº 11.033, de 2004)~~

Art. 20. Serão arquivados, sem baixa na distribuição, por meio de requerimento
do Procurador da Fazenda Nacional, os autos das execuções fiscais de débitos
inscritos em Dívida Ativa da União pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior àquele
estabelecido em ato do Procurador-Geral da Fazenda Nacional. (Redação dada
pelo Medida Provisória nº 881, de 2019)

Art. 20. Serão arquivados, sem baixa na distribuição, por meio de requerimento
do Procurador da Fazenda Nacional, os autos das execuções fiscais de débitos
inscritos em dívida ativa da União pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior àquele
estabelecido em ato do Procurador-Geral da Fazenda Nacional.  (Redação dada
pela Lei nº 13.874, de 2019)

§ 1 _o_ Os autos de execução a que se refere este artigo serão reativados
quando os valores dos débitos ultrapassarem os limites indicados.

~~§ 2 _o_ Serão extintas as execuções que versem exclusivamente sobre
honorários devidos à Fazenda Nacional de valor igual ou inferior a 100 Ufirs
(cem Unidades Fiscais de Referência).~~

§ 2 _o_ Serão extintas, mediante requerimento do Procurador da Fazenda
Nacional, as execuções que versem exclusivamente sobre honorários devidos à
Fazenda Nacional de valor igual ou inferior a R$ 1.000,00 (mil reais).
(Redação dada pela Lei nº 11.033, de 2004)

~~§ 3 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às execuções relativas à
contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 651, de 2014)~~ (Revogado pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 4 _o_ No caso de reunião de processos contra o mesmo devedor, na forma do
art. 28 da Lei n _o_ 6.830, de 22 de setembro de 1980, para os fins de que
trata o limite indicado no **caput** deste artigo, será considerada a soma dos
débitos consolidados das inscrições reunidas. (Incluído pela Lei nº 11.033, de
2004)

Art. 20-A. Nos casos de execução contra a Fazenda Nacional, é a Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional autorizada a não opor embargos, quando o valor
pleiteado pelo exequente for inferior àquele fixado em ato do Ministro da
Fazenda. (Incluído pela Lei nº 12.649, de 2012)

Art. 20-B. Inscrito o crédito em dívida ativa da União, o devedor será
notificado para, em até cinco dias, efetuar o pagamento do valor atualizado
monetariamente, acrescido de juros, multa e demais encargos nela indicados.
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018) (Vide ADIN 5881) (Vide ADIN 5886) (Vide
ADIN 5890) (Vide ADIN 5925) (Vide ADIN 5931) (Vide ADIN 5932)

§ 1 _o_ A notificação será expedida por via eletrônica ou postal para o
endereço do devedor e será considerada entregue depois de decorridos quinze
dias da respectiva expedição. (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

§ 2 _o_ Presume-se válida a notificação expedida para o endereço informado
pelo contribuinte ou responsável à Fazenda Pública. (Incluído pela Lei nº
13.606, de 2018)

§ 3 _o_ Não pago o débito no prazo fixado no **caput** __ deste artigo, a
Fazenda Pública poderá: (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018) (Vide ADIN
5881) (Vide ADIN 5886) (Vide ADIN 5890) (Vide ADIN 5925) (Vide ADIN 5931)
(Vide ADIN 5932)

I - comunicar a inscrição em dívida ativa aos órgãos que operam bancos de
dados e cadastros relativos a consumidores e aos serviços de proteção ao
crédito e congêneres; e (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

II - averbar, inclusive por meio eletrônico, a certidão de dívida ativa nos
órgãos de registro de bens e direitos sujeitos a arresto ou penhora, tornando-
os indisponíveis. (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)(Vide ADIN 5881) (Vide
ADIN 5886) (Vide ADIN 5890) (Vide ADIN 5925) (Vide ADIN 5931) (Vide ADIN 5932)

Art. 20-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá condicionar o
ajuizamento de execuções fiscais à verificação de indícios de bens, direitos
ou atividade econômica dos devedores ou corresponsáveis, desde que úteis à
satisfação integral ou parcial dos débitos a serem executados. (Incluído pela
Lei nº 13.606, de 2018)

Parágrafo único. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional definir os
limites, critérios e parâmetros para o ajuizamento da ação de que trata o
**caput** __ deste artigo, observados os critérios de racionalidade,
economicidade e eficiência. (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

~~Art. 20-D. (VETADO (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)~~

Art. 20-D. Sem prejuízo da utilização das medidas judicias para recuperação e
acautelamento dos créditos inscritos, se houver indícios da prática de ato
ilícito previsto na legislação tributária, civil e empresarial como causa de
responsabilidade de terceiros por parte do contribuinte, sócios,
administradores, pessoas relacionadas e demais responsáveis, a Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional poderá, a critério exclusivo da autoridade
fazendária  (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

I - notificar as pessoas de que trata o **caput** deste artigo ou terceiros
para prestar depoimentos ou esclarecimentos; (Incluído pela Lei nº 13.606, de
2018)

II - requisitar informações, exames periciais e documentos de autoridades
federais, estaduais e municipais, bem como dos órgãos e entidades da
Administração Pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; (Incluído pela
Lei nº 13.606, de 2018)

III - instaurar procedimento administrativo para apuração de responsabilidade
por débito inscrito em dívida ativa da União, ajuizado ou não, observadas, no
que couber, as disposições da Lei n _o_ 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
(Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

Art. 20-E.  A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editará atos
complementares para o fiel cumprimento do disposto nos arts. 20-B, 20-C e 20-D
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018) (Vide ADIN 5881) (Vide ADIN
5886) (Vide ADIN 5890) (Vide ADIN 5925) (Vide ADIN 5931) (Vide ADIN 5932)

Art. 21. Fica isento do pagamento dos honorários de sucumbência o autor da
demanda de natureza tributária, proposta contra a União (Fazenda Nacional),
que desistir da ação e renunciar ao direito sobre que ela se funda, desde que:

I - a decisão proferida no processo de conhecimento não tenha transitado em
julgado;

II - a renúncia e o pedido de conversão dos depósitos judiciais em renda da
União sejam protocolizados até 15 de setembro de 1997.

Art. 22. O pedido poderá ser homologado pelo juiz, pelo relator do recurso, ou
pelo presidente do tribunal, ficando extinto o crédito tributário, até o
limite dos depósitos convertidos.

§ 1 _o_ Na hipótese de a homologação ser da competência do relator ou do
presidente do tribunal, incumbirá ao autor peticionar ao juiz de primeiro grau
que houver apreciado o feito, informando a homologação da renúncia para que
este determine, de imediato, a conversão dos depósitos em renda da União,
independentemente do retorno dos autos do processo ou da respectiva ação
cautelar à vara de origem.

§ 2 _o_ A petição de que trata o § 1 _o_ deverá conter o número da conta a que
os depósitos estejam vinculados e virá acompanhada de cópia da página do órgão
oficial onde tiver sido publicado o ato homologatório.

§ 3 _o_ Com a renúncia da ação principal deverão ser extintas todas as ações
cautelares a ela vinculadas, nas quais não será devida verba de sucumbência.

Art. 23. O ofício para que o depositário proceda à conversão de depósito em
renda deverá ser expedido no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contado da data
do despacho judicial que acolher a petição.

Art. 24. As pessoas jurídicas de direito público são dispensadas de autenticar
as cópias reprográficas de quaisquer documentos que apresentem em juízo.

~~Art. 25. O termo de inscrição em Dívida Ativa da União, a Certidão de Dívida
Ativa dele extraída e a petição inicial em processo de execução fiscal poderão
ser subscritos manualmente, ou por chancela mecânica ou eletrônica, observadas
as disposições legais.  
~~ Art. 25. O termo de inscrição em Dívida Ativa da União, bem como o das
autarquias e fundações públicas federais, a Certidão de Dívida Ativa dele
extraída e a petição inicial em processo de execução fiscal poderão ser
subscritos manualmente, ou por chancela mecânica ou eletrônica, observadas as
disposições legais. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

Art. 25. O termo de inscrição em Dívida Ativa da União, bem como o das
autarquias e fundações públicas federais, a Certidão de Dívida Ativa dele
extraída e a petição inicial em processo de execução fiscal poderão ser
subscritos manualmente, ou por chancela mecânica ou eletrônica, observadas as
disposições legais. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se, também, à
inscrição em Dívida Ativa e à cobrança judicial da contribuição, multas e
demais encargos previstos na legislação respectiva, relativos ao Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço.

~~Art. 26. Fica suspensa a restrição para transferência de recursos federais a
Estados, Distrito Federal e Municípios destinados à execução de ações sociais
e ações em faixa de fronteira, em decorrência de inadimplementos objeto de
registro no Cadin e no Sistema Integrado de Administração Financeira do
Governo Federal - Siafi.~~

~~§ 1 _o_ Na transferência de recursos federais prevista no caput, ficam os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensados da apresentação de
certidões exigidas em leis, decretos e outros atos normativos.~~

~~§ 2 _o_ Não se aplica o disposto neste artigo aos débitos junto ao Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS. ~~

~~§ 2 _o_ Não se aplica o disposto neste artigo aos débitos com o Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS, exceto quando se tratar de transferências
relativas à assistência social. (Redação dada pela Lei nº 10.954, de 2004)~~

~~§ 3 _o_ Os débitos para com a Fazenda Nacional, vencidos até 31 de maio de
1996, não inscritos na Dívida Ativa da União, de responsabilidade dos Estados,
do Distrito Federal, dos Municípios e de suas entidades da administração
indireta, decorrentes, exclusivamente, de convênios celebrados com a União,
poderão ser parcelados nas seguintes condições:~~

~~I - o pedido de parcelamento deverá ser encaminhado, até 31 de agosto de
1998, ao órgão gestor do convênio inadimplido, que o submeterá à Secretaria do
Tesouro Nacional com manifestação sobre a conveniência do atendimento do
pleito;~~

~~II - o pedido deverá ser instruído com autorização legislativa específica,
inclusive quanto à vinculação das receitas próprias do beneficiário ou
controlador e das quotas de repartição dos tributos a que se referem osarts.
155, 156, 157, 158 e 159, incisos I, alíneas "a" e "c", e II, da
Constituição;~~

~~III - o débito objeto do parcelamento será consolidado na data da
concessão;~~

~~IV - o parcelamento será formalizado pela Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional mediante a celebração de contrato de confissão, consolidação e
parcelamento de dívida, com a interveniência do Banco do Brasil S.A., na
qualidade de Agente Financeiro do Tesouro Nacional, nos termos de convênio a
ser celebrado com a União;~~

~~V - o vencimento da primeira prestação será 30 (trinta) dias após a
assinatura do contrato de parcelamento;~~

~~VI - o pedido de parcelamento constitui confissão irretratável de dívida,
mas a exatidão do valor dele constante poderá ser objeto de verificação.~~

~~§ 4 _o_ Aos contratos celebrados nas condições estabelecidas no § 3 _o_
aplica-se o disposto no art. 13 desta Lei.~~

Art. 26\. Fica suspensa a restrição para transferência de recursos federais a
Estados, Distrito Federal e Municípios destinados à execução de ações sociais
ou ações em faixa de fronteira, em decorrência de inadimplementos objetos de
registro no Cadin e no Sistema Integrado de Administração Financeira do
Governo Federal - SIAFI. (Redação dada pela Lei nº 12.810, de 2013)

Art. 26-A. O órgão ou entidade que receber recursos para execução de
convênios, contratos de repasse e termos de parcerias na forma estabelecida
pela legislação federal estará sujeito a prestar contas da sua boa e regular
aplicação, observando-se o disposto nos §§ 1 _o_ a 10 deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 1 _o_ Norma específica disporá sobre o prazo para prestação de contas e
instauração de tomada de contas especial, se for o caso. (Incluído pela Lei nº
12.810, de 2013)

§ 2 _o_ Quando a prestação de contas não for encaminhada no prazo
estabelecido, será concedido o prazo máximo de 30 (trinta) dias para sua
apresentação, ou recolhimento dos recursos, incluídos os rendimentos da
aplicação no mercado financeiro, atualizados monetariamente e acrescidos de
juros de mora, na forma da lei. (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 3 _o_ Para os convênios em que não tenha havido qualquer execução física nem
utilização dos recursos, o recolhimento à conta única do Tesouro deverá
ocorrer sem a incidência de juros de mora, mas com os rendimentos da aplicação
financeira. (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 4 _o_ Apresentada a prestação de contas, o concedente deverá apreciá-la
aprovando ou rejeitando, total ou parcialmente, as contas, de forma motivada.
(Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 5 _o_ Na ocorrência de uma das hipóteses de inadimplência previstas nos §§ 1
_o_ a 4 _o_ , ou no caso de as contas prestadas serem rejeitadas total ou
parcialmente, o concedente registrará a inadimplência no sistema de gestão do
instrumento e comunicará o fato ao órgão de contabilidade analítica a que
estiver vinculado, para fins de instauração de tomada de contas especial, ou
outro procedimento de apuração no qual sejam garantidos oportunizados o
contraditório e a ampla defesa das partes envolvidas. (Incluído pela Lei nº
12.810, de 2013)

§ 6 _o_ Confirmada a existência de prejuízo ao erário ou desvio dos recursos
na forma do § 5 _o_ , serão implementadas medidas administrativas ou judiciais
para recuperação dos valores, sob pena de responsabilização solidária.
(Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 7 _o_ Cabe ao prefeito e ao governador sucessores prestarem contas dos
recursos provenientes de convênios, contratos de repasse e termos de parcerias
firmados pelos seus antecessores. (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 8 _o_ Na impossibilidade de atender ao disposto no § 7 _o_ , deverão ser
apresentadas ao concedente justificativas que demonstrem o impedimento de
prestar contas e solicitação de instauração de tomada de contas especial.
(Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 9 _o_ Adotada a providência prevista no § 8 _o_ , o registro de
inadimplência do órgão ou entidade será suspenso, no prazo de até 48 (quarenta
e oito) horas, pelo concedente. (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

§ 10. Norma específica disporá sobre o prazo para registro de inadimplência no
sistema de gestão do instrumento e a forma de notificação prévia com os
referidos prazos. (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

~~Art. 27. Não cabe recurso de ofício das decisões prolatadas, pela autoridade
fiscal da jurisdição do sujeito passivo, em processos relativos a restituição
de impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal e
a ressarcimento de créditos do Imposto sobre Produtos Industrializados.~~

Art. 27\. Não cabe recurso de ofício das decisões prolatadas pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil, em processos relativos a tributos administrados
por esse órgão: (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

I - quando se tratar de pedido de restituição de tributos; (Incluído pela Lei
nº 12.788, de 2013)

II - quando se tratar de ressarcimento de créditos do Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI, da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS; (Incluído pela Lei nº
12.788, de 2013)

III - quando se tratar de reembolso do salário-família e do salário-
maternidade; (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

IV - quando se tratar de homologação de compensação; (Incluído pela Lei nº
12.788, de 2013)

V - nos casos de redução de penalidade por retroatividade benigna; e (Incluído
pela Lei nº 12.788, de 2013)

VI - nas hipóteses em que a decisão estiver fundamentada em decisão proferida
em ação direta de inconstitucionalidade, em súmula vinculante proferida pelo
Supremo Tribunal Federal e no disposto no § 6 _o_ do art. 19. (Incluído pela
Lei nº 12.788, de 2013)

Art. 28. O inciso II do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.748, de 9 de dezembro de
1993, passa a ter a seguinte redação:

> > "II - julgar recurso voluntário de decisão de primeira instância nos
> processos relativos a restituição de impostos e contribuições e a
> ressarcimento de créditos do Imposto sobre Produtos Industrializados." (NR)

Art. 29. Os débitos de qualquer natureza para com a Fazenda Nacional e os
decorrentes de contribuições arrecadadas pela União, constituídos ou não,
cujos fatos geradores tenham ocorrido até 31 de dezembro de 1994, que não
hajam sido objeto de parcelamento requerido até 31 de agosto de 1995,
expressos em quantidade de Ufir, serão reconvertidos para real, com base no
valor daquela fixado para 1 _o_ de janeiro de 1997.

§ 1 _o_ A partir de 1 _o_ de janeiro de 1997, os créditos apurados serão
lançados em reais.

§ 2 _o_ Para fins de inscrição dos débitos referidos neste artigo em Dívida
Ativa da União, deverá ser informado à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
o valor originário dos mesmos, na moeda vigente à época da ocorrência do fato
gerador da obrigação.

§ 3 _o_ Observado o disposto neste artigo, bem assim a atualização efetuada
para o ano de 2000, nos termos do art. 75 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, fica extinta a Unidade de Referência Fiscal  Ufir,
instituída pelo art. 1 _o_ da Lei n _o_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991.

Art. 30. Em relação aos débitos referidos no art. 29, bem como aos inscritos
em Dívida Ativa da União, passam a incidir, a partir de 1 _o_ de janeiro de
1997, juros de mora equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia  Selic para títulos federais, acumulada mensalmente,
até o último dia do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no
mês de pagamento.

Art. 31. Ficam dispensados a constituição de créditos da Comissão de Valores
Mobiliários  CVM, a inscrição na sua Dívida Ativa e o ajuizamento da
respectiva execução fiscal, bem assim cancelados o lançamento e a inscrição
relativamente:

I - à taxa de fiscalização e seus acréscimos, de que trata a Lei n _o_ 7.940,
de 20 de dezembro de 1989, devida a partir de 1 _o_ de janeiro de 1990 àquela
autarquia, pelas companhias fechadas beneficiárias de incentivos fiscais;

II - às multas cominatórias que tiverem sido aplicadas a essas companhias nos
termos da Instrução CVM n _o_ 92, de 8 de dezembro de 1988.

§ 1 _o_ O disposto neste artigo somente se aplica àquelas companhias que
tenham patrimônio líquido igual ou inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de
reais), conforme demonstrações financeiras do último exercício social,
devidamente auditadas por auditor independente registrado na CVM e procedam ao
cancelamento do seu registro na CVM, mediante oferta pública de aquisição da
totalidade desses títulos, nos termos do art. 20 e seguintes da Instrução CVM
n _o_ 265, de 18 de julho de 1997, caso tenham ações disseminadas no mercado,
em 31 de outubro de 1997.

§ 2 _o_ Os autos das execuções fiscais dos débitos de que trata este artigo
serão arquivados mediante despacho do juiz, ciente o Procurador da CVM, salvo
a existência de valor remanescente relativo a débitos legalmente exigíveis.

§ 3 _o_ O disposto neste artigo não implicará restituição de quantias pagas.

Art. 32. O art. 33 do Decreto no 70.235, de 6 de março de 1972, que, por
delegação do Decreto-Lei n _o_ 822, de 5 de setembro de 1969, regula o
processo administrativo de determinação e exigência de créditos tributários da
União, passa a vigorar com a seguinte alteração:

> > "Art. 33...................................................

> > § 1 _o_ No caso de provimento a recurso de ofício, o prazo para
> interposição de recurso voluntário começará a fluir da ciência, pelo sujeito
> passivo, da decisão proferida no julgamento do recurso de ofício.
>>

>> ~~§ 2 _o_ Em qualquer caso, o recurso voluntário somente terá seguimento se
o recorrente arrolar bens e direitos de valor equivalente a 30% (trinta por
cento) da exigência fiscal definida na decisão, limitado o arrolamento, sem
prejuízo do seguimento do recurso, ao total do ativo permanente se pessoa
jurídica ou ao patrimônio se pessoa física.~~ (Vide Adin nº 1.976-7)

>>

>> § 3 _o_ O arrolamento de que trata o § 2 _o_ será realizado
preferencialmente sobre bens imóveis.

>>

>> § 4 _o_ O Poder Executivo editará as normas regulamentares necessárias à
operacionalização do arrolamento previsto no § 2 _o_." (NR)

Art. 33. (VETADO)

Art. 34. Fica acrescentado o seguinte parágrafo ao art. 98 da Lei n _o_ 8.212,
de 24 de julho de 1991:

> > "§ 11. O disposto neste artigo aplica-se às execuções fiscais da Dívida
> Ativa da União." (NR)

Art. 35. As certidões expedidas pelos órgãos da administração fiscal e
tributária poderão ser emitidas pela internet (rede mundial de computadores)
com as seguintes características:

I - serão válidas independentemente de assinatura ou chancela de servidor dos
órgãos emissores;

II - serão instituídas pelo órgão emissor mediante ato específico publicado no
Diário Oficial da União onde conste o modelo do documento.

Art. 36. O inciso II do art. 11 da Lei n _o_ 9.641, de 25 de maio de 1998,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "II  o pagamento da gratificação será devido até que seja definida e
> implementada a estrutura de apoio administrativo da Procuradoria-Geral da
> Fazenda Nacional."

> > ..................................................................." (NR)

~~ Art. 37. Os créditos do Banco Central do Brasil, provenientes de multas
administrativas, não pagos nos prazos previstos, serão acrescidos de:~~

~~ I - juros de mora, contados do primeiro dia do mês subseqüente ao do
vencimento, equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação
e de Custódia - Selic para os títulos federais, acumulada mensalmente, até o
último dia do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no mês de
pagamento;~~

~~ II - multa de mora de 2% (dois por cento), a partir do primeiro dia após o
vencimento do débito, acrescida, a cada 30 (trinta) dias, de igual percentual,
até o limite de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor atualizado.~~

~~ § 1 _o_ Os juros de mora e a multa de mora, incidentes sobre os créditos
provenientes de multas impostas em processo administrativo punitivo que, em
razão de recurso, tenham sido confirmadas pela instância superior, contam-se
do vencimento da obrigação, previsto na intimação da decisão de primeira
instância.~~

~~ § 2 _o_ Os créditos referidos no caput poderão ser parcelados em até 30
(trinta) parcelas mensais, a exclusivo critério do Banco Central do Brasil, na
forma e condições por ele estabelecidas.~~

Art. 37\. Os créditos do Banco Central do Brasil passíveis de inscrição e
cobrança como Dívida Ativa e não pagos nos prazos previstos serão acrescidos
de: (Redação dada pela Lei nº 12.548, de 2011)

I – juros de mora, contados do primeiro dia do mês subsequente ao do
vencimento, equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação
e de Custódia – SELIC para os títulos federais, acumulada mensalmente, até o
último dia do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no mês do
pagamento; (Redação dada pela Lei nº 12.548, de 2011)

II – multa de mora de 2% (dois por cento), a partir do primeiro dia após o
vencimento do débito, acrescida, a cada 30 (trinta) dias, de igual percentual,
até o limite de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor atualizado na
forma do inciso I do caput deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 12.548, de
2011)

§ 1 _o_ Os juros de mora incidentes sobre os créditos provenientes de multas
impostas em processo administrativo punitivo que, em razão de recurso, tenham
sido confirmadas pela instância superior contam-se do primeiro dia do mês
subsequente ao do vencimento, previsto na intimação da decisão de primeira
instância. (Redação dada pela Lei nº 12.548, de 2011)

§ 2 _o_ Os créditos referidos no caput deste artigo poderão ser parcelados em
até 30 (trinta) parcelas mensais, a exclusivo critério do Banco Central do
Brasil, na forma e condições por ele estabelecidas, incidindo sobre cada
parcela a pagar os juros de mora previstos neste artigo. (Redação dada pela
Lei nº 12.548, de 2011)

~~Art. 37-A.~~ ~~Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, não pagos nos prazos previstos na legislação, serão
acrescidos de juros e multa de mora, calculados nos termos e na forma da
legislação aplicável aos tributos federais.(Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

§ 1 _o_ Os créditos inscritos em Dívida Ativa serão acrescidos de encargo
legal, substitutivo da condenação do devedor em honorários advocatícios,
calculado nos termos e na forma da legislação aplicável à Dívida Ativa da
União. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos créditos do Banco Central do
Brasil. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~ Art. 37-B.  Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, poderão ser parcelados em até trinta prestações mensais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ O disposto neste artigo somente se aplica aos créditos inscritos em
Dívida Ativa e centralizados nas Procuradorias Regionais Federais,
Procuradorias Federais nos Estados e Procuradorias Seccionais Federais, nos
termos dos §§ 11 e 12 do art. 10 da Lei n _o_ 10.480, de 2 de julho de 2002, e
do art. 22 da Lei n _o_ 11.457, de 2007. (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)

~~§ 2 _o_ O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio
pagamento da primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo
solicitado, observado o disposto no § 9 _o_. (Incluído pela Medida Provisória
nº 449, de 2008)~~

§ 3 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher, a
cada mês, o valor correspondente a uma prestação. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 4 _o_ O não-cumprimento do disposto neste artigo implicará o indeferimento
do pedido. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 5 _o_ Considerar-se-á automaticamente deferido o parcelamento, em caso de
não manifestação da autoridade competente no prazo de noventa dias, contado da
data da protocolização do pedido. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

§ 6 _o_ O pedido de parcelamento constitui confissão de dívida e instrumento
hábil e suficiente para exigência do crédito, podendo a exatidão dos valores
parcelados ser objeto de verificação. (Incluído pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)

§ 7 _o_ O débito objeto de parcelamento será consolidado na data do pedido.
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 8 _o_ O devedor pagará as custas, emolumentos e demais encargos legais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 9 _o_ O valor mínimo de cada prestação mensal será definido por ato do
Procurador-Geral Federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 10. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subseqüente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de um por cento relativamente ao mês em que o pagamento
estiver sendo efetuado. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 11. A falta de pagamento de duas parcelas, consecutivas ou não, ou de uma
parcela, estando pagas todas as demais, implicará a imediata rescisão do
parcelamento e, conforme o caso, o prosseguimento da cobrança. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 12. Atendendo ao princípio da economicidade, observados os termos, os
limites e as condições estabelecidos em ato do Procurador-Geral Federal,
poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento simplificado,
importando o pagamento da primeira prestação em confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 13. Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento dos débitos, inscritos em Dívida Ativa das autarquias e
fundações públicas federais, constantes de parcelamento em andamento ou que
tenha sido rescindido. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 14. A formalização do pedido de reparcelamento fica condicionada ao
recolhimento da primeira parcela em valor correspondente a: (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

I - vinte por cento do total dos débitos consolidados; ou (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

II - cinqüenta por cento do total dos débitos consolidados, caso haja débito
com histórico de reparcelamento anterior. (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)

~~ § 15. Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de reparcelamento, naquilo
que não os contrariar, as demais disposições relativas ao parcelamento
previstas neste artigo. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 16. O parcelamento de que trata este artigo será requerido exclusivamente
perante as Procuradorias Regionais Federais, as Procuradorias Federais nos
Estados e as Procuradorias Seccionais Federais. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 17. A concessão do parcelamento dos débitos a que se refere este artigo
compete privativamente às Procuradorias Regionais Federais, às Procuradorias
Federais nos Estados e às Procuradorias Seccionais Federais. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~ § 18. A Procuradoria-Geral Federal editará atos necessários à execução do
parcelamento de que trata este artigo. (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

§ 19. Mensalmente, a Procuradoria-Geral Federal divulgará, no sítio da
Advocacia-Geral da União, demonstrativos dos parcelamentos concedidos no
âmbito de sua competência. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 20. Ao disposto neste artigo aplicam-se subsidiariamente as regras previstas
nesta lei para o parcelamento dos créditos da Fazenda Nacional. (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

Art. 37-A. Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, não pagos nos prazos previstos na legislação, serão
acrescidos de juros e multa de mora, calculados nos termos e na forma da
legislação aplicável aos tributos federais. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 1 _o_ Os créditos inscritos em Dívida Ativa serão acrescidos de encargo
legal, substitutivo da condenação do devedor em honorários advocatícios,
calculado nos termos e na forma da legislação aplicável à Dívida Ativa da
União. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos créditos do Banco Central do
Brasil. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 37-B. Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, poderão ser parcelados em até 60 (sessenta) prestações
mensais. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo somente se aplica aos créditos inscritos em
Dívida Ativa e centralizados nas Procuradorias Regionais Federais,
Procuradorias Federais nos Estados e Procuradorias Seccionais Federais, nos
termos dos §§ 11 e 12 do art. 10 da Lei no 10.480, de 2 de julho de 2002, e do
art. 22 da Lei no 11.457, de 16 de março de 2007. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

§ 2 _o_ O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio pagamento
da primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo solicitado,
observado o disposto no § 9 _o_ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 3 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher, a
cada mês, o valor correspondente a uma prestação. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

§ 4 _o_ O não cumprimento do disposto neste artigo implicará o indeferimento
do pedido. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5 _o_ Considerar-se-á automaticamente deferido o parcelamento, em caso de
não manifestação da autoridade competente no prazo de 90 (noventa) dias,
contado da data da protocolização do pedido. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 6 _o_ O pedido de parcelamento deferido constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para exigência do crédito, podendo a exatidão
dos valores parcelados ser objeto de verificação. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009)

§ 7 _o_ O débito objeto de parcelamento será consolidado na data do pedido.
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) (Vide Lei nº 12.973, de 2014)

§ 8 _o_ O devedor pagará as custas, emolumentos e demais encargos legais.
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 9 _o_ O valor mínimo de cada prestação mensal será definido por ato do
Procurador-Geral Federal. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 10. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia ~~–~~ SELIC para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o
mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em
que o pagamento estiver sendo efetuado. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 11. A falta de pagamento de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não, ou de
uma parcela, estando pagas todas as demais, implicará a imediata rescisão do
parcelamento e, conforme o caso, o prosseguimento da cobrança. (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

§ 12. Atendendo ao princípio da economicidade, observados os termos, os
limites e as condições estabelecidos em ato do Procurador-Geral Federal,
poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento simplificado,
importando o pagamento da primeira prestação em confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito. (Incluído pela Lei
nº 11.941, de 2009)

§ 13. Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento dos débitos, inscritos em Dívida Ativa das autarquias e
fundações públicas federais, constantes de parcelamento em andamento ou que
tenha sido rescindido. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 14. A formalização do pedido de reparcelamento fica condicionada ao
recolhimento da primeira parcela em valor correspondente a: (Incluído pela Lei
nº 11.941, de 2009)

I – 10% (dez por cento) do total dos débitos consolidados; ou (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

II – 20% (vinte por cento) do total dos débitos consolidados, caso haja débito
com histórico de reparcelamento anterior. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 15. Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de reparcelamento, naquilo que
não os contrariar, as demais disposições relativas ao parcelamento previstas
neste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 16. O parcelamento de que trata este artigo será requerido exclusivamente
perante as Procuradorias Regionais Federais, as Procuradorias Federais nos
Estados e as Procuradorias Seccionais Federais. (Incluído pela Lei nº 11.941,
de 2009)

§ 17. A concessão do parcelamento dos débitos a que se refere este artigo
compete privativamente às Procuradorias Regionais Federais, às Procuradorias
Federais nos Estados e às Procuradorias Seccionais Federais. (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

§ 18. A Procuradoria-Geral Federal editará atos necessários à execução do
parcelamento de que trata este artigo. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 19. Mensalmente, a Procuradoria-Geral Federal divulgará, no sítio da
Advocacia-Geral da União, demonstrativos dos parcelamentos concedidos no
âmbito de sua competência. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 20. Ao disposto neste artigo aplicam-se subsidiariamente as regras previstas
nesta Lei para o parcelamento dos créditos da Fazenda Nacional. (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 37-C. A Advocacia-Geral da União poderá celebrar os convênios de que
trata o art. 46 da Lei n _o_ 11.457, de 16 de março de 2007, em relação às
informações de pessoas físicas ou jurídicas que tenham débito inscrito em
Dívida Ativa das autarquias e fundações públicas federais.  (Incluído pela Lei
nº 11.941, de 2009)

Art. 38. Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória n
_o_ 2.176-79, de 23 de agosto de 2001.

Art. 39. Ficam revogados o art. 11 do Decreto-Lei no 352, de 17 de junho de
1968, e alterações posteriores; o art. 10 do Decreto-Lei n _o_ 2.049, de 1 _o_
de agosto de 1983; o art. 11 do Decreto-Lei n _o_ 2.052, de 3 de agosto de
1983; o art. 11 do Decreto-Lei n _o_ 2.163, de 19 de setembro de 1984; os
arts. 91, 93 e 94 da Lei n _o_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995.

Art. 40. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 19 de julho de 2002; 181 _o_ da Independência e 114 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan_ ****

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.7.2002

*

