![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 10.524, DE 25 DE JULHO DE 2002.**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2003 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2 _o_
, da Constituição, as diretrizes orçamentárias da União para 2003,
compreendendo:

I - as prioridades e metas da Administração Pública Federal;

II - a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV - as disposições relativas à dívida pública federal;

V - as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento;

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União; e

VIII - as disposições gerais.

CAPÍTULO I

DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ Em consonância com o art. 165, § 2 _o_ , da Constituição, as metas
e as prioridades para o exercício financeiro de 2003 são as especificadas no
Anexo de Metas e Prioridades, que integra esta Lei e que constarão do projeto
de lei orçamentária, as quais terão precedência na alocação de recursos na lei
orçamentária de 2003 e na sua execução, não se constituindo, todavia, em
limite à programação das despesas, devendo observar os seguintes objetivos:

I - consolidar a estabilidade econômica;

II - garantir o crescimento econômico com desenvolvimento social;

III - combater a pobreza, por meio da inserção social;

IV - consolidar a democracia e a defesa dos direitos humanos;

V - reduzir as desigualdades inter-regionais;

VI - fortalecer a segurança pública nos Estados e Municípios.

§ 1 _o_ Fica vedada a adoção, pelo Poder Executivo, durante a execução
orçamentária, de categorias de prioridades que não estejam contempladas no
Anexo referido no **caput** deste artigo, salvo deliberação em contrário da
Comissão Mista de que trata o art. 166, §1 _o_ , da Constituição, na audiência
pública prevista no art. 9 _o_ , § 4 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 4
de maio de 2000, em que o Órgão Central do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal justificará a necessidade e os critérios adotados na
definição das novas prioridades.

§ 2 _o_ O Poder Executivo justificará, na Mensagem que encaminhar o projeto de
lei orçamentária, o atendimento parcial das metas e prioridades ou a inclusão
de outras prioridades, em detrimento das constantes do Anexo a que se refere o
**caput** deste artigo.

§ 3 _o_ Na destinação dos recursos relativos a programas sociais no projeto de
lei orçamentária:

I - será conferida prioridade às áreas de menor Índice de Desenvolvimento
Humano, podendo ser desagregadas por distrito ou setor censitário;

II _-_ serão adotados critérios que levem em conta o fator representativo da
multiplicação do inverso da renda **per capita** pela população da unidade da
Federação.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 3 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II - atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo; e

IV - operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo, das quais não resulta um
produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços.

§ 1 _o_ Cada programa identificará as ações necessárias para atingir os seus
objetivos, sob a forma de atividades, projetos ou operações especiais,
especificando os respectivos valores e metas, bem como as unidades
orçamentárias responsáveis pela realização da ação.

§ 2 _o_ As atividades, projetos e operações especiais serão desdobrados em
subtítulos, detalhados por grupo de natureza de despesa, que representa o
menor nível da categoria de programação, sendo o subtítulo, especialmente,
para especificar sua localização física, não podendo haver alteração da
finalidade.

§ 3 _o_ Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 4 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no projeto de lei orçamentária por programas, atividades, projetos ou
operações especiais, respectivos subtítulos, e grupo de natureza de despesa,
com indicação de suas metas físicas.

§ 5 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos, atividades ou operações especiais e constarão
do demonstrativo a que se refere o art. 10, § 1 _o_ , XIV, desta Lei.

Art. 4 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, exceto as relativas aos conselhos de fiscalização de profissões
regulamentadas, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem
como das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em
que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira ser registrada na modalidade
total no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal -
Siafi.

§ 1 _o_ Excluem-se do disposto neste artigo as empresas que recebam recursos
da União apenas sob a forma de:

I - participação acionária;

II - pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

III - pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

IV - transferências para aplicação em programas de financiamento, nos termos
do disposto nos arts. 159, I, _c_ , e 239, § 1 _o_ , da Constituição.

§ 2 _o_ Os fundos de incentivos fiscais não integrarão a lei orçamentária,
figurando, exclusivamente, como demonstrativo das informações complementares
ao projeto de lei, em conformidade com o disposto no art. 165, § 6 _o_ , da
Constituição.

§ 3 _o_ O demonstrativo de que trata o § 2 _o_ deste artigo será elaborado
pelo Ministério da Fazenda em conjunto com o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, a partir de informações sobre isenções, anistias,
remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e
creditícia prestadas pelos órgãos envolvidos.

§ 4 _o_ O Governo Federal viabilizará, para todo cidadão, consultas gerenciais
aos dados da execução orçamentária e financeira do Siafi por meio da Internet.

Art. 5 _o_ Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível, com suas respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, a
modalidade de aplicação, a fonte de recursos, o identificador de uso, o
identificador de resultado primário, e os grupos de natureza de despesa
conforme a seguir discriminados:

I - pessoal e encargos sociais - 1;

II - juros e encargos da dívida - 2;

III - outras despesas correntes - 3;

IV - investimentos - 4;

V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas - 5; e

VI - amortização da dívida - 6.

§ 1 _o_ A Reserva de Contingência, prevista no art. 12, será identificada pelo
dígito 9 (nove) no que se refere ao grupo de natureza da despesa.

§ 2 _o_ As unidades orçamentárias serão agrupadas em órgãos orçamentários,
entendidos como sendo os de maior nível da classificação institucional.

§ 3 _o_ A modalidade de aplicação destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - mediante transferência financeira a outras esferas de governo, órgãos ou
entidades, inclusive a decorrente de descentralização orçamentária; ou

II - diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, por outro
órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de governo.

§ 4 _o_ A especificação da modalidade de que trata este artigo será efetuada
pelo Órgão Central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
observando-se, no mínimo, o seguinte detalhamento:

I - governo estadual - 30;

II - administração municipal - 40;

III - entidade privada sem fins lucrativos - 50;

IV - aplicação direta - 90; ou

V - a ser definida - 99.

§ 5 _o_ É vedada a execução orçamentária com a modalidade de aplicação "a ser
definida - 99".

§ 6 _o_ O identificador de uso destina-se a indicar se os recursos compõem
contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras
aplicações, constando da lei orçamentária e de seus créditos adicionais pelos
seguintes dígitos, que antecederão o código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida - 0;

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - Bird - 1;

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID - 2; ou

IV - outras contrapartidas - 3.

§ 7 _o_ O identificador de resultado primário, de caráter indicativo, tem como
finalidade __ auxiliar a apuração do resultado primário previsto no art. 15
desta Lei, __ devendo constar no projeto de lei orçamentária em todas as
categorias de programação da despesa, identificando __ de acordo com a
metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo demonstrativo
constará em Anexo à lei orçamentária, nos termos do art. 10, § 1 _o_ , XIII,
desta Lei, se a despesa é de natureza:

I _-_ financeira - 0;

II - primária obrigatória, quando conste do quadro previsto no art. 100 desta
Lei - 1; ou

III - primária discricionária, entendidas aquelas não constantes do Anexo
previsto no art. 100 desta Lei - 2.

§ 8 _o_ As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes de
concessão, permissão e ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços
públicos constarão na lei orçamentária com código próprio que as identifiquem
conforme a origem da receita, discriminando-se _,_ no mínimo, aquelas
decorrentes do ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços públicos e
concessão ou permissão nas áreas de telecomunicações, transportes, petróleo e
eletricidade.

Art. 6 _o_ Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

Art. 7 _o_ As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes
deverão observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

Art. 8 _o_ No projeto de lei orçamentária será atribuído a cada subtítulo,
para fins de processamento, um código seqüencial que não constará da lei
orçamentária.

Parágrafo único. As modificações propostas nos termos do art. 166, § 5 _o_ ,
da Constituição, deverão preservar os códigos seqüenciais da proposta
original.

Art. 9 _o_ A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social.

Parágrafo único. A vedação contida no art. 167, VI, da Constituição, não
impede a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações de
responsabilidade da unidade descentralizadora.

Art. 10. O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados;

III - anexo da receita dos orçamentos fiscal e da seguridade social de acordo
com a classificação constante do Anexo III da Lei n _o_ 4.320, de 17 de março
de 1964, identificando a fonte de recurso correspondente a cada natureza de
receita, o orçamento a que pertencem e a natureza financeira (F) ou primária
(P);

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social;

V - anexo da despesa dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
discriminada na forma prevista no art. 5 _o_ , **caput** , e nos demais
dispositivos pertinentes desta __ Lei; e

VI - anexo do orçamento de investimento a que se refere o art. 165, § 5 _o_ ,
II, da Constituição, na forma definida nesta Lei.

§ 1 _o_ Os quadros orçamentários a que se refere o inciso II deste artigo,
incluindo os complementos referenciados no art. 22, III, da Lei n _o_ 4.320,
de 1964, são os seguintes:

I - receita e despesa, dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da Lei n _o_
4.320, de 1964;

II - evolução da receita do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e seu desdobramento em fontes, discriminando cada imposto e contribuição de
que trata o art. 195 da Constituição;

III - resumo das receitas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categorias econômicas e origem dos recursos;

IV - recursos do Tesouro Nacional diretamente arrecadados, nos orçamentos
fiscal e da seguridade social, por órgão;

V - recursos diretamente arrecadados, de todas as fontes, por órgão e unidade
orçamentária;

VI - evolução da despesa do Tesouro Nacional, segundo as categorias econômicas
e grupos de natureza de despesa;

VII - resumo das despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
isolada e conjuntamente, por categorias econômicas, grupos de natureza de
despesa e origem dos recursos;

VIII - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo Poder e órgão, por fontes de recursos e grupos de
natureza de despesa;

IX - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, isolada e
conjuntamente, segundo a função, subfunção e programa;

X - fontes de recursos por grupos de natureza de despesa;

XI - programação referente à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, nos
termos do art. 212 da Constituição, em nível de órgão, detalhando fontes e
valores por categoria de programação;

XII - recursos destinados à irrigação, nos termos do art. 42 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, por região;

XIII - demonstrativo dos resultados, primário e nominal do governo central,
implícitos na lei orçamentária, evidenciando-se receitas e despesas primárias
e financeiras, de acordo com a metodologia apresentada, identificando a
evolução dos principais itens, comparativamente aos últimos três exercícios;

XIV - despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social, segundo os
programas de governo, com os seus objetivos e indicadores, detalhados por
atividades, projetos e operações especiais, com a identificação das metas, se
for o caso, e unidades orçamentárias executoras;

XV - resumo das fontes de financiamento e da despesa do orçamento de
investimento, segundo órgão, função, subfunção e programa;

XVI - evolução, nos últimos três exercícios, do orçamento da seguridade
social, discriminadas as despesas por programa e as receitas por fonte de
recursos.

§ 2 _o_ A mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária conterá:

I - análise da conjuntura econômica do País, atualizando as informações de que
trata o § 4 _o_ do art. 4 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, com
indicação do cenário macroeconômico para 2003, e suas implicações sobre a
proposta orçamentária;

II - resumo da política econômica e social do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do governo central,
explicitando receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e
nominal implícitos no projeto de lei orçamentária para 2003 _,_ a lei
orçamentária e a reprogramação para 2002 e o realizado em 2001, evidenciando:

a) metodologia de cálculo de todos os itens computados nas necessidades de
financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no art. 4 _o_ ,
§ 2 _o_ , II, da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, em 2001 e suas projeções
para 2002 e 2003;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa; e

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando a origem dos recursos, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no art. 59, § 3 _o_ , desta Lei, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de natureza de despesa, e o resultado primário
dessas empresas com a metodologia de apuração do resultado.

§ 3 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até 15 (quinze)
dias após o envio do projeto de lei orçamentária, inclusive em meio
eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços correntes, contendo as
informações complementares relacionadas no correspondente Anexo a esta Lei.

§ 4 _o_ O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional os projetos de lei
orçamentária e de créditos adicionais, em meio eletrônico, com sua despesa
regionalizada e discriminada, no caso do projeto de lei orçamentária, por
elemento de despesa.

§ 5 _o_ O Congresso Nacional encaminhará ao Poder Executivo os autógrafos dos
projetos de lei orçamentária e de créditos adicionais também em meio
eletrônico.

§ 6 _o_ Os projetos referidos nos §§ 4 _o_ e 5 _o_ __ serão, reciprocamente,
disponibilizados _,_ na forma acordada entre os órgãos técnicos dos Poderes
Legislativo e Executivo.

§ 7 _o_ Os demonstrativos e informações complementares exigidos por esta Lei
identificarão, logo abaixo do respectivo título, o dispositivo e o enunciado
do texto legal a que se referem.

§ 8 _o_ No demonstrativo de que trata o inciso I do § 1 _o_ deste artigo serão
discriminadas, separadamente, as estimativas relativas às contribuições dos
empregadores para a seguridade social, incidentes sobre a folha de salários, o
faturamento, os lucros e a contribuição dos trabalhadores, estabelecidas,
respectivamente, nos incisos I e II do art. 195 da Constituição.

§ 9 _o_ O projeto de lei orçamentária deverá conter __ cálculo atualizado da
estimativa da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado _,_ explicitando a parcela da margem __ apropriada no projeto com
as expansões de gastos obrigatórios _,_ demonstrando a compatibilidade com os
Anexos previstos nos arts. 77 e 100 desta Lei, e a parcela destinada às
despesas discricionárias.

§ 10. Observado o disposto no art. 86 desta Lei, o projeto de lei e a lei
orçamentária conterão anexo específico com a relação dos subtítulos relativos
a obras e serviços com indícios de irregularidades graves, com base nas
informações encaminhadas pelo Tribunal de Contas da União.

§ 11. Os quadros síntese dos órgãos e unidades orçamentárias constantes do
Anexo da programação da despesa prevista no inciso V deste artigo deverão
conter, no projeto de lei orçamentária, além do valor proposto para 2003, o
executado em 2000 e 2001 e o constante do projeto de lei orçamentária para
2002.

Art. 11. A lei orçamentária discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado e
respectivos Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar para cada Estado e respectivos Municípios
e para o Distrito Federal;

III - ao pagamento de benefícios do regime geral da previdência, para cada
categoria de benefício;

IV - às despesas com previdência complementar;

V - aos benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e aos idosos,
em cumprimento ao disposto no art. 203, inciso V, da Constituição;

VI - às despesas com auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar
e assistência médica e odontológica no âmbito dos Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário e do Ministério Público da União, inclusive das
entidades da administração indireta que recebam recursos à conta dos
orçamentos fiscal e da seguridade social;

VII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

VIII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

IX - ao atendimento das operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à
Reestruturação e ao Ajuste Fiscal da renegociação da dívida dos Estados e dos
Municípios, bem como daquelas relativas à redução da presença do setor público
nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de 2000;

X - ao pagamento de precatórios judiciários, que constarão das unidades
orçamentárias responsáveis pelos débitos;

XI - ao cumprimento de sentenças judiciais transitadas em julgado consideradas
de pequeno valor, incluídas as decorrentes dos Juizados Especiais Federais,
que constarão da programação de trabalho dos respectivos tribunais, aplicando-
se, no caso de insuficiência orçamentária, o disposto no art. 17 da Lei n _o_
10.259, de 12 de julho de 2001;

XII - às despesas com publicidade, propaganda e divulgação oficial _;_ e

XIII - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério - Fundef, nos termos do art.
6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_ 9.424, de 24 de dezembro de 1996.

§ 1 _o_ O disposto no inciso VI deste artigo aplica-se, igualmente, aos órgãos
e entidades que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus
servidores e dependentes, por intermédio de serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata o inciso VI deste artigo fica
condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

§ 3 _o_ Não se aplica o disposto no inciso XI, às sentenças consideradas de
pequeno valor que tratem de benefícios previdenciários, as quais constarão de
categoria de programação específica no Fundo do Regime Geral da Previdência
Social.

§ 4 _o_ Na elaboração da proposta orçamentária, a Justiça do Distrito Federal
e dos Territórios dará prioridade à implantação e descentralização dos
Juizados Especiais.

Art. 12. (VETADO)

Art. 13. Para efeito do disposto no art. 10, os Poderes Legislativo,
Judiciário e o Ministério Público da União encaminharão ao Órgão Central do
Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, por meio do Sistema Integrado
de Dados Orçamentários - Sidor, até 10 de agosto, suas respectivas propostas
orçamentárias, para fins de consolidação do projeto de lei orçamentária,
observadas as disposições desta Lei.

CAPÍTULO III

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO

DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES

****

Seção I

Das Diretrizes Gerais

Art. 14. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2003 deverão ser realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão
fiscal, observando-se o princípio da publicidade e permitindo-se o amplo
acesso da sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1 _o_ Serão divulgados na internet, ao menos:

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000;

b) a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus
anexos, a programação constante do detalhamento das ações e as informações
complementares;

c) a lei orçamentária anual;

d) a execução orçamentária com o detalhamento das ações por unidade da
Federação, de forma regionalizada, por função, subfunção e programa,
mensalmente e de forma acumulada;

e) até o 20 _o_ (vigésimo) dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação
mensal realizada até o mês anterior das receitas federais administradas ou
acompanhadas pela Secretaria da Receita Federal, líquida de restituições e
incentivos fiscais, e as administradas pelo Instituto Nacional do Seguro
Social, com as respectivas estimativas mensais constantes dos demonstrativos
encaminhados juntamente com a proposta de lei orçamentária, nos termos do item
VII, "i", do anexo previsto no art. 10, § 3 _o_ , bem como de eventuais
reestimativas por força de lei.

f) até o 25 _o_ (vigésimo quinto) dia de cada mês, relatório comparando a
receita realizada com a prevista na lei orçamentária e no cronograma de
arrecadação, mês a mês e acumulada, discriminando a parcela primária e
financeira;

II - pelo Congresso Nacional, a relação das obras com indícios de
irregularidades graves, o parecer preliminar _,_ os relatórios setoriais e
final e o parecer da Comissão, com seus anexos.

§ 2 _o_ A Comissão Mista Permanente prevista no art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, terá acesso a todos os dados utilizados na elaboração da
proposta orçamentária, inclusive por meio do Sidor.

Art. 15. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da lei orçamentária
de 2003 deverão levar em conta a obtenção de superávit primário, conforme
discriminado no Anexo de Metas Fiscais.

§ 1 _o_ Na elaboração, aprovação e execução dos orçamentos poderá haver
compensação entre as metas estabelecidas para os orçamentos fiscal e da
seguridade social e para o Programa de Dispêndios Globais de que trata o art.
10, § 2 _o_ , VI, desta Lei.

§ 2 _o_ Para fins da realização da audiência pública prevista no art. 9 _o_ ,
§ 4 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, o Poder Executivo
encaminhará ao Congresso Nacional, no prazo de até 3 (três) dias antes da
referida audiência, relatórios de avaliação do cumprimento da meta de
superávit primário, bem assim das justificações de eventuais desvios, com
indicação das medidas corretivas adotadas.

Art. 16. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como limites de outras despesas correntes e de capital em 2003, para
efeito de elaboração de suas respectivas propostas orçamentárias, o conjunto
das dotações fixadas na lei orçamentária de 2002, com as alterações
decorrentes dos créditos suplementares e especiais, aprovados até 30 de junho
de 2002.

§ 1 _o_ No cálculo dos limites a que se refere o **caput** deste artigo, serão
excluídas as dotações destinadas ao pagamento de precatórios, construção ou
aquisição de imóveis, bem como à realização do processo eleitoral de 2002.

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o **caput** e o § 1 _o_ deste
artigo, serão acrescidas as seguintes despesas:

I - da mesma espécie das mencionadas no referido parágrafo e pertinentes ao
exercício de 2003;

II - de manutenção de novas instalações em imóveis cuja aquisição ou conclusão
estejam previstas para os exercícios de 2002 e 2003;

III - (VETADO)

IV _-_ (VETADO)

§ 3 _o_ A compensação de que trata o art. 17, § 2 _o_ , da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000, quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de
caráter continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União, poderá ser realizada a partir do aproveitamento
da margem de expansão prevista no art. 4 _o_ , § 2 _o_ , V, da mesma Lei
Complementar, desde que observados:

I - o limite das respectivas dotações constantes da lei orçamentária e seus
créditos adicionais;

II - os limites __ estabelecidos nos arts. 20, 22, parágrafo único, e 71 da
citada Lei Complementar; e

III - os Anexos previstos nos arts. 77 e 100 desta Lei.

Art. 17. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
encaminharão à Comissão de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, no
mesmo prazo fixado no § 3 _o_ do art. 10, demonstrativo com a relação das
obras que constaram da proposta orçamentária e cuja dotação ultrapasse R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais), contendo:

I - especificação do objeto ou etapa da obra, identificando o respectivo
subtítulo orçamentário;

II - estágio em que se encontra;

III - cronograma físico-financeiro para sua conclusão;

IV - etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária, incluindo a estimativa para os exercícios de 2003 a 2004; e

V - demonstração do cumprimento do art. 92 desta Lei.

§ 1 _o_ A falta de encaminhamento das informações previstas no **caput** deste
artigo excluirá a obra do rol de ações do Anexo de Metas e Prioridades.

§ 2 _o_ No caso do orçamento de investimento das empresas estatais, os
demonstrativos conterão apenas as obras cuja dotação represente mais de 5%
(cinco por cento) do total de investimentos da entidade no exercício.

Art. 18. Os órgãos e entidades integrantes dos orçamentos da União deverão
disponibilizar no Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais _-_
Siasg informações referentes aos contratos e convênios firmados, para fins de
adequar os relacionamentos com os respectivos programas de trabalho.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades que decidirem manter sistemas próprios de
controle de contratos e convênios deverão providenciar a transferência
eletrônica de dados para o Siasg, mantendo-os atualizados mensalmente.

§ 2 _o_ O concedente, nos termos do art. 40, I, deverá manter atualizados no
Siasg os dados referentes à execução física e financeira dos contratos
correspondentes aos convênios que celebrar.

Art. 19. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
disponibilizarão, para a Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, e para a Secretaria de Orçamento Federal, até 15 (quinze) dias
após a remessa do projeto de lei orçamentária ao Congresso Nacional, em meio
magnético, a identificação dos subtítulos correspondentes aos contratos
relativos às obras fiscalizadas pelo Tribunal de Contas da União.

§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no **caput** , o Tribunal de Contas da
União disponibilizará para os órgãos referidos no **caput** deste artigo, até
1 _o_ de agosto, a relação das obras, de acordo com a lei orçamentária para
2002, e seus contratos fiscalizados.

§ 2 _o_ A falta de identificação de que trata o **caput** deste artigo
implicará na consideração de que todos os contratos e subtítulos que possam
ser relacionados aos mesmos sejam havidos como irregulares, nos termos do art.
86 desta Lei.

Art. 20. O projeto de lei orçamentária poderá conter programação condicionada
à aprovação de proposta de inclusão de programa no Plano Plurianual 2000-2003
que tenham sido objeto de projetos de lei específicos.

Art. 21. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais será
feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e a avaliação dos
resultados dos programas de governo e seus respectivos custos.

§ 1 _o_ Adicionalmente à avaliação de que trata o art. 6 _o_ da Lei n _o_
9.989, de 21 de julho de 2000, deverá ser procedida a avaliação específica de
programas selecionados segundo critérios estabelecidos pelo Poder Executivo,
ou indicados pela Comissão Mista a que se refere o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição.

§ 2 _o_ O Poder Executivo desenvolverá sistema de custos, para fins de
atendimento do disposto no **caput** deste artigo, observado o § 3 _o_ do art.
50 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

Art. 22. A execução da lei orçamentária e seus créditos adicionais obedecerá
os princípios constitucionais da impessoalidade e moralidade na Administração
Pública, não podendo ser utilizada com o objetivo de influir, direta ou
indiretamente, na apreciação de proposições legislativas em tramitação no
Congresso Nacional.

Parágrafo único. A execução financeira da programação de trabalho da lei
orçamentária decorrente de emendas parlamentares que objetivem atender ações
municipais, no âmbito de cada programa, ressalvados os impedimentos de ordem
legal, técnica ou operacional, __ devidamente justificados, e observados ainda
os limites orçamentários e financeiros à programação, dever-se-á orientar no
sentido de conferir tratamento isonômico.

Subseção I

Das Disposições sobre __ Sentenças Judiciais

Art. 23. A lei orçamentária de 2003 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exeqüenda e __ pelo menos um dos seguintes __ documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução;

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 24. A inclusão de __ dotações na lei orçamentária de 2003 para o
pagamento de precatórios parcelados, tendo em vista o disposto no art. 78 do
ADCT, __ far-se-á de acordo com os seguintes critérios:

I - __ os créditos individualizados por beneficiário, cujo valor for superior
a 60 (sessenta) salários-mínimos, serão objeto de parcelamento em até 10 (dez)
parcelas iguais, anuais e sucessivas, estabelecendo-se que o valor de cada
parcela não poderá ser inferior a esse valor, excetuando-se o resíduo, se
houver;

II - os precatórios originários de desapropriação de imóvel residencial do
credor, desde que comprovadamente único à época da imissão na posse, cujos
valores individualizados ultrapassem o limite disposto no inciso I, serão
divididos em duas parcelas, iguais e sucessivas, estabelecendo-se que o valor
de cada parcela não poderá ser inferior a 60 (sessenta) salários-mínimos,
excetuando-se o resíduo, se houver;

III - será incluída a parcela a ser paga em 2003, decorrente do valor
parcelado dos precatórios nos exercícios de 2000, 2001, __ 2002 e 2003; e

IV - os juros legais, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano, serão acrescidos
aos precatórios objeto de parcelamento, a partir da 2 _a_ parcela, tendo como
termo inicial o mês de janeiro do ano em que é devida a 2ª parcela.

Art. 25. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, ao Órgão
Central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal e aos órgãos e
entidades devedores, a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários a serem incluídos na proposta orçamentária de 2003, conforme
determina o art. 100, § 1 _o_ , da Constituição, discriminada por órgão da
administração direta, autarquias e fundações, e por grupo de natureza de
despesas, conforme detalhamento constante do art. 5 _o_ desta Lei,
especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária, quando ingressada após 31 de
dezembro de 1999;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário;

VII - valor do precatório a ser pago;

VIII - data do trânsito em julgado; e

IX _-_ número da Vara ou Comarca de origem.

§ 1 _o_ As informações previstas no **caput** deste artigo serão encaminhadas
até 15 de julho de 2002 ou 10 (dez) dias úteis após a publicação desta Lei,
prevalecendo o que ocorrer por último _,_ na forma de banco de dados, por
intermédio dos seus respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento,
ou equivalentes.

§ 2 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no **caput** deste artigo,
comunicarão ao Órgão Central de Planejamento e de Orçamento Federal, no prazo
máximo de 5 (cinco) dias contado do recebimento da relação dos débitos,
eventuais divergências verificadas entre a relação e os processos que
originaram os precatórios recebidos.

§ 3 _o_ Além das informações contidas nos incisos do **caput** deste artigo
_,_ o Poder Judiciário encaminhará à __ Comissão Mista de que trata o art.
166, § 1 _o_ , da Constituição, ao Órgão Central de Planejamento e de
Orçamento Federal e aos órgãos e entidades devedores _,_ os valores
individualizados, por nome do autor/beneficiário do crédito e sua inscrição no
Cadastro Nacional de Pessoas Físicas (CPF) ou Cadastro Nacional de Pessoas
Jurídicas (CNPJ) do Ministério da Fazenda, particularizando, __ as sentenças
judiciais originárias de desapropriação de imóvel residencial do credor, desde
que comprovadamente único à época da imissão na posse, caso disponíveis as
informações nos autos.

§ 4 _o_ A atualização monetária dos precatórios, determinada no § 1 _o_ do
art. 100 da Constituição e das parcelas resultantes da aplicação do art. 78 do
ADCT, observará, no exercício de 2003, inclusive em relação às causas
trabalhistas, a variação do Índice __ de Preços ao Consumidor Amplo - Especial
_-_ Nacional (IPCA-E), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística.

Art. 26. Até 30 (trinta) dias após a publicação da lei orçamentária anual e de
seus créditos adicionais, as unidades orçamentárias _,_ discriminarão, no
Siafi, a relação dos precatórios incluídos em suas respectivas dotações
orçamentárias, especificando a ordem cronológica dos pagamentos e os
respectivos valores a serem pagos.

§ 1 _o_ As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão discriminar, na
relação prevista no **caput** , para cada precatório, o órgão da Administração
Direta que originou o débito.

§ 2 _o_ As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão discriminar no
Siafi, em até 60 (sessenta) dias contados do trânsito em julgado da decisão
judicial que fixou a respectiva obrigação de pequeno valor, a relação dessas
requisições, discriminando, inclusive, o órgão da Administração Direta ou
entidade que originou o débito.

Art. 27. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos da
Administração Pública Federal direta e indireta 0submeterão os processos
referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-Geral da
União, antes do atendimento da requisição judicial, observadas as normas e
orientações a serem baixadas por aquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** deste artigo, o
Advogado-Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e
fundações públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes
aos precatórios devidos por essas entidades.

Art. 28. As dotações orçamentárias das autarquias e das fundações públicas,
destinadas ao pagamento de débitos oriundos de decisões judiciais transitadas
em julgado, aprovadas na lei orçamentária anual e em créditos adicionais,
inclusive as relativas a benefícios previdenciários de pequeno valor de que
trata o § 3 _o_ do art. 11, deverão ser integralmente descentralizadas aos
Tribunais que proferirem as decisões exeqüendas, por intermédio do Siafi, no
prazo de 15 (quinze) dias após a publicação da lei orçamentária e dos créditos
adicionais.

§ 1 _o_ Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento
integral do débito, a autarquia ou fundação devedora, mediante solicitação do
Tribunal competente, deverá providenciar a complementação da dotação
descentralizada.

§ 2 _o_ As liberações dos recursos financeiros, correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo, deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das Unidades
Orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta lei e na
programação financeira estabelecida na forma do art. 8 _o_ da Lei Complementar
n _o_ 101, de 2000.

Subseção II

Das Vedações

Art. 29. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II - aquisição de mobiliário e equipamento para unidades residenciais de
representação funcional;

III - aquisições de automóveis de representação, ressalvadas aquelas
referentes a automóveis de uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) Presidentes dos Tribunais Superiores;

d) dos Ministros de Estado e do Supremo Tribunal Federal;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

IV - celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V - ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou entidades
cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como pré-condição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VI - ações que não sejam de competência exclusiva da União, comuns à União,
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, ou com ações em que a
Constituição não estabeleça a obrigação da União em cooperar técnica e
financeiramente, ressalvadas aquelas relativas ao processo de descentralização
dos sistemas de transporte ferroviário de passageiros urbanos e suburbanos,
até o limite dos recursos aprovados pelo Conselho Diretor do Processo de
Transferência dos respectivos sistemas;

VII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII - pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública ou
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços
de consultoria ou assistência técnica, inclusive custeados com recursos
provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, nacionais ou
internacionais; e

IX _-_ compra de títulos públicos por parte de órgãos da administração
indireta federal, exceto para atividades legalmente atribuídas ao órgão.

§ 1 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I - nos incisos I e II do **caput** deste artigo, as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) unidades necessárias à instalação de novas representações diplomáticas no
exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília; e

e) as despesas dessa natureza, que sejam relativas às sedes oficiais das
representações diplomáticas no exterior e que sejam cobertas com recursos
provenientes da renda consular;

II - no inciso III do **caput** deste artigo, as aquisições com recursos
oriundos da renda consular para atender às representações diplomáticas no
exterior;

III - no inciso VI do **caput** deste artigo, as despesas para atender à
assistência técnica aos Tribunais de Contas estaduais com vistas ao
cumprimento das atribuições estipuladas na Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, e às ações de segurança pública nos termos do **caput** do art. 144 da
Constituição.

§ 2 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da administração federal, publicando-se no Diário Oficial da União,
além do extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação,
no qual constará, necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo de conclusão.

§ 3 _o_ Ressalvam-se do disposto no inciso VI deste artigo as ações relativas
a transporte metroviário de passageiros.

Art. 30. É vedada a destinação de recursos a título de subvenções sociais,
ressalvadas aquelas destinadas a entidades privadas sem fins lucrativos, de
atividades de natureza continuada, que preencham uma das seguintes condições:

I - sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, e estejam registradas no Conselho
Nacional de Assistência Social - CNAS;

II - sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica,
institucional ou assistencial;

III - atendam ao disposto no art. 204 da Constituição, no art. 61 do ADCT, bem
como na Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; ou

IV - sejam vinculadas a missão diplomática ou repartição consular brasileira
no exterior e tenham por objetivo a divulgação da cultura brasileira e do
idioma português falado no Brasil.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 31. É vedada a destinação de recursos a título de "auxílios", previstos
no art. 12, § 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964, para entidades privadas,
ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para o ensino
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais do ensino fundamental ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC;

II - cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e por outras entidades
sem fins lucrativos, e que estejam registradas no Conselho Nacional de
Assistência Social - CNAS;

IV - signatárias de contrato de gestão com a administração pública federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V - consórcios intermunicipais de saúde, constituídos exclusivamente por entes
públicos, legalmente instituídos e signatários de contrato de gestão com a
administração pública federal, e que participem da execução de programas
nacionais de saúde; ou

VI - qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, de
acordo com a Lei n _o_ 9.790, de 23 de março de 1999;

VII - qualificadas como instituições de apoio ao desenvolvimento da pesquisa
científica e tecnológica com contrato de gestão firmados com órgãos públicos.

Art. 32. A execução das despesas de que tratam os arts. 30 e 31 desta Lei __
atenderá, ainda, o disposto no art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
ressalvado o disposto no parágrafo único do art. 30.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 33. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 30, 31 e 32, a
alocação de recursos em entidades privadas sem fins lucrativos dependerá ainda
de:

I - publicação, pelo Poder Executivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições, prevendo-se
cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

II - destinação dos recursos de capital exclusivamente para a ampliação,
aquisição de equipamentos e sua instalação e de material permanente, exceto no
caso do inciso IV do art. 31;

III - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou congênere;

IV - declaração de funcionamento regular da entidade beneficiária nos últimos
5 (cinco) anos, emitida no exercício de 2003 por 3 (três) autoridades locais e
comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria.

Art. 34. É vedada, quando em desconformidade com o disposto na Lei
Complementar n _o_ 108, de 29 de maio de 2001, e na Lei Complementar n _o_
109, de 29 de maio de 2001, a destinação de recursos dos orçamentos fiscal e
da seguridade social, inclusive de receitas diretamente arrecadadas por órgãos
e entidades da administração pública federal para entidade de previdência
complementar ou congênere.

Art. 35. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou cujas cartas-consulta tenham
sido autorizadas pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, até 30
de junho de 2002.

§ 1 _o_ Excetua-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da dívida
pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

§ 2 _o_ No prazo de 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária,
o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional a relação das operações de
crédito nela incluídas, pendentes de contratação, especificando a finalidade,
o valor da operação, a respectiva programação custeada com essa receita e,
quando possível, o agente financeiro.

Art. 36. Os recursos para compor a contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos e para o pagamento de sinal, amortização, juros e outros
encargos, observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não
poderão ter destinação diversa das referidas finalidades, exceto se comprovado
documentalmente erro de origem técnica ou legal na alocação desses recursos ou
por meio da abertura de créditos adicionais com autorização específica.

Art. 37. Além da observância das prioridades e metas fixadas nos termos do
art. 2 _o_ desta Lei, a lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado
o disposto no art. 45 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, somente
incluirão projetos ou subtítulos de projetos novos se:

I - tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento; e

II - os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o art.
41, § 1 _o_ , desta Lei.

§ 1 _o_ Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão
considerados projetos com títulos genéricos que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores.

§ 2 _o_ Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2002, ultrapassar 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado,
conforme indicado no demonstrativo previsto no item XVII do Anexo da Relação
das Informações Complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2003 desta
Lei.

Art. 38. Os investimentos programados no orçamento fiscal para construção e
pavimentação de rodovias não poderão exceder a 20% (vinte por cento) do total
destinado a rodovias federais.

Parágrafo único. Não se incluem no limite fixado no **caput** deste artigo os
investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos e adequação de
capacidade das vias.

Art. 39. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

§ 1 _o_ A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do **caput** deste
artigo.

§ 2 _o_ É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial no âmbito do Siafi após o último dia útil do exercício, exceto
para fins de apuração do resultado, os quais deverão ocorrer até o 30 _o_
(trigésimo) dia de seu encerramento.

§ 3 _o_ Os Restos a Pagar não processados, relativos a despesas
discricionárias e não financeiras, inscritos no exercício de 2003 não
excederão a 50% (cinqüenta por cento) do valor inscrito no exercício de 2002.

Subseção III

Das Transferências Voluntárias

Art. 40. Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I _-_ concedente: o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, responsável pela transferência de recursos financeiros ou
descentralização de créditos orçamentários destinados a transferência
voluntária; e

II _-_ convenente: o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, dos governos estaduais, municipais, do Distrito Federal, com o qual
a administração federal pactue a execução de programa, projeto, atividade ou
evento de duração certa com recursos provenientes de transferência voluntária.

Art. 41. Observada a Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, as transferências
voluntárias dependerão da comprovação, por parte do convenente, no ato da
assinatura do instrumento de transferência, de que existe previsão de
contrapartida na lei orçamentária do Estado, Distrito Federal ou Município.

§ 1 _o_ A contrapartida será estabelecida em termos percentuais do valor do
repasse previsto no instrumento de transferência voluntária de modo compatível
com a capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada, tendo como
limite mínimo e máximo:

I _-_ no caso dos Municípios:

a) 3 (três) e 8 (oito) por cento, para Municípios com até 25.000 (vinte e
cinco mil) habitantes;

b) 5 (cinco) e 10 (dez) por cento, para os demais Municípios localizados nas
áreas da Agência de Desenvolvimento do Nordeste - Adene e da Agência de
Desenvolvimento da Amazônia - ADA e na Região Centro-Oeste;

c) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais;

II _-_ no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) 10 (dez) e 20 (vinte) por cento, se localizados nas áreas da Adene e da ADA
e no Centro-Oeste; e

b) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais.

§ 2 _o_ Os limites mínimos de contrapartida fixados no § 1 _o_ , I e II, deste
artigo, poderão ser reduzidos por ato do titular do órgão concedente, quando
os recursos transferidos pela União:

I - forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros e de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais e de segurança pública;

II - beneficiarem os Municípios, incluídos nos bolsões de pobreza,
identificados como áreas prioritárias no "Comunidade Solidária", no Programa
"Comunidade Ativa" e na Lei Complementar n _o_ 94, de 19 de fevereiro de 1998;

III - destinarem-se:

a) a Municípios que se encontrem em situação de calamidade pública formalmente
reconhecida, durante o período que esta subsistir;

b) ao atendimento dos programas de educação fundamental; ou

c) à complementação, além das obrigações constitucionais, das ações
relacionadas à organização e manutenção da polícia civil, da polícia militar e
do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal.

§ 3 _o_ Os limites máximos de contrapartida, fixados no § 1 _o_ , I e II,
deste artigo, poderão ser ampliados para atender a condições estabelecidas em
contratos de financiamento ou acordos internacionais.

Art. 42. Caberá ao órgão concedente:

I - verificar a implementação das condições previstas neste artigo, bem como
observar o disposto no **caput** do art. 35 da Lei n _o_ 10.180, de 6 de
fevereiro de 2001, exigindo, ainda, do Estado, Distrito Federal ou Município,
que ateste o cumprimento dessas disposições, inclusive por intermédio dos
balanços contábeis de 2002 e dos exercícios anteriores, da lei orçamentária
para 2003 e correspondentes documentos comprobatórios; e

II - acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais, e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

Art. 43. A comprovação da entrega dos documentos exigidos dos Estados,
Distrito Federal e Municípios pelos órgãos concedentes, para a celebração de
transferência voluntária, poderá ser feita por meio de extrato emitido pelo
subsistema Cadastro Único de Convênios _-_ CAUC, instituído pela Instrução
Normativa MF/STN n _o_ 01, de 2001.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ O convenente será comunicado pelo órgão concedente da ocorrência de
fato que motive a suspensão ou o impedimento de liberação de recursos a título
de transferências voluntárias.

§ 3 _o_ (VETADO)

§ 4 _o_ O órgão concedente manterá na internet relação atualizada dos entes
que apresentem motivo de suspensão ou impedimento de transferências
voluntárias.

Art. 44. Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos deste artigo
poderá ser efetuada sem o prévio registro no Subsistema de Convênio do Siafi.

Parágrafo único. Não se consideram como transferências voluntárias as
descentralizações de recursos a Estados, Distrito Federal e Municípios que se
destinem à realização de ações cuja competência seja exclusiva da União, ou
tenham sido delegadas com ônus aos referidos entes da Federação.

Art. 45. Os órgãos concedentes deverão:

I _-_ divulgar, pela internet, no prazo de 30 (trinta) dias após a sanção da
lei orçamentária o conjunto de exigências e procedimentos, inclusive
formulários, necessários à realização das transferências;

II _-_ adotar procedimentos simplificados e padronizados no âmbito da
administração pública federal, de forma a facilitar o acesso direto dos
interessados.

Art. 46. Os órgãos ou entidades concedentes deverão disponibilizar na internet
informações contendo, no mínimo, data da assinatura dos instrumentos de
transferência voluntária, nome do convenente, objeto do contrato, valor
liberado e classificação funcional, programática e econômica do respectivo
crédito.

Art. 47. Para efeito do § 3 _o_ do art. 25 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, não serão suspensas as transferências voluntárias relativas a ações de
educação, saúde e assistência social quando Estados, Distrito Federal ou
Municípios:

I - incidirem nas hipóteses previstas nos arts. 11, parágrafo único; 23, § 3
_o_ , I; 31, § 2 _o_ ; 33, § 3 _o_ ; 51, § 2 _o_; 52, § 2 _o_ ; e 55, § 3 _o_
; da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

II _-_ tiverem formalizado os procedimentos legais, administrativos e
judiciais exigíveis para fins do atendimento do art. 25, IV, "a", da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000.

Art. 48. Ficam dispensadas das exigências previstas nos arts. 42, 43 e 44
desta Lei as transferências relativas às ações "Dinheiro Direto na Escola",
"Alimentação Escolar" e "Alfabetização Solidária para Jovens e Adultos", todas
sob a responsabilidade do Ministério da Educação.

Art. 49. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2003, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia publicação, em
órgão oficial de imprensa, dos critérios de distribuição dos recursos.

Art. 50. As transferências previstas neste artigo poderão ser feitas por
intermédio de instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como
mandatárias da União para execução e fiscalização, devendo o empenho ocorrer
até a data da assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento
congênere, e os demais registros próprios no Siafi, nas datas da ocorrência
dos fatos correspondentes.

Art. 51. A proposta orçamentária para o exercício de 2003 observará, quando da
alocação dos recursos, os critérios a seguir discriminados:

I - a destinação de recursos para as ações de alimentação escolar obedecerá ao
princípio da descentralização e a distribuição será proporcional ao número de
alunos matriculados nas redes públicas de ensino localizadas em cada
Município, no ano anterior;

II - atendimento ao disposto no **caput** do art. 34 da Lei n _o_ 10.308, de
20 de novembro de 2001.

Subseção IV

Dos Empréstimos, Financiamentos e Refinanciamentos

Art. 52. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão o disposto no art. 27 da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial **pro-rata
tempore**.

§ 2 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre este
e a União, para as operações de alongamento originárias do crédito rural, de
que trata a Lei n _o_ 9.138, de 29 de novembro de 1995, com recursos das
Operações Oficiais de Crédito sob supervisão do Ministério da Fazenda.

§ 3 _o_ Nos orçamentos fiscal e da seguridade social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

§ 4 _o_ Acompanhará o projeto e a lei orçamentária demonstrativo do montante
do subsídio decorrente de operações e prorrogações realizadas no exercício com
recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, desdobrando-o, se for o
caso, pelos exercícios durante os quais transcorrer a operação.

Art. 53. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Art. 54. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, pagamento de bonificações a produtores e vendedores e ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos ou a pessoas
físicas, observará o disposto no art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

Art. 55. A programação a cargo da unidade orçamentária Operações Oficiais de
Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da Fazenda - conterá,
exclusivamente, as dotações destinadas a atender a despesas com:

I - pagamento de amortizações, juros e outros encargos da dívida externa
garantida pela União, nos termos do Decreto n _o_ 94.444, de 1987, e da dívida
interna adquirida e refinanciada ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 5 de
novembro de 1993;

II - financiamento de programas de custeio e investimento agropecuário e de
investimento agroindustrial;

III - financiamento para a comercialização de produtos agropecuários,
inclusive os agroecológicos, nos termos do art. 4 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 79,
de 19 de dezembro de 1966, financiamento de estoques previstos no art. 31 da
Lei n _o_ 8.171, de 17 de janeiro de 1991, e, também, financiamento para
aquisição de produtos agropecuários de que trata o art. 5 _o_ , § 5 _o_ , IV,
da Lei n _o_ 9.138, de 1995;

IV - financiamento de exportações, desde que tais operações estejam abrangidas
pelo Programa de Financiamento às Exportações - Proex;

V - equalização de preços de comercialização de produtos agropecuários e
equalização de taxas de juros e outros encargos financeiros em operações de
crédito rural e nas exportações abrangidas pelo Proex, previstos em lei
específica;

VI - financiamento no âmbito do Programa de Revitalização de Cooperativas
Agropecuárias - Recoop;

VII - contratos já celebrados relativos:

a) ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos
Municípios; e

b) à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira;

VIII - refinanciamentos de dívidas rurais;

IX - concessão de subsídios no âmbito do Programa de Subsídio à Habitação de
Interesse Social; e

X - pagamento de comissão remuneratória ao agente financeiro das operações de
alongamento originárias do crédito rural, de que trata a Lei n _o_ 9.138, de
1995, com recursos das Operações Oficiais de Crédito sob supervisão do
Ministério da Fazenda.

§ 1 _o_ As despesas de que trata este artigo serão financiadas com recursos
provenientes de:

I - operações de crédito externas;

II - emissão de títulos públicos federais, desde que autorizada em lei
específica, destinados:

a) ao pagamento integral da equalização de taxas de juros dos financiamentos
às exportações de bens e serviços nacionais e dos financiamentos à produção de
bens destinados à exportação, nos termos do Proex;

b) ao financiamento de operações contratadas no âmbito do Recoop;

c) a refinanciamentos de dívidas rurais; e

d) ao Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social;

III - retorno de empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos, a
qualquer tempo, nas modalidades que, a partir de 1988, passaram a integrar as
Operações Oficiais de Crédito - Recursos sob Supervisão do Ministério da
Fazenda, observando-se:

a) que o retorno do refinanciamento da dívida externa do setor público,
reestruturada nos termos das resoluções do Senado Federal, será aplicado,
exclusivamente, no pagamento de amortizações, juros e outros encargos dos
títulos do Tesouro Nacional emitidos para aquela finalidade;

b) que o retorno dos créditos refinanciados ao amparo da Lei n _o_ 8.727, de 5
de novembro de 1993, destinar-se-á, exclusivamente, ao pagamento de
amortizações, juros e outros encargos da dívida assumida pela União, nos
termos da referida Lei; e

c) a destinação dos demais retornos definida em lei específica;

IV - prêmio relativo à venda, pelo Governo Federal, de contratos de opção de
venda de produtos agropecuários.

§ 2 _o_ Os financiamentos de programas de custeio e investimentos
agropecuários serão destinados, exclusivamente, aos mini e pequenos produtores
rurais e suas cooperativas e associações, ressalvados aqueles financiados com
recursos externos.

§ 3 _o_ Poderão ser financiados também com recursos não previstos no § 1 _o_
deste artigo, obedecidos os limites e condições estabelecidos em lei:

I - os empréstimos e financiamentos decorrentes de programas de custeio e
investimentos agropecuários destinados aos mini e pequenos produtores rurais e
suas cooperativas e associações e à formação de estoques reguladores e
estratégicos, determinados pelo Conselho Monetário Nacional;

II - as despesas com equalização de preços na comercialização de produtos
agropecuários e com equalizações de taxas de juros e outros encargos em
operações de crédito rural; e

III - os contratos já celebrados relativos:

a) ao Programa de Apoio à Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos
Municípios;

b) à redução da presença do setor público nas atividades bancária e
financeira;

IV - os empréstimos e as despesas com equalização de taxas de juros dos
financiamentos às exportações de bens e serviços nacionais, nos termos do
Proex; e

V - as despesas com o pagamento de comissão remuneratória ao agente financeiro
das operações de alongamento originárias do crédito rural, de que trata a Lei
n _o_ 9.138, de 1995, com recursos das Operações Oficiais de Crédito sob
supervisão do Ministério da Fazenda.

Seção II

Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social

Art. 56. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos arts. 167, XI, 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203, 204, e 212, § 4
_o_ , da Constituição, e contará, dentre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o art. 212, § 5 _o_ , e as destinadas por lei às despesas do orçamento fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do orçamento fiscal; e

IV - das demais receitas diretamente arrecadadas pelos órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integram, exclusivamente, este orçamento.

§ 1 _o_ A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2 _o_ Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art.
195, I, "a", e II, no projeto e na lei orçamentária, não se sujeitarão a
desvinculação e terão a destinação prevista no art. 167, XI, da Constituição.

§ 3 _o_ As receitas de que trata o inciso IV deverão ser classificadas de
acordo com as normas vigentes, independentemente de estarem custeando despesas
da seguridade social.

§ 4 _o_ Todas as receitas, inclusive as financeiras, do Fundo de Amparo ao
Trabalhador - FAT - deverão constar na Proposta e na Lei Orçamentária.

§ 5 _o_ (VETADO)

Art. 57. A proposta orçamentária incluirá os recursos necessários ao
atendimento:

I - do reajuste dos benefícios da seguridade social de forma a possibilitar o
atendimento do disposto no art. 7 _o_ , IV, da Constituição; e

II - da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, em cumprimento
ao disposto na Emenda Constitucional n _o_ 29, de 2000.

§ 1 _o_ Os recursos necessários ao atendimento do aumento real do salário
mínimo, caso as dotações da lei orçamentária sejam insuficientes, serão objeto
de crédito suplementar a ser aberto no exercício de 2003, observado o disposto
nos arts. 17 e 24 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 2 _o_ Para efeito do inciso II do **caput** , considera-se como ações e
serviços públicos de saúde a totalidade da dotação do Ministério da Saúde,
deduzidos os encargos previdenciários da União, os serviços da dívida e a
parcela das despesas do Ministério financiada com recursos do Fundo de Combate
e Erradicação da Pobreza.

§ 3 _o_ (VETADO)

Art. 58. Para a transferência de recursos do Sistema Único de Saúde - SUS,
efetivada mediante convênios ou similares, será exigida contrapartida dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de acordo com os limites
estabelecidos no art. 41 desta Lei, ressalvado o disposto na alínea "a" do
inciso III do § 2 _o_ , do referido artigo, cujo limite mínimo é de 10% (dez
por cento).

Seção III

Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 59. O orçamento de investimento, previsto no art. 165, § 5 _o_ , II, da
Constituição, será apresentado, para cada empresa em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
observado o disposto no § 5 _o_ deste artigo.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária, a que se
refere este artigo, com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
consideradas investimentos as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 5 _o_ desta Lei,
segundo a classificação funcional, expressa por categoria de programação em
seu menor nível, inclusive com as fontes previstas no § 3 _o_ deste artigo.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso II deste parágrafo;

IV - oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V - oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos nos
incisos II e IV deste parágrafo;

VI - decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII - oriundos de operações de crédito externas;

VIII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV deste parágrafo; e

IX - de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal
ou no orçamento da seguridade social, de acordo com o disposto no art. 4 _o_
desta Lei, não integrarão o orçamento de investimento das estatais.

Seção IV

Das Alterações da Lei Orçamentária e da Execução

Provisória do Projeto de Lei Orçamentária

Art. 60. As fontes de recursos, as modalidades de aplicação e os
identificadores de uso e de resultado primário, aprovados na lei orçamentária
e em seus créditos adicionais, poderão ser modificados, justificadamente, para
atender às necessidades de execução, se publicados por meio de:

I - portaria do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, para
as fontes de recursos, observada a vedação constante do art. 85;

II - portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada a
unidade orçamentária, para as modalidades de aplicação, desde que verificada a
inviabilidade técnica, operacional ou econômica da execução do crédito na
modalidade prevista na lei orçamentária; e

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, para os identificadores de uso e de
resultado primário.

§ 1 _o_ As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer
quando da abertura de créditos suplementares autorizados na lei orçamentária,
observada a vedação constante do art. 36 desta Lei.

§ 2 _o_ Não se aplica a exigência estabelecida no inciso II deste artigo
quando da definição de que trata o art. 5 _o_ , § 4 _o_ , V, desta Lei.

Art. 61. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão apresentados
na forma e com o detalhamento estabelecidos na lei orçamentária anual,
encaminhados pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, preferencialmente,
nas primeiras quinzenas de maio e outubro.

§ 1 _o_ Observado o disposto no **caput** deste artigo, o prazo final para o
encaminhamento dos referidos projetos é 15 de outubro de 2003.

§ 2 _o_ Os créditos a que se refere o **caput** deste artigo serão
encaminhados de forma consolidada de acordo com as áreas temáticas definidas
no Parecer Preliminar sobre a proposta orçamentária para 2003.

§ 3 _o_ O disposto no **caput** não se aplica quando a abertura do crédito for
necessária para atender novas despesas obrigatórias de caráter constitucional
ou legal.

§ 4 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostas sobre a execução das
atividades, dos projetos, das operações especiais e dos respectivos subtítulos
e metas.

§ 5 _o_ Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional, conforme definido no art. 41, I e II, da Lei n _o_ 4.320, de 1964.

§ 6 _o_ Para fins do disposto no art. 165, § 8 _o_ , da Constituição e do § 5
_o_ deste artigo, considera-se crédito suplementar a criação de grupo de
natureza de despesa em subtítulo existente.

§ 7 _o_ Os créditos adicionais destinados a despesas com pessoal e encargos
sociais serão encaminhados ao Congresso Nacional por intermédio de projetos de
lei específicos e exclusivamente para essa finalidade.

§ 8 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 9 _o_ Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação,
as exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas
para o exercício, apresentadas de acordo com a classificação de que trata o
art. 10, III, desta Lei.

§ 10. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais solicitados pelos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União,
com indicação dos recursos compensatórios, exceto os recursos destinados a
pessoal e dívida, serão encaminhados ao Congresso Nacional no prazo de até 30
(trinta) dias, a contar da data do pedido, observados os prazos previstos
neste artigo.

§ 11. Os projetos de lei de créditos adicionais destinados a despesas
primárias que tenham por fonte recursos de origem financeira deverão conter
demonstrativo de que não afetam o resultado primário anual previsto no Anexo
de Metas Fiscais desta Lei, ou indicar as compensações necessárias, em nível
de subtítulo.

§ 12. (VETADO)

§ 13. (VETADO)

§ 14. (VETADO)

Art. 62. Os decretos de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária serão submetidos pelo Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão ao Presidente da República, quando for o caso, acompanhados
de exposição de motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos
dos cancelamentos de dotações sobre execução das atividades, dos projetos, das
operações especiais e dos respectivos subtítulos e metas, e observe o disposto
no § 9 _o_ do art. 61 desta Lei.

Parágrafo único. O Órgão Central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal disponibilizará, à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ ,
da Constituição, mensalmente, na forma de banco de dados, a título
informativo, os decretos de que trata o **caput** deste artigo.

Art. 63. Os recursos alocados na lei orçamentária, com as destinações
previstas no art. 11, X e XI, desta Lei, somente poderão ser cancelados para a
abertura de créditos adicionais com outra finalidade mediante autorização
específica do Congresso Nacional.

Art. 64. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no art. 167, § 2 _o_ , da Constituição, será efetivada mediante
decreto do Presidente da República.

Art. 65. Se o projeto de lei orçamentária não for sancionado pelo Presidente
da República até 31 de dezembro de 2002, a programação dele constante poderá
ser executada para o atendimento de despesas que constituem obrigações
constitucionais ou legais da União, relacionadas no Anexo a que se refere o
art. 100 desta Lei.

Seção V

Das Disposições sobre a Limitação Orçamentária e Financeira

Art. 66. Os Poderes deverão elaborar e publicar até 30 (trinta) dias após a
publicação da lei orçamentária de 2003, cronograma anual de desembolso mensal,
por órgão, nos termos do art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
com vistas ao cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta
Lei.

§ 1 _o_ No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** e os que o
modificarem conterão:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

II - metas bimestrais de realização de receitas não-financeiras, em
atendimento ao disposto no art. 13 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
desagregado pelos principais tributos federais, considerando-se aquelas
administradas pela Secretaria da Receita Federal, as do Instituto Nacional de
Seguro Social, as outras receitas do Tesouro Nacional e as próprias de
entidades da administração indireta, bem como, identificando separadamente,
quando cabível, as resultantes de medidas de combate à evasão e à sonegação
fiscal, da cobrança da dívida ativa e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas não-financeiras à conta de
recursos do Tesouro e de outras fontes, excluídas as despesas constantes do
Anexo a que se refere o art. 100 desta Lei e incluídos os Restos a Pagar, que
deverão também ser discriminados em cronograma mensal à parte;

IV - demonstrativo de que a programação atende às metas quadrimestrais e à
meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 2 _o_ Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, com precatórios
e com sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos
Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União terão como
referencial o repasse previsto no art. 168 da Constituição, na forma de
duodécimos.

Art. 67. A distribuição do montante das dotações orçamentárias objeto da
limitação de empenho e movimentação financeira de que trata o art. 9 _o_ da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, necessária ao cumprimento das metas
fiscais, será fixada da seguinte forma:

I - O Poder Executivo verificará a necessidade global da limitação,
distribuindo-a entre o conjunto de projetos e o de atividades e operações
especiais;

II - Os valores definidos no inciso I serão distribuídos entre os Poderes e o
Ministério Público da União de forma proporcional à participação de cada um
nas dotações iniciais da lei orçamentária no conjunto de projetos, bem como no
conjunto de atividades e operações especiais.

§ 1 _o_ Excluem-se da base de cálculo dos valores da limitação de que trata o
inciso II do **caput** deste artigo:

I - as despesas que constituem obrigações constitucionais ou legais de
execução, conforme Anexo previsto no art. 100 desta Lei;

II - as dotações constantes da proposta orçamentária, desde que a nova
estimativa de receita, demonstrada no relatório de que trata o § 5 _o_ deste
artigo, seja igual ou superior àquela estimada na proposta orçamentária, e
destinadas às:

a) Despesas com ações vinculadas às funções saúde, ciência e tecnologia,
educação e assistência social, não incluídas no inciso I; e

b) "atividades" dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público
da União.

§ 2 _o_ Estabelecidos os montantes a serem limitados na forma do **caput**
deste artigo, fica facultada aos Poderes Legislativo e Judiciário, bem como ao
Ministério Público da União, a distribuição da contenção entre projetos e
atividades.

§ 3 _o_ Na hipótese da ocorrência do disposto no **caput** deste artigo, o
Poder Executivo informará aos demais Poderes e ao Ministério Público da União,
até o 23 _o_ (vigésimo terceiro) dia do mês subseqüente ao final do bimestre,
acompanhado dos parâmetros adotados e das estimativas de receitas e despesas,
o montante que caberá a cada um na limitação do empenho e da movimentação
financeira.

§ 4 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União,
com base na informação de que trata o § 3 _o_ deste artigo, publicarão ato,
até o final do mês subseqüente ao encerramento do respectivo bimestre,
estabelecendo os montantes disponíveis para empenho e movimentação financeira
em cada um dos conjuntos de despesas mencionados no **caput** deste artigo.

§ 5 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no mesmo prazo
previsto no § 3 _o_ deste artigo, relatório que será apreciado pela Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas, e
demonstrando a necessidade da limitação de empenho e movimentação financeira
nos percentuais e montantes estabelecidos;

II - a revisão das projeções das variáveis de que trata o Anexo de Metas
Fiscais desta Lei;

III - a justificação das alterações de despesas obrigatórias e as providências
quanto à alteração da respectiva dotação orçamentária;

IV - os cálculos da frustração das receitas não-financeiras, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o item VII, alíneas "h" e "i", do
anexo de informações complementares, e demonstrativos equivalentes, no caso
das demais receitas, justificando os desvios em relação à sazonalidade
originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos para as empresas que responderem pela
variação.

§ 6 _o_ Aplica-se o disposto no § 5 _o_ deste artigo a quaisquer limitações de
empenho no âmbito do Poder Executivo, inclusive por ocasião da elaboração da
programação anual de que trata o art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000.

§ 7 _o_ (VETADO)

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 68. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2003, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado (IGP-M), da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 69. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas, na lei orçamentária, em seus anexos e nas leis de créditos
adicionais, separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em unidade orçamentária
específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 70. A lei orçamentária não poderá incluir estimativa de receita
decorrente da emissão de títulos da dívida pública federal superior à
necessidade de atendimento das despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venha a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização;

III - a desapropriação de imóveis rurais, para fins de reforma agrária, nos
termos do art. 184, § 4 _o_ , da Constituição, no caso dos Títulos da Dívida
Agrária, e para assentamentos de trabalhadores rurais, com outras modalidades
de títulos;

IV - a equalização de taxas de juros dos financiamentos às exportações de bens
ou serviços nacionais e dos financiamentos à produção de bens destinados à
exportação, no âmbito do Proex, devendo os títulos conter cláusulas de
atualização cambial até o vencimento;

V - a aquisição de garantias complementares aceitas no exterior, necessárias à
renegociação da dívida externa, de médio e longo prazos;

VI - a entrega de recursos a unidades federadas e seus Municípios, na forma e
condições detalhadas no Anexo da Lei Complementar n _o_ 87, de 13 de setembro
de 1996, alterado pela Lei Complementar n _o_ 102, de 11 de setembro de 2000;

VII - contratos já celebrados no âmbito do Programa de Apoio à Reestruturação
e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como aqueles relativos à
redução da presença do setor público nas atividades bancária e financeira;

VIII - financiamentos no âmbito do Recoop;

IX - a cobertura de resultados negativos do Banco Central do Brasil, observado
o art. 28 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

X - a participação do Tesouro Nacional no pagamento dos expurgos dos índices
de correção do FGTS ocorridos nos Planos Verão e Collor I, em montante
suficiente para atender às determinações legais que regulamentarem o assunto;

XI - refinanciamentos de dívidas rurais; e

XII - a concessão de subsídios no âmbito do Programa de Subsídio à Habitação
de Interesse Social.

Art. 71. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma do disposto no Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovadas
pelas Resoluções do Senado Federal n _os_ 98, de 1992, e 90, de 1993, será
destinada, exclusivamente, à amortização, juros e outros encargos da dívida
pública mobiliária federal, de responsabilidade do Tesouro Nacional.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO

COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 72. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limites na elaboração de suas propostas orçamentárias,
para pessoal e encargos sociais, observado o art. 71 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, a despesa com a folha de pagamento calculada de acordo com a
situação vigente em abril de 2002, projetada para o exercício, considerando os
eventuais acréscimos legais, inclusive revisão geral, a serem concedidos aos
servidores públicos federais, alterações de planos de carreira e admissões
para preenchimento de cargos, em conformidade com o disposto no art. 77 desta
Lei.

Art. 73. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil \- Sipec, publicará, até 31 de agosto de 2002, a tabela de
cargos efetivos e comissionados integrantes do quadro geral de pessoal civil,
demonstrando, por órgão, autarquia e fundação, os quantitativos de cargos
ocupados por servidores estáveis e não-estáveis e de cargos vagos, comparando-
os com os quantitativos do ano anterior.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, mediante atos
próprios dos dirigentes máximos de cada órgão, destacando-se, inclusive, as
entidades vinculadas da administração indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de agosto de 2002, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 74. No exercício de 2003, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 77 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 73 desta Lei, considerados os cargos
transformados, previstos no § 2 _o_ do mesmo artigo, bem como aqueles criados
de acordo com o art. 77 desta Lei ou se houver vacância, após 31 de agosto de
2002, dos cargos ocupados constantes da referida tabela;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 72 desta Lei.

Art. 75. No exercício de 2003, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado 95% (noventa e cinco por cento) dos limites
referidos no art. 72 desta Lei, exceto no caso previsto no art. 57, § 6 _o_ ,
II, da Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao atendimento de
relevantes interesses públicos que ensejam situações emergenciais de risco ou
de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** deste
artigo, é de exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão.

Art. 76. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o
art. 73, § 2 _o_ , desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais, no âmbito do Poder Executivo, deverão ser
acompanhados de manifestações da Secretaria de Recursos Humanos e da
Secretaria de Orçamento Federal, ambas do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, em suas respectivas áreas de competência.

§ 1 _o_ Os órgãos próprios do Poder Legislativo, do Poder Judiciário e do
Ministério Público da União assumirão em seus âmbitos as atribuições
necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.

§ 2 _o_ Para atendimento do disposto no **caput** deste artigo, os projetos de
lei serão sempre acompanhados de declaração do proponente e do ordenador de
despesas, com as premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme
estabelece os arts. 16 e 17 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

Art. 77. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1 _o_ , II, da
Constituição, atendido o inciso I do mesmo dispositivo, ficam autorizadas as
concessões de quaisquer vantagens, aumentos de remuneração, criação de cargos,
empregos e funções, alterações de estrutura de carreiras, bem como admissões
ou contratações de pessoal a qualquer título, em especial do pessoal das
Instituições Federais de Ensino, constantes de anexo específico da lei
orçamentária, observado o disposto no art. 71 da Lei Complementar n _o_ 101,
de 2000.

§ 1 _o_ O demonstrativo previsto no **caput** deste artigo conterá os valores
referentes às alterações propostas.

§ 2 _o_ Para fins de elaboração do anexo específico referido no **caput** , os
Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União informarão, e
os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
submeterão a relação das modificações de que trata o **caput** deste artigo ao
órgão central do referido sistema, junto com suas respectivas propostas
orçamentárias, demonstrando sua compatibilidade com o disposto na Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, e com a referida proposta e contendo os
valores estimados para as alterações propostas.

Art. 78. Fica autorizada, nos termos da Lei n _o_ 10.331, de 18 de dezembro de
2001, a revisão geral das remunerações, subsídios, proventos e pensões dos
servidores ativos e inativos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
bem como do Ministério Público da União, das autarquias e fundações públicas
federais, cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 79. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais, despesas decorrentes de convocação
extraordinária do Congresso Nacional, ou de vantagens autorizadas por atos
previstos no art. 59 da Constituição, a partir de 1 _o_ de julho de 2002, a
execução de despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do art.
58 desta Lei somente poderá ocorrer após a abertura de créditos adicionais
para fazer face a tais despesas.

Art. 80. O relatório bimestral de execução orçamentária conterá, em anexo, a
discriminação das despesas com pessoal e encargos sociais, de modo a
evidenciar os quantitativos despendidos com vencimentos e vantagens fixas,
despesas variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais
para as seguintes categorias:

I - pessoal civil da administração direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os orçamentos fiscal e da seguridade
social.

Art. 81. O disposto no § 1 _o_ do art. 18 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do **caput** , os contratos de terceirização relativos à
execução indireta de atividades que, simultaneamente:

I - sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituem área de competência legal do órgão ou entidade, na forma de
regulamento;

II - não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de
cargos do quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição
legal em contrário, ou quando se tratar de cargo ou categoria extintos, total
ou parcialmente;

III - não caracterizem relação direta de emprego.

Art. 82. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas, no que couber, as
exigências estabelecidas neste Capítulo.

CAPÍTULO VI

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 83. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
nas condições de vida das populações mais carentes, via financiamentos a
projetos de investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infra-
estrutura urbana e rural;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno e da oferta de produtos agrícolas para exportação e
intensificação das trocas internacionais do Brasil com seus parceiros
comerciais;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES:

a) (VETADO)

b) financiamento dos programas estratégicos do Plano Plurianual 2000-2003;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, incluindo o
transporte urbano e os projetos do setor público, em complementação aos gastos
de custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, bem como a programas relativos à eficiência no uso das
fontes de energia;

f) financiamento para controle de erosão associado a programas municipais de
melhoria de estradas rurais; e

g) redução das desigualdades regionais de desenvolvimento, por meio do apoio à
implantação e expansão das atividades produtivas, bem como daquelas
relacionadas na alínea "d";

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - Finep - e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, à capacitação científica e
tecnológica, à melhoria da competitividade da economia, à estruturação de
unidades e sistemas produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e
à geração de empregos; e

VI - para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais nas regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE, e do Centro-Oeste - FCO.

§ 1 _o_ Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas agências
não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

§ 2 _o_ É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento a:

I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União,
seus órgãos e entidades das administrações direta e indireta e com o Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço;

II - empresas, com a finalidade de financiar a aquisição de ativos públicos
incluídos no Plano Nacional de Desestatização;

III - (VETADO)

§ 3 _o_ Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 4 _o_ O Poder Executivo deverá enviar ao Congresso Nacional, em até 15
(quinze) dias após o encaminhamento da proposta de lei orçamentária, plano de
aplicação dos recursos das agências de fomento, detalhado na forma do § 5 _o_
deste artigo.

§ 5 _o_ Integrará o relatório de que trata o § 3 _o_ do art. 165 da
Constituição, demonstrativo dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências oficiais de fomento, discriminando-se:

I - total por região e unidade da Federação, indicando a participação de cada
setor de atividade, bem como o demonstrativo da origem dos recursos aplicados;

II - total, por região e unidade da Federação, indicando a origem dos recursos
aplicados;

III - o total dos recursos aplicados a fundo perdido por região, unidade da
Federação e setor de atividade, explicitando-se os critérios utilizados e a
origem dos recursos.

§ 6 _o_ A elaboração dos demonstrativos a que se refere o § 5 _o_ observará os
seguintes critérios:

I - os empréstimos e financiamentos deverão ser apresentados evidenciando,
separadamente, o fluxo das aplicações (empréstimos e financiamentos
concedidos, menos amortizações) e os empréstimos e financiamentos efetivamente
concedidos;

II - a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações, quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos, a composição de:

a) Recursos Próprios;

b) Recursos do Tesouro; e

c) Recursos de Outras Fontes.

§ 7 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, em maio e setembro,
a aderência das aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento de que trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a
execução do plano de aplicação previsto no § 4 _o_ deste artigo.

§ 8 _o_ (VETADO)

CAPÍTULO VII

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 84. O projeto de lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza tributária só será aprovado ou editado se atendidas
as exigências do art. 14 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ Aplica-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza financeira as mesmas exigências referidas no
**caput** , podendo a compensação, alternativamente, dar-se mediante o
cancelamento, pelo mesmo período, de despesas em valor equivalente.

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 85. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária poderão ser
considerados os efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e
das contribuições que sejam objeto de proposta de emenda constitucional, de
projeto de lei ou de medida provisória que esteja em tramitação no Congresso
Nacional, vedada a utilização de receitas condicionadas no financiamento de
despesas com pagamento de pessoal e benefícios previdenciários.

§ 1 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II - será apresentada programação especial de despesas condicionadas à
aprovação das respectivas alterações na legislação.

§ 2 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até 28 de fevereiro de 2003 ou até o envio do projeto de lei
orçamentária para sanção do Presidente da República, prevalecendo o que
ocorrer por último, de forma a não permitir a integralização dos recursos
esperados, as dotações à conta das referidas receitas serão canceladas,
mediante decreto, até 31 de março de 2003 ou 30 (trinta) dias após a
publicação da lei orçamentária, conforme o caso, observados os critérios a
seguir relacionados, para aplicação seqüencial obrigatória e cancelamento
linear, até ser completado o valor necessário para cada fonte de receita:

I - de até 100% (cem por cento) das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II - de até 60% (sessenta por cento) das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até 25% (vinte e cinco por cento) das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV - dos restantes 40% (quarenta por cento) das dotações relativas aos
subtítulos de projetos em andamento; e

V - dos restantes 75% (setenta e cinco por cento) das dotações relativas às
ações de manutenção.

§ 3 _o_ O Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão procederá,
mediante portaria, a ser publicada até 31 de março de 2003 ou 30 (trinta) dias
após a publicação da lei orçamentária, à troca das fontes de recursos
condicionadas, constantes da lei orçamentária sancionada, pelas respectivas
fontes definitivas, cujas alterações na legislação foram aprovadas.

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às propostas de alteração na
vinculação das receitas.

CAPÍTULO VIII

DA FISCALIZAÇÃO E DAS OBRAS E SERVIÇOS COM

INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 86. O projeto e a lei orçamentária anual poderão contemplar subtítulos
relativos a obras e serviços com indícios de irregularidades graves informados
pelo Tribunal de Contas da União, permanecendo a execução orçamentária, física
e financeira dos contratos, convênios, parcelas ou subtrechos em que foram
identificados os indícios, condicionada à adoção de medidas saneadoras pelo
órgão ou entidade responsável, sujeitas à prévia deliberação da Comissão Mista
de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, nos termos do § 6 _o_
deste artigo.

§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - execução física: a autorização para que o contratado realize a obra,
forneça o bem ou preste o serviço;

II - execução orçamentária: o empenho, a liquidação da despesa, inclusive a
inscrição em Restos a Pagar;

III - execução financeira: o pagamento, inclusive dos Restos a Pagar já
inscritos.

§ 2 _o_ Os indícios de irregularidades graves, para os fins deste artigo, são
aqueles que tornem recomendável a paralisação cautelar da obra ou serviço, e
que, sendo materialmente relevantes, tenham a potencialidade de, entre outros
efeitos:

I - ocasionar prejuízos significativos ao erário ou a terceiros;

II - ensejar nulidade do procedimento licitatório ou de contrato.

§ 3 _o_ Quando não constar a indicação de contratos, convênios, parcelas ou
subtrechos no Anexo a que se refere o art. 10, § 10, desta Lei, fica vedada a
execução da totalidade da dotação orçamentária do subtítulo correspondente.

§ 4 _o_ Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de contabilidade
deverão providenciar o bloqueio e o desbloqueio, no Siafi ou no Siasg, das
dotações orçamentárias, das autorizações para execução e dos pagamentos
relativos aos subtítulos de que trata o **caput** deste artigo, permanecendo
nessa situação até a deliberação prevista no § 5 _o_ deste artigo.

§ 5 _o_ As exclusões ou inclusões dos subtítulos, contratos, convênios,
parcelas ou subtrechos no rol em anexo à lei orçamentária, observarão decreto
legislativo, elaborado com base nas informações prestadas pelo Tribunal de
Contas da União, que nelas emitirá parecer conclusivo a respeito do saneamento
dos indícios de irregularidades graves apontados de forma a subsidiar a
decisão da Comissão Mista de que trata o **caput** e do Congresso Nacional.

§ 6 _o_ A decisão da Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, com base em pronunciamento conclusivo do Tribunal de Contas da
União, que reconheça o saneamento dos indícios de irregularidades apontados,
terá caráter terminativo, salvo recurso ao Plenário do Congresso Nacional,
assinado por 0,1 (um décimo) dos representantes de cada Casa.

§ 7 _o_ A Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição,
disponibilizará, inclusive pela internet, a relação atualizada das obras e
serviços de que trata o **caput**.

§ 8 _o_ Os processos em tramitação no Tribunal de Contas da União que tenham
por objeto o exame de obras ou serviços mencionados neste artigo serão
instruídos e apreciados prioritariamente, adaptando-se os prazos e
procedimentos internos, para o exercício de 2003, de forma a garantir essa
urgência.

Art. 87. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 (trinta) dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária pelo Poder Executivo, informações
recentes sobre a execução físico-financeira das obras constantes dos
orçamentos fiscal, da seguridade social e de investimento, inclusive na forma
de banco de dados.

§ 1 _o_ Das informações referidas no **caput** constarão, para cada obra
fiscalizada, sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo
Tribunal:

I - a classificação institucional, funcional e programática, atualizada
conforme constante da lei orçamentária para 2002;

II - sua localização e especificação, com as etapas, os subtrechos ou as
parcelas e seus respectivos contratos, conforme o caso, nos quais foram
identificadas irregularidades;

III - a classificação dos eventuais indícios de irregularidades identificados,
de acordo com sua gravidade;

IV - as providências já adotadas pelo Tribunal quanto às irregularidades;

V - o percentual de execução físico-financeira;

VI - a estimativa do valor necessário para conclusão.

§ 2 _o_ A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, dentre
outros fatores, o valor liquidado no exercício de 2001 e o fixado para 2002, a
regionalização do gasto e o histórico de irregularidades pendentes obtidos a
partir de fiscalizações anteriores do Tribunal, devendo dela fazer parte todas
as obras contidas no Quadro VII anexo à Lei n _o_ 10.407, de 10 de janeiro de
2002, que não foram objeto de deliberação do Tribunal pela regularidade
durante os 12 (doze) meses anteriores à data da publicação desta Lei.

§ 3 _o_ O Tribunal deverá, adicionalmente, no mesmo prazo previsto no
**caput** , enviar informações sobre outras obras nas quais tenham sido
constatados indícios de irregularidades graves em outros procedimentos
fiscalizatórios realizados nos últimos 12 (doze) meses contados da publicação
desta Lei, com o mesmo grau de detalhamento definido no § 1 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ O Tribunal encaminhará à Comissão referida no **caput** , sempre que
necessário, relatórios de atualização das informações fornecidas, sem prejuízo
da atualização das informações relativas às deliberações proferidas para as
obras ou serviços cuja execução apresente indícios de irregularidades graves,
em 30 de novembro de 2002, disponibilizando, nesta oportunidade, o relatório
atualizado na sua página na internet, até a aprovação da Lei Orçamentária.

§ 5 _o_ Durante o exercício de 2003, o Tribunal de Contas da União remeterá ao
Congresso Nacional, em até 15 (quinze) dias após sua constatação, informações
referentes aos indícios de irregularidades graves, identificados em
procedimentos fiscalizatórios, ou saneamento de indícios anteriormente
apontados, referentes a obras e serviços constantes da lei orçamentária,
acompanhadas de subsídios que permitam a análise da conveniência e
oportunidade de continuação ou paralisação da obra ou serviço.

§ 6 _o_ O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista de que
trata o **caput** deste artigo acesso ao seu sistema eletrônico de
fiscalização de obras e serviços.

Art. 88. As contas de que trata o art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, serão prestadas pelo Presidente da República, pelos Presidentes dos
órgãos do Poder Legislativo, pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal,
pelos Presidentes dos Tribunais Superiores, consolidando as dos respectivos
tribunais, e pelo Chefe do Ministério Público e deverão ser apresentadas ao
Congresso Nacional dentro de 60 (sessenta) dias após a abertura da sessão
legislativa, que as encaminhará ao Tribunal de Contas da União, exceto no caso
previsto no § 2 _o_ do art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, para
elaboração dos respectivos pareceres prévios, dentro do prazo de 60 (sessenta)
dias do seu recebimento.

Art. 89. Para fins de apreciação da proposta orçamentária, do acompanhamento e
da fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1 _o_ , II, da
Constituição, será assegurado, ao órgão responsável, o acesso irrestrito, para
fins de consulta, bem como o recebimento de dados, em meio digital, dos
seguintes sistemas:

I - Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi;

II - Sistema Integrado de Dados Orçamentários - Sidor;

III - Sistema de Análise Gerencial de Arrecadação - Angela, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV - Sistemas de Gerenciamento da Receita e Despesa da Previdência Social;

V - Sistema de Informação das Estatais - Siest;

VI - Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual -
Sigplan; e

VII - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - Siasg.

CAPÍTULO IX

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 90. Todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos e entidades
integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive as
diretamente arrecadadas, serão devidamente classificadas e contabilizadas no
Siafi no mês em que ocorrer o respectivo ingresso.

Art. 91. Todos os atos e fatos relativos a pagamento ou transferência de
recursos financeiros para outra esfera de governo ou entidade privada,
registrados no Siafi, conterão, obrigatoriamente, referência ao programa de
trabalho correspondente ao respectivo crédito orçamentário no detalhamento
existente na lei orçamentária.

Art. 92. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de natureza da
despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de
uso, especificando o elemento de despesa.

Art. 93. Os custos unitários de materiais e serviços de obras executadas com
recursos dos orçamentos da União não poderão ser superiores a 30% (trinta por
cento) àqueles constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices
da Construção Civil - Sinapi, mantido pela Caixa Econômica Federal.

§ 1 _o_ Somente em condições especiais, devidamente justificadas em relatório
técnico circunstanciado, aprovado pela autoridade competente, poderão os
respectivos custos ultrapassar o limite fixado no **caput** deste artigo, sem
prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

§ 2 _o_ A Caixa Econômica Federal promoverá a ampliação dos tipos de
empreendimentos atualmente abrangidos pelo sistema, de modo a contemplar os
principais tipos de obras públicas contratadas, em especial as obras de
edificações, saneamento, rodoviárias, ferroviárias, barragens, irrigação e
linhas de transmissão.

Art. 94. As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder concedente, com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

Art. 95. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados:

I - nas notas explicativas dos respectivos balanços e balancetes encaminhados
ao Congresso Nacional em até 60 (sessenta) dias do encerramento de cada
trimestre;

II - em relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional no mínimo até 10
(dez) dias antes da reunião conjunta prevista no art. 9 _o_ , § 5 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000.

Parágrafo único. No relatório de que trata o inciso II deste artigo serão
analisados, especialmente, os desvios verificados em relação aos parâmetros
projetados no Anexo de Metas Fiscais desta Lei e o impacto líquido do custo
das operações com derivativos e de outros fatores no endividamento público.

Art. 96. O impacto e o custo fiscal das operações extra-orçamentárias
constantes do Balanço Financeiro e da Demonstração de Variações Patrimoniais
da União serão igualmente demonstrados em notas explicativas nos respectivos
balanços, inclusive os publicados nos termos do art. 165, § 3 _o_ , da
Constituição.

Art. 97. O Poder Executivo, por intermédio do seu Órgão Central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de 10
(dez) dias úteis, contado da data de recebimento, as solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos
quantitativos e qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de
receita, incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que
venham a ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei.

Art. 98. Para os efeitos do art. 16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I - as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o art. 38 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3 _o_
do art. 182 da Constituição; e

II - entende-se como despesas irrelevantes, para fins do § 3 _o_ do art. 16
referido no **caput** , aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e
serviços, os limites dos incisos I e II do art. 24 da Lei n _o_ 8.666, de
1993.

Art. 99. Até 24 (vinte e quatro) horas após o encaminhamento à sanção
presidencial dos autógrafos do projeto de lei orçamentária e dos projetos de
lei de créditos adicionais, o Poder Legislativo enviará ao Poder Executivo, em
meio magnético de processamento eletrônico, os dados e informações relativos
aos autógrafos, indicando:

I - em relação a cada categoria de programação e grupo de natureza de despesa
dos projetos originais, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte de recursos, realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 5 _o_ desta Lei, as fontes de recursos e as
denominações atribuídas.

Art. 100. Acompanha esta Lei Anexo específico contendo a relação das ações que
constituem obrigações constitucionais e legais da União, nos termos do art. 9
_o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ O Poder Executivo atualizará a relação de que trata o **caput** sempre
que promulgada emenda constitucional ou lei de que resultem obrigações para a
União.

§ 2 _o_ O Poder Executivo poderá incluir outras ações na relação de que trata
o **caput** , desde que, para tanto, demonstre que a ação constitui obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 3 _o_ A relação, sempre que alterada, será publicada no Diário Oficial da
União e encaminhada à Comissão de que trata o § 1 _o_ do art. 166 da
Constituição.

Art. 101. Para efeito de emissão e fiscalização dos Relatórios de Gestão
Fiscal previstos no art. 54 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I - os Poderes e órgãos enviarão os referidos relatórios ao Congresso Nacional
e ao Tribunal de Contas da União, nos termos do art. 5 _o_ , I, da Lei n _o_
10.028, de 19 de outubro de 2000;

II - o Tribunal de Contas da União remeterá à Comissão Mista permanente de que
trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, no prazo de 45 (quarenta e cinco)
dias do recebimento, análise e avaliação dos resultados mencionados no
**caput** deste artigo.

Parágrafo único. Ficam facultadas à Justiça Federal a elaboração e a
publicação do relatório de que trata o **caput** deste artigo em nível
orçamentário, nos termos do § 2 _o_ do art. 5 _o_ desta Lei.

Art. 102. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de julho de 2002; 181 _o_ da Independência e 114 _o_ da
República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Malan  
Guilherme Gomes Dias_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 26.7.2002

DESPESAS OBRIGATÓRIAS DE CARÁTER

CONSTITUCIONAL OU LEGAL DA UNIÃO

1\. Alimentação Escolar (Medida Provisória n _o_ 1.784, de 14/12/1998);

2\. Assistência Financeira à Família Visando à Complementação de Renda Para
Melhoria da Nutrição - Bolsa Alimentação (Medida Provisória n _o_ 2.206, de
06/09/2001);

3\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar em Regime de Gestão
Plena do Sistema Único de Saúde - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

4\. Atendimento Ambulatorial, Emergencial e Hospitalar Prestado pela Rede
Cadastrada no Sistema Único de Saúde - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

5\. Atendimento Assistencial Básico com o Piso de Atenção Básica - PAB,
Referente à Parte Fixa nos Municípios em Gestão Plena da Atenção Básica - SUS
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

6\. Atendimento à População com Medicamentos para Tratamento dos Portadores da
Síndrome da Imunodeficiência Adquirida - AIDS e das Doenças Sexualmente
Transmissíveis - DST (Lei n _o_ 9.313, de 13/11/1996);

7\. Benefícios do Regime Geral da Previdência Social;

8\. Concessão de Subvenção Econômica aos Produtores de Borracha Natural (Lei n
_o_ 9.479, de 12/08/1997);

9\. Concessão de Subvenção Econômica ao Preço do Óleo Diesel Consumido por
Embarcações Pesqueiras Nacionais (Lei n _o_ 9.445, de 15/03/1997);

10\. Contribuição à Previdência Privada;

11\. Cota-Parte dos Estados e DF Exportadores na Arrecadação do IPI (Lei
Complementar n _o_ 61, de 26/12/1989);

12\. Dinheiro Direto na Escola - Fundescola - (Medida Provisória n _o_ 1.784,
de 14/12/1998);

13\. Equalização de Preços e Taxas no Âmbito das Operações Oficiais de Crédito
e Encargos Financeiros da União;

14\. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de
Valorização do Magistério - Fundef Complementação (art. 212 da Constituição);

15\. Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos (Fundo
Partidário) \- (Lei n _o_ 9.096, de 19/09/1995);

16\. Garantia de Padrão Mínimo de Qualidade - Complementação da União ao Fundo
de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério (Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996);

17\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para a Saúde da Família - SUS (Lei n _o_ 8.142, de
28/12/1990);

18\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para Assistência Farmacêutica Básica - Farmácia Básica -
SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

19\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para as Ações de Vigilância Sanitária - SUS (Lei n _o_
8.142, de 28/12/1990);

20\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para Ações de Prevenção e Controle das Doenças
Transmissíveis - SUS (Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

21\. Incentivo Financeiro a Municípios Habilitados à Parte Variável do Piso de
Atenção Básica - PAB, para Ações de Combate às Carências Nutricionais - SUS
(Lei n _o_ 8.142, de 28/12/1990);

22\. Indenizações e Restituições relativas ao Programa de Garantia da
Atividade Agropecuária - Proagro, incidentes a partir da vigência da Lei n _o_
8.171, de 17 de janeiro de 1991;

23\. Pagamento do Benefício Abono Salarial (Lei n _o_ 7.998, de 11/01/1990);

24\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Idosa - LOAS (Lei
n _o_ 8.742, de 07/12/1993);

25\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Portadora de
Deficiência \- LOAS (Lei n _o_ 8.742, de 07/12/1993);

26\. Pagamento do Seguro-Desemprego (Lei n _o_ 7.998, de 11/01/1990);

27\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Pescador Artesanal (Lei n _o_ 8.287, de
20/12/1991);

28\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Doméstico (Lei n _o_
10.208, de 23/03/2001);

29\. Participação em Programas Municipais de Garantia de Renda Mínima
Associados a Ações Sócio-Educativas - Bolsa Escola (Lei n _o_ 10.219, de
11/04/2001);

30\. Pessoal e Encargos Sociais;

31\. Sentenças judiciais transitadas em julgado;

32\. Serviço da dívida;

33\. Transferências a Estados e Distrito Federal da Cota-Parte do Salário-
Educação (art. 212, § 5 _o_ , da Constituição);

34\. Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios para Compensação
da Isenção do ICMS aos Estados Exportadores (Lei Complementar n _o_ 87, de
13/09/1996);

35\. Transferências constitucionais e legais por repartição de receita;

36\. Transferências da receita de concursos de prognósticos (Lei n _o_ 9.615,
de 24/03/1998 - Lei Pelé);

37\. Auxílio-Alimentação (Art. 22 da Lei n _o_ 8.460, de 17 de setembro de
1992);

38\. Auxílio-Transporte (Medida Provisória n _o_ 2.165-36, de 23/08/2001)

RELAÇÃO DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES AO

PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA DE 2003

I - Critérios utilizados para a discriminação na programação de trabalho do
código identificador de resultado primário previsto no art. 5 _o_ , § 7 _o_ ,
desta Lei;

II - recursos destinados a eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino
fundamental, de forma a caracterizar o cumprimento do disposto no art. 60 do
ADCT, com a redação dada pela Emenda Constitucional n _o_ 14, de 1996,
detalhando fontes e valores por categoria de programação;

III - detalhamento dos principais custos unitários médios utilizados na
elaboração dos orçamentos, para os principais serviços e investimentos,
justificando os valores adotados;

IV - programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social;

V - gastos, por unidade da Federação, nas áreas de assistência social,
educação, desporto, habitação, saúde, saneamento, transportes e irrigação,
conforme informações dos órgãos setoriais, com indicação dos critérios
utilizados;

VI - despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos últimos 2 (dois) anos, a execução provável em 2002 e o
programado para 2003, com a indicação da representatividade percentual do
total e por Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, demonstrando a memória de cálculo;

VII - memória de cálculo das estimativas:

a) do resultado da previdência social geral, especificando receitas e despesas
mensais e no exercício, explicitando as hipóteses quanto aos fatores que
afetam o crescimento das receitas e o crescimento vegetativo das despesas com
benefícios, os índices de reajuste dos benefícios vinculados ao salário mínimo
e dos demais;

b) do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, e no exercício,
explicitando as hipóteses e os valores correspondentes quanto ao crescimento
vegetativo, concursos públicos, reestruturação de carreiras, reajustes gerais
e específicos e ao aumento ou diminuição do número de servidores;

c) das despesas com amortização e com juros e encargos da dívida pública
mobiliária federal interna, separando o pagamento ao Banco Central do Brasil e
ao público, e externa em 2003, indicando os prazos médios de vencimento,
considerados para cada tipo e série de títulos e, separadamente, as despesas
com juros, e respectivas taxas, com deságios e com outros encargos;

d) da reserva de contingência e das transferências constitucionais para
Estados, Distrito Federal e Municípios;

e) da complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério - Fundef, indicando o valor
mínimo por aluno, nos termos do art. 6 _o_ , §§ 1 _o_ e 2 _o_ , da Lei n _o_
9.424, de 24 de dezembro de 1996, discriminando os recursos por unidade da
Federação;

f) do montante de recursos para aplicação na manutenção e desenvolvimento do
ensino, a que se refere o art. 212 da Constituição, e do montante de recursos
para aplicação na erradicação do analfabetismo e na manutenção e no
desenvolvimento do ensino fundamental, previsto no art. 60 do ADCT;

g) do impacto orçamentário das renegociações das dívidas com o setor rural, no
período 1997-2001, com estimativas para 2002 e 2003, especificando o impacto
de cada ano;

h) das receitas brutas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a
mês, destacando os efeitos da variação do índice de preços, das alterações da
legislação e dos demais fatores que contribuam para as estimativas;

i) das receitas administradas pela Secretaria da Receita Federal, mês a mês,
líquida de restituições, calculadas a partir dos montantes estimados no item
"h"; e

j) da receita corrente líquida prevista na proposta orçamentária, explicitando
a metodologia utilizada;

VIII - efeito, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, bem como os subsídios financeiros e creditícios concedidos por
órgão ou entidade da administração direta e indireta com os respectivos
valores por espécie de benefício, identificada expressamente a legislação
autorizativa, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 6 _o_ , da
Constituição, e considerando-se os valores referentes à renúncia fiscal do
Regime Geral de Previdência Social aqueles relativos à contribuição:

a) dos empregadores e trabalhadores para a Seguridade Social das entidades
beneficentes de assistência social que atendam aos requisitos do art. 55 da
Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

b) do segurado especial;

c) do empregador doméstico;

d) do empregador rural - pessoa física e jurídica;

e) das associações desportivas que mantêm equipe de futebol profissional; e

f) das empresas optantes do Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples,
correspondentes à diferença entre o valor que seria devido segundo o disposto
nos arts. 21 e 22, incisos I a IV, da mesma Lei e no art. 57, § 6 _o_ , da Lei
n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, conforme o caso, e o efetivamente devido;

IX - demonstrativo da receita nos termos do art. 12 da Lei Complementar n _o_
101, de 2000, destacando-se os principais itens de:

a) impostos;

b) contribuições sociais;

c) taxas;

d) concessões e permissões; e

e) privatizações;

X - evolução das receitas diretamente arrecadadas nos 2 (dois) últimos anos,
por órgão e unidade orçamentária, a execução provável para 2002 e a estimada
para 2003, separando-se, para estes 2 (dois) últimos anos, as de origem
financeira das de origem não-financeira utilizadas no cálculo das necessidades
de financiamento do setor público federal a que se refere o inciso III do § 2
_o_ do art. 10 desta Lei;

XI - custo médio por beneficiário, por unidade orçamentária, por órgão e por
Poder, dos gastos com:

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição; e

c) assistência pré-escolar;

XII - impacto em 1999, 2000 e 2001, e as estimativas para 2002 e 2003, no
âmbito do orçamento fiscal, das dívidas de Estados e Municípios assumidas pela
União, discriminando por Estado e conjunto de Municípios;

XIII - estoque da dívida pública federal, interna e externa junto ao mercado,
distinguindo a de responsabilidade do Tesouro Nacional daquela do Banco
Central do Brasil, bem como a do Tesouro Nacional junto àquela Instituição em
31 de dezembro dos 3 (três) últimos anos e em 30 de junho de 2002, e as
previsões do estoque para 31 de dezembro de 2002 e 2003, especificando-se para
cada uma delas:

a) mobiliária ou contratual;

b) tipo e série de título, no caso da mobiliária; e

c) prazos de emissão e vencimento;

XIV - (VETADO)

XV - resultado do Banco Central do Brasil realizado no exercício de 2001 e nos
2 (dois) primeiros trimestres de 2002, especificando os principais elementos
que contribuíram para esse resultado;

XVI - despesas do Sistema Único de Saúde - SUS, por Estado e Distrito Federal,
indicando os critérios previstos no art. 35 da Lei n _o_ 8.080, de 19 de
setembro de 1990, e as respectivas parcelas;

XVII - subtítulos de projeto em andamento, constante ou não do projeto de lei
orçamentária anual, cuja execução financeira, até 30 de junho de 2002,
ultrapasse 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado, informando o
percentual de execução e o custo total, para fins do que estabelece o art. 37
desta Lei;

XVIII - orçamento de investimento, indicando, por empresa, as fontes de
financiamento, distinguindo os recursos originários da empresa controladora e
do Tesouro Nacional;

XIX - impacto da assunção das obrigações decorrentes dos empréstimos
compulsórios instituídos pelo Decreto-Lei n _o_ 2.288, de 23 de julho de 1986,
conforme determinação da Medida Provisória n _o_ 2.179-36, de 28 de agosto de
2001;

XX - situação atual dos créditos do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao
Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional - Proer, contendo os recursos
utilizados com os respectivos encargos e pagamentos efetuados, por instituição
devedora;

XXI - dados relativos ao Índice de Desenvolvimento Humano de que trata o § 1
_o_ do art. 2 _o_ desta Lei, indicando, dentre outros, a instituição
responsável e a abrangência da apuração, bem como os critérios utilizados para
a escolha das áreas priorizadas;

XXII - valores das aplicações das agências financeiras oficiais de fomento nos
2 (dois) últimos anos, a execução provável para 2002 e as estimativas para
2003, consolidadas e por agência, região, unidade da Federação, setor de
atividade e fonte de recursos, evidenciando, ainda, a metodologia de
elaboração dos quadros solicitados, da seguinte forma:

a) os empréstimos e financiamentos deverão ser apresentados demonstrando
separadamente o fluxo das aplicações (empréstimos e financiamentos concedidos
menos amortizações) e os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos;

b) a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações, quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos o que compõe:
Recursos Próprios, Recursos do Tesouro e Recursos de Outras Fontes.

XXIII - relação das entidades, organismos ou associações, nacionais e
internacionais, aos quais serão destinados recursos a título de subvenções,
auxílios ou de contribuições correntes ou de capital, informando para cada
entidade:

a) valores totais transferidos ou a transferir para a entidade nos últimos 3
(três) exercícios;

b) categoria de programação, inclusive subtítulo, detalhado por elemento de
despesa, que contenha a dotação proposta para o exercício;

c) prévia e específica autorização legal que ampara a transferência, nos
termos do art. 26 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000;

d) se a transferência não for amparada em lei específica deve ser identificada
a finalidade e a motivação do ato, bem como a importância para o setor público
de tal alocação;

XXIV - relação das dotações, detalhadas por subtítulos e elemento de despesa,
destinadas a entidades privadas a título de subvenções, auxílios ou
contribuições correntes e de capital, não incluídas no inciso XXIII,
especificando os motivos da não identificação prévia e a necessidade da
transferência;

XXV - contratações de pessoal por organismos internacionais, para desenvolver
projetos junto ao governo, informando, relativamente a cada órgão, a situação
vigente em 31 de julho de 2002:

a) organismo internacional contratante;

b) objeto do contrato;

c) categoria de programação, em seu menor nível, nos termos do art. 3 _o_ , §
2 _o_ , desta Lei, que irá atender às despesas;

d) número de pessoas contratadas, por faixa de remuneração com amplitude de R$
1.000,00 (mil reais);

e) data de início e fim dos contratos;

f) valor total dos contratos e forma de reajuste; e

g) valor a ser despendido mensalmente no exercício de 2003;

XXVI - a evolução do estoque e da arrecadação da Dívida Ativa da União, nos
exercícios de 1997 a 2001, e as estimativas para os exercícios de 2002 e 2003,
segregando-se por item de receita;

XXVII - demonstrativo, por Identificador de Operação de Crédito - Idoc, das
dívidas agrupadas em operações especiais no âmbito das Unidades Orçamentária
71101 - Encargos Financeiros da União, 74101 - Operações Oficiais de Créditos
e 75101 - Refinanciamento da Dívida Pública Mobiliária Federal, em formato
compatível com as informações constantes do Siafi;

XXVIII - discriminação, por órgão, atividade, projeto, operação especial e
respectivos subtítulos, dos recursos destinados ao "Comunidade Solidária";

XXIX - evolução dos resultados primários das empresas estatais federais nos 2
(dois) últimos anos, destacando as principais empresas das demais, a execução
provável para 2002 e a estimada para 2003, separando-se, nas despesas, as
correspondentes a investimentos;

XXX - estimativas das receitas de concessões e permissões, por serviço
outorgado, com os valores total e mensais;

XXXI - do montante da dívida pública federal objeto de refinanciamento, já
incluídas as operações de crédito constantes do projeto de lei orçamentária
para esta finalidade, nos termos do disposto no art. 29, § 4 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000;

XXXII - estimativas das receitas, por natureza e fonte, e das despesas
adicionais, em cada subtítulo pertinente, decorrentes de aumento do salário
mínimo superior ao constante da proposta orçamentária, entre R$ 5,00 (cinco
reais) e R$ 25,00 (vinte e cinco reais);

XXXIII - receitas administradas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, mês
a mês, com base na previsão orçamentária;

XXXIV - dotações, discriminadas por programas e ações, destinados às Regiões
Integradas de Desenvolvimento - Ride - conforme o disposto nas Leis
Complementares n _os_ 94, de 19 de fevereiro de 1998, 112, de 19 de setembro
de 2001 e 113, de 19 de setembro de 2001, e ao Programa Grande Fronteira do
Mercosul, nos termos da Lei n _o_ 10.466, de 29 de maio de 2002.

Download para anexos de Metas Fiscais

Download para anexos de Metas e Prioridades

