#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 11.178, DE 20 DE SETEMBRO DE 2005.**

Mensagem de veto  |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária de 2006 e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

** DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  **

Art. 1º São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no  art. 165, § 2º , da
Constituição,  e na  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  as
diretrizes orçamentárias da União para 2006, compreendendo:

I - as prioridades e metas da Administração Pública Federal;

II - a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV - as disposições relativas à dívida pública federal;

V - as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento;

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União;

VIII - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e serviços com indícios de irregularidades graves; e

IX - as disposições gerais.

** CAPÍTULO I  
DAS PRIORIDADES E METAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL  **

Art. 2º A elaboração e aprovação do projeto da Lei Orçamentária de 2006 e a
execução da respectiva lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
superávit primário para o setor público consolidado, equivalente a 4,25%
(quatro inteiros e vinte e cinco centésimos por cento) do Produto Interno
Bruto – PIB, sendo 2,45% (dois inteiros e quarenta e cinco centésimos por
cento) para os orçamentos fiscal e da seguridade social e 0,70% (setenta
centésimos por cento) para o Programa de Dispêndios Globais, conforme
demonstrado no Anexo de Metas Fiscais constante do Anexo IV desta Lei.

§ 1º Poderá haver compensação entre as metas estabelecidas para os orçamentos
fiscal e da seguridade social e para o Programa de Dispêndios Globais de que
trata o art. 11, inciso VI, desta Lei.

§ 2º A estimativa de arrecadação dos tributos federais, líquidos de
restituições e de incentivos fiscais, administrados pela Receita Federal do
Brasil, observada a legislação tributária vigente, exclusive as receitas
atípicas e as provenientes das contribuições sociais de que trata o  art. 195,
incisos I, alínea "a",  e  II, da Constituição,  e respectivos acréscimos
legais, não poderá exceder, no projeto e na Lei Orçamentária de 2006, a 16%
(dezesseis por cento) do PIB, observado o disposto no § 5º deste artigo e
ressalvado o art. 13, § 2º , desta Lei.

§ 3º As dotações autorizadas para as despesas correntes primárias constantes
dos orçamentos fiscal e da seguridade social, exclusive as transferências
constitucionais ou legais por repartição de receita e as despesas com o
complemento da atualização monetária previsto na  Lei Complementar nº 110, de
29 de junho de 2001,  não poderão ser superiores a 17% (dezessete por cento)
do PIB, e incluirão, na proposta orçamentária um terço da reserva de
contingência primária de que trata o **caput** __ do art. 13 desta Lei.

§ 4º  (VETADO)

§ 5º O Poder Executivo adotará as medidas necessárias para que a arrecadação
dos tributos e a execução das despesas não excedam os limites estabelecidos
nos §§ 2º e 3º deste artigo, encaminhando, quando for o caso, projetos de lei
de alteração da legislação.

§ 6º Para fins de realização da audiência pública prevista no  art. 9º , § 4º
, da Lei Complementar nº 101, de 2000,  o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, no prazo de até 3 (três) dias antes da audiência,
relatórios de avaliação do cumprimento da meta de superávit primário, com as
justificativas de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas
adotadas.

§ 7º A meta de superávit primário para o setor público consolidado referida no
**caput** deste artigo __ deverá ser ajustada, na proposta orçamentária, no
ato do Poder Executivo de que trata o art. 75, § 1º , desta Lei, e na
reavaliação do terceiro bimestre, para mais, caso a taxa de crescimento
reestimada para o PIB exceda a prevista para 2006, ou para menos, caso a taxa
de crescimento reestimada para o PIB fique aquém da previsão, sendo que:

I - os ajustes da meta efetuados a cada reestimativa, corresponderão, como
percentual do PIB, a 1/5 (um quinto) do desvio da taxa percentual de
crescimento do PIB em relação à previsão para 2006 constante do Anexo IV.1.A
Metas Anuais.

II - o ajuste total da meta em 2006 não poderá exceder 0,25 (zero vírgula
vinte e cinco) ponto percentual do PIB;

III - o resultado das reestimativas do PIB e a fixação de novas metas de
superávit primário integrarão o relatório de que trata o art. 76, § 5º , desta
Lei;

IV - o mecanismo de ajuste anticíclico da meta de superávit primário, de que
trata este parágrafo, poderá ser suspenso caso o Poder Executivo,
justificadamente, preveja trajetória de queda, na relação entre a dívida
líquida do setor público e o PIB do exercício, menor que a média observada nos
exercícios de 2004 e 2005.

§ 8º  (VETADO)

§ 9º Os relatórios previstos no § 6º deste artigo demonstrarão também:

I - a evolução das receitas e despesas de que tratam os §§ 2º e 3º deste
artigo;

II - os parâmetros esperados para o crescimento do Produto, índice de
inflação, taxa de juros nominal e real e os efetivamente observados;

III - o estoque e o serviço da dívida pública federal, comparando a posição do
início do exercício com a observada ao final de cada quadrimestre.

Art. 3º O superávit a que se refere o art. 2º será reduzido em até R$
3.000.000.000,00 (três bilhões de reais), para o atendimento da programação
constante de anexo específico do projeto e da lei orçamentária de 2006,
observado o disposto no art. 11, incisos VII, VIII e IX, desta Lei.

Parágrafo único. O valor de que trata o **caput** __ deste artigo será
ampliado até o montante dos restos a pagar inscritos no exercício de 2005
relativos a despesas cujo identificador de resultado primário seja "3 –
despesas primárias que não impactam o resultado primário".

Art. 4º As prioridades e metas da Administração Pública Federal para o
exercício de 2006, atendidas as despesas que constituem obrigação
constitucional ou legal da União e as de funcionamento dos órgãos e entidades
que integram os orçamentos fiscal e da seguridade social, são as constantes do
Anexo I desta Lei, as quais terão precedência na alocação dos recursos no
projeto e na Lei Orçamentária de 2006 e na sua execução, não se constituindo,
todavia, em limite à programação da despesa.

§ 1º O Poder Executivo justificará, na Mensagem que encaminhar o projeto de
lei orçamentária, o atendimento de outras despesas discricionárias em
detrimento das prioridades e metas constantes do Anexo a que se refere o
**caput** deste artigo.

§ 2º No projeto de lei orçamentária, a destinação dos recursos relativos a
programas sociais conferirá prioridade às áreas de menor Índice de
Desenvolvimento Humano.

§ 3º Fica vedada a adoção, pelo Poder Executivo, durante a execução
orçamentária, de categorias de prioridades que não estejam contempladas nesta
Lei.

§ 4º As metas-síntese, relacionadas aos Desafios do Plano Plurianual
2004/2007, constantes do Anexo I têm caráter estimativo dos resultados a serem
obtidos por meio da integração de esforços da União com os entes públicos e
privados, e expressam-se pelos programas e ações orçamentárias do Governo
Federal.

** CAPÍTULO II  
DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS  **

Art. 5º Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II - atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo;

IV - operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo, das quais não resulta um
produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços;

V - subtítulo, o menor nível de categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

VI - unidade orçamentária, o menor nível da classificação institucional,
agrupada em órgãos orçamentários, entendidos estes como os de maior nível da
classificação institucional;

VII - concedente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta responsável pela transferência de recursos financeiros, inclusive os
decorrentes de descentralização de créditos orçamentários;

VIII - convenente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta dos governos estaduais, municipais ou do Distrito Federal, e as
entidades privadas, com os quais a Administração Federal pactue a
transferência de recursos financeiros, inclusive quando decorrentes de
descentralização de créditos orçamentários;

IX - descentralização de créditos orçamentários, a transferência de créditos
no âmbito do mesmo órgão ou entidade, ou entre estes, constantes dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observado o disposto no § 1º do art.
8º .

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
projeto de lei orçamentária e na respectiva lei por programas e respectivos
projetos, atividades ou operações especiais desdobrados em subtítulos, com
indicação do produto, da unidade de medida e da meta física.

§ 2º O produto e a unidade de medida a que se refere o § 1º deverão ser os
mesmos especificados para cada ação constante do plano plurianual.

§ 3º Ficam vedadas na especificação dos subtítulos:

a) alterações do produto e da finalidade da ação; e

b) referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 4º As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos, atividades ou operações especiais.

§ 5º Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

§ 6º No projeto de lei orçamentária será atribuído a cada subtítulo, para fins
de processamento, um código seqüencial que não constará da lei orçamentária,
devendo as modificações propostas nos termos do  art. 166, § 5º , da
Constituição,  preservar os códigos seqüenciais da proposta original.

§ 7º As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes deverão
observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

§ 8º Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

§ 9º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deverá
evidenciar cada área da atuação governamental, ainda que esta seja viabilizada
com a transferência de recursos a entidades públicas e privadas.

Art. 6º Os orçamentos fiscal e da seguridade social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira, da receita e da despesa,
ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal – SIAFI.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao projeto de lei orçamentária;

II - os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, constituídos
como autarquias; e

III - as empresas que recebam recursos da União apenas sob a forma de:

a) participação acionária;

b) pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferências para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto nos  arts. 159, inciso I, alínea "c",  e  239, § 1º , da
Constituição.

Art. 7º Os orçamentos fiscal e da seguridade social discriminarão a despesa
por unidade orçamentária, detalhada por categoria de programação em seu menor
nível, com suas respectivas dotações, especificando a esfera orçamentária, o
grupo de natureza de despesa, o identificador de resultado primário, a
modalidade de aplicação, o identificador de uso e a fonte de recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
fiscal (F), da seguridade social (S) ou de investimento das empresas estatais
(I).

§ 2º Os grupos de natureza de despesa constituem agregação de elementos de
despesa de mesmas características quanto ao objeto de gasto, conforme a seguir
discriminados:

I - pessoal e encargos sociais - 1;

II - juros e encargos da dívida - 2;

III - outras despesas correntes - 3;

IV - investimentos - 4;

V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas - 5; e

VI - amortização da dívida - 6.

§ 3º A Reserva de Contingência, prevista no art. 13 desta Lei, será
identificada pelo dígito 9, no que se refere ao grupo de natureza de despesa.

§ 4º O identificador de resultado primário, de caráter indicativo, tem como
finalidade auxiliar a apuração do resultado primário previsto no art. 2º desta
Lei, devendo constar no projeto de lei orçamentária e na respectiva lei em
todos os grupos de natureza de despesa, identificando, de acordo com a
metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo demonstrativo
constará em anexo à lei orçamentária, nos termos do Anexo II, inciso XI, desta
Lei, as despesas de natureza:

I - financeira - 0;

II - primária obrigatória, quando conste na Seção "I" do Anexo V desta Lei -
1;

III - primária discricionária, assim consideradas aquelas não incluídas na
Seção "I" do Anexo V desta Lei - 2; ou

IV - despesas de que trata o art. 3º desta Lei - 3;

V - outras despesas constantes do orçamento de investimento das empresas
estatais que não impactam o resultado primário - 4.

§ 5º Nenhuma ação poderá conter, simultaneamente, dotações destinadas a
despesas financeiras e primárias.

§ 6º A modalidade de aplicação destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - mediante transferência financeira:

a) a outras esferas de Governo, seus órgãos, fundos ou entidades; ou

b) diretamente a entidades privadas sem fins lucrativos e outras instituições;
ou

II - diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, ou por outro
órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de Governo.

§ 7º A especificação da modalidade de que trata este artigo observará, no
mínimo, o seguinte detalhamento:

I - governo estadual - 30;

II - administração municipal - 40;

III - entidade privada sem fins lucrativos - 50;

IV - consórcios públicos - 71;

V - aplicação direta - 90; ou

VI - aplicação direta decorrente de operação entre órgãos, fundos e entidades
integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social - 91.

§ 8º Quando a operação a que se refere o inciso VI do § 7º deste artigo for
identificada apenas na execução orçamentária, antes da emissão da nota de
empenho, a unidade orçamentária procederá à troca da modalidade de aplicação
na forma prevista no art. 62, § 2º , desta Lei.

§ 9º É vedada a execução orçamentária com modalidade de aplicação indefinida.

§ 10. O identificador de uso destina-se a indicar se os recursos compõem
contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras
aplicações, constando da lei orçamentária e de seus créditos adicionais pelos
seguintes dígitos, que antecederão o código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida - 0;

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento – BIRD - 1;

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID - 2;

IV - contrapartida de empréstimos com enfoque setorial amplo - 3;

V - contrapartida de outros empréstimos - 4; e

VI - contrapartida de doações - 5.

§ 11. As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes de
concessão, permissão, ressarcimento pela fiscalização de bens e serviços
públicos e de utilização de recursos hídricos de que trata o  art. 22 da Lei
nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997,  constarão na lei orçamentária com código
próprio que as identifiquem conforme a origem da receita discriminando-se, no
mínimo, aquelas decorrentes do ressarcimento pela fiscalização de bens e
serviços públicos e concessão ou permissão nas áreas de telecomunicações,
transportes, petróleo e eletricidade e recursos hídricos.

§ 12. As receitas serão escrituradas de forma que se identifique a arrecadação
segundo as naturezas de receita, fontes de recursos e parcelas vinculadas à
seguridade social.

§ 13.  (VETADO)

Art. 8º A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à unidade
orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes, ficando
proibida a consignação de recursos a título de transferência para unidades
orçamentárias integrantes dos orçamentos fiscal e da seguridade social.

§ 1º A vedação contida no  art. 167, inciso VI, da Constituição,  não impede,
no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social, a descentralização de
créditos orçamentários para execução de ações de responsabilidade da unidade
orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades previstas nos orçamentos
fiscal e da seguridade social serão executadas, obrigatoriamente, por meio de
empenho, liquidação e pagamento, nos termos da  Lei nº 4.320, de 17 de março
de 1964,  utilizando-se a modalidade de aplicação a que se refere o art. 7º ,
§ 7º , inciso VI, desta Lei, ressalvado o disposto no § 1º deste artigo.

Art. 9º O projeto de lei orçamentária que o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional e a respectiva lei serão constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados, incluindo os complementos
referenciados no  art. 22, inciso III, da Lei nº 4.320, de 1964,  conforme
Anexo II desta Lei;

III - anexo dos orçamentos fiscal e da seguridade social, contendo:

a) receitas, de acordo com a classificação constante do  Anexo III da Lei nº
4.320, de 1964,  identificando a fonte de recurso correspondente a cada cota-
parte de natureza de receita, o orçamento a que pertence e a sua natureza
financeira (F) ou primária (P), observado o disposto no art. 6º da referida
Lei; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 7º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
orçamentos fiscal e da seguridade social; e

V - anexo do orçamento de investimento a que se refere o  art. 165, § 5º ,
inciso II, da Constituição,  na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do respectivo título, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º Observado o disposto no art. 102 desta Lei, o projeto de lei orçamentária
e a respectiva lei conterão anexo específico, com a relação dos subtítulos
relativos a obras e serviços com indícios de irregularidades graves, com base
nas informações encaminhadas pelo Tribunal de Contas da União.

§ 3º Os anexos da despesa prevista no inciso III, alínea "b", do **caput**
deste artigo, deverão conter, no projeto de lei orçamentária, quadros-síntese
por órgão e unidade orçamentária, discriminando os valores:

I - constantes do projeto de lei orçamentária para o exercício de 2004;

II - constantes da lei orçamentária e seus créditos adicionais no exercício de
2004;

III - empenhados no exercício de 2004;

IV - constantes do projeto de lei orçamentária para o exercício de 2005; e

V - propostos para o exercício de 2006.

§ 4º Os anexos do projeto de lei orçamentária, de seu autógrafo, assim como da
respectiva lei de 2006, terão a mesma formatação dos anexos da lei
orçamentária de 2005, exceto pelas alterações previstas nesta Lei.

Art. 10. O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até 15 (quinze)
dias após o envio do projeto de lei orçamentária, inclusive em meio
eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços correntes, contendo as
informações complementares relacionadas no Anexo III desta Lei.

Art. 11. A Mensagem que encaminhar o projeto de lei orçamentária conterá:

I - análise da conjuntura econômica do País, atualizando as informações de que
trata o  § 4º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000,  com indicação
do cenário macroeconômico para 2006, e suas implicações sobre a proposta
orçamentária;

II - resumo da política econômica e social do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central,
compreendendo os orçamentos fiscal e da seguridade social, explicitando
receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e nominal
implícitos no projeto de lei orçamentária para 2006, na lei orçamentária de
2005 e em sua reprogramação, e os realizados em 2004, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no  art. 4º , §
2º , inciso II, da Lei Complementar nº 101, de 2000,  em 2004 e suas projeções
para 2005 e 2006;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no art. 61, § 3º , desta Lei, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de natureza de despesa, e o resultado primário
dessas empresas com a metodologia de apuração do resultado;

VII - critérios e metodologias utilizados para seleção da programação de que
trata o art. 3º desta Lei, bem como anexo, por órgão, com a memória de cálculo
da taxa de retorno dos investimentos de cada programação selecionada;

VIII - demonstrativo com informações sobre o estágio, físico e financeiro, de
implementação de cada subtítulo contido no orçamento de 2005 com identificador
de resultado primário 3, bem como comparação entre o executado e o planejado,
com as razões para eventuais desvios; e

IX - demonstrativo dos demais projetos submetidos à seleção de que trata o
inciso VII deste artigo, ordenados segundo o atendimento dos critérios
estabelecidos, bem como as razões, quando for o caso, que levaram a que não
fossem incluídos na citada programação.

Art. 12. A lei orçamentária discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado e
respectivos Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar para cada Estado e respectivos Municípios
e para o Distrito Federal;

III - ao pagamento de benefícios do regime geral da previdência, para cada
categoria de benefício;

IV - ao pagamento de benefícios previdenciários ao trabalhador rural;

V - às despesas com previdência complementar;

VI - aos benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e aos idosos,
em cumprimento ao disposto no  art. 203, inciso V, da Constituição ;

VII - às despesas com auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar
e assistência médica e odontológica, inclusive das entidades da administração
indireta que recebam recursos à conta dos orçamentos fiscal e da seguridade
social;

VIII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

IX - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

X - ao atendimento das operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à
Reestruturação e ao Ajuste Fiscal da renegociação da dívida dos Estados e dos
Municípios, bem como daquelas relativas à redução da presença do setor público
nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de 2000;

XI - ao pagamento de precatórios judiciários e de débitos judiciais periódicos
vincendos, que constarão da programação das unidades orçamentárias
responsáveis pelos débitos;

XII - ao cumprimento de débitos judiciais transitados em julgado considerados
de pequeno valor, incluídos os decorrentes dos Juizados Especiais Federais,
que constarão da programação de trabalho dos respectivos tribunais, ou, no
caso dos benefícios previdenciários, do Fundo do Regime Geral da Previdência
Social, aplicando-se, no caso de insuficiência orçamentária, o disposto no
art. 17 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001 ;

XIII - às despesas com publicidade institucional e com publicidade de
utilidade pública;

XIV - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do
Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério – FUNDEF nos termos do  art.
6º , §§ 1º  e  2º , da Lei nº 9.424, de 24 de dezembro de 1996,  e ao Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação – FUNDEB, nos termos da lei;

XV - à revisão geral dos servidores públicos civis; e

XVI - à concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, à criação de
cargos, empregos e funções ou à alteração de estrutura de carreiras.

§ 1º O disposto no inciso VII aplica-se, igualmente, aos órgãos e entidades
que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios a seus militares e
servidores públicos, e respectivos dependentes, por intermédio de serviços
próprios.

§ 2º A inclusão de recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais
para atender às despesas de que trata o inciso VII fica condicionada à
informação do número de beneficiados nas respectivas metas.

§ 3º Na elaboração da proposta orçamentária, a Justiça do Distrito Federal e
dos Territórios dará prioridade à implantação e à descentralização dos
Juizados Especiais.

Art. 13. A reserva de contingência será constituída, exclusivamente, de
recursos do orçamento fiscal, equivalendo, no projeto de lei orçamentária, a
no mínimo 2% (dois por cento) da receita corrente líquida e a 1% (um por
cento) na lei, sendo pelo menos metade da reserva, no projeto de lei,
considerada como despesa primária para efeito de apuração do resultado fiscal.

§ 1º Não será considerada, para os efeitos do **caput** deste artigo _,_ a
reserva à conta de receitas próprias e vinculadas.

§ 2º Se a estimativa de receita ultrapassar o limite previsto no art. 2º , §
2º , desta Lei, será constituída reserva de contingência primária específica,
que somente poderá ser utilizada, mediante autorização legislativa, para:

I - cancelamento compensatório para a adoção das medidas de redução da carga
tributária, nos termos do art. 2º , § 5º , desta Lei, e em atendimento ao
art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000 ;

II - ampliação das despesas obrigatórias fixadas na lei orçamentária,
inclusive para reajuste da remuneração dos servidores civis e dos militares
das Forças Armadas, as quais não estarão submetidas ao limite previsto no § 3º
do art. 2º ;

III - despesas ressalvadas do limite de que trata o art. 2º , § 4º , desta
Lei, e para a realização de investimentos.

§ 3º O eventual excesso de arrecadação verificado em 2006, relativo às
receitas de que trata o art. 2º , § 2º , desta Lei, somente poderá ser
utilizado na forma dos incisos I, II e III do § 2º .

§ 4º  (VETADO)

§ 5º  (VETADO)

Art. 14. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
encaminharão ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal, por meio do Sistema Integrado de Dados Orçamentários – SIDOR, até 15
de agosto de 2005, suas respectivas propostas orçamentárias, para fins de
consolidação do projeto de lei orçamentária, observadas as disposições desta
Lei.

Parágrafo único. As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário e
do Ministério Público da União, encaminhadas nos termos do **caput** __ deste
artigo, deverão ser acompanhadas de parecer de mérito do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, de que tratam os arts.
103-B e 130-A da Constituição, que constarão das informações complementares
previstas no art. 10 desta Lei.

Art. 15. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional o projeto de lei
orçamentária em meio eletrônico, inclusive na forma de banco de dados, com sua
despesa regionalizada e discriminada por elemento de despesa.

Art. 16. O Congresso Nacional encaminhará ao Poder Executivo o autógrafo do
projeto de lei orçamentária também em meio eletrônico, na forma de banco de
dados, com base no qual será editada a correspondente lei, cuja integridade em
relação ao banco de dados, para fins de publicação, será de responsabilidade
do órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal.

§ 1º Até 24 (vinte e quatro) horas após o encaminhamento à sanção presidencial
do autógrafo do projeto de lei orçamentária, o Poder Legislativo enviará ao
Poder Executivo, em meio magnético de processamento eletrônico, os dados e
informações relativos ao autógrafo, indicando:

I - em relação a cada categoria de programação e grupo de natureza de despesa
do projeto original, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte de recursos, realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 7º desta Lei, as fontes de recursos e as
denominações atribuídas.

§ 2º A integridade entre o banco de dados e o autógrafo do projeto de lei,
referido neste artigo, é de responsabilidade do Congresso Nacional.

Art. 17. Os bancos de dados referidos nos arts. 15 e 16 desta Lei serão,
reciprocamente, disponibilizados na forma acordada entre os órgãos técnicos
dos Poderes Legislativo e Executivo.

** CAPÍTULO III  
DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS  
ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS ALTERAÇÕES  **

** Seção I  
Das Diretrizes Gerais  **

****

Art. 18. A elaboração e aprovação do projeto da Lei Orçamentária de 2006, e a
execução da respectiva lei deverão ser realizadas de modo a evidenciar a
transparência da gestão fiscal, observando-se o princípio da publicidade e
permitindo-se o amplo acesso da sociedade a todas as informações relativas a
cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados na internet, ao menos:

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o  art. 12, § 3º , da Lei
Complementar nº 101, de 2000 ;

b) a proposta de lei orçamentária, inclusive em versão simplificada, seus
anexos e as informações complementares;

c) a lei orçamentária anual e seus anexos;

d) a execução orçamentária com o detalhamento das ações e respectivos
subtítulos, por unidade da Federação, de forma regionalizada, por função,
subfunção e programa, mensalmente e de forma acumulada;

e) dados gerenciais referentes à execução do Plano Plurianual;

f) até o vigésimo dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação mensal
realizada até o mês anterior das receitas federais administradas ou
acompanhadas pela Receita Federal do Brasil, líquida de restituições e
incentivos fiscais, e as administradas pelo Instituto Nacional do Seguro
Social – INSS, com as respectivas estimativas mensais constantes dos
demonstrativos encaminhados juntamente com a proposta de lei orçamentária, nos
termos do item X do Anexo III desta Lei, bem como de eventuais reestimativas
por força de lei;

g) até o vigésimo quinto dia de cada mês, relatório comparando a receita
realizada com a prevista na lei orçamentária e no cronograma de arrecadação,
mês a mês e acumulada, discriminando a parcela primária e financeira;

h) até o sexagésimo dia após a publicação da lei orçamentária, cadastro de
ações contendo, no mínimo, a descrição das ações constantes dos orçamentos
fiscal e da seguridade social;

i) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termo de parceria referentes a projetos, discriminando as
classificações funcional e por programas, a unidade orçamentária, a contratada
ou convenente, o objeto e os prazos de execução, os valores e as datas das
liberações de recursos; e

j) no sítio de cada Unidade Jurisdicionada que apresenta processo de contas, o
Relatório de Gestão, o Relatório e Certificado de Auditoria, o Parecer do
Órgão de Controle Interno e o Pronunciamento do Ministro de Estado supervisor
da área ou da autoridade de nível hierárquico equivalente, integrantes da
respectiva Tomada ou Prestação de Contas Anuais e Extraordinárias, dos Órgãos
e Entidades da Administração Pública Federal, em até 30 (trinta) dias após seu
envio ao Tribunal de Contas da União – TCU; e

II - pelo Congresso Nacional, a relação das obras com indícios de
irregularidades graves, o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final
e o parecer da Comissão Mista, com seus anexos, do projeto de Lei Orçamentária
de 2006.

§ 2º A Comissão Mista prevista no  art. 166, § 1º , da Constituição,  terá
acesso a todos os dados da proposta orçamentária, inclusive por meio do SIDOR.

§ 3º Para fins do atendimento do disposto na alínea "h" do § 1º deste artigo,
a Comissão Mista referida no § 2º deverá enviar ao Poder Executivo, até 45
(quarenta e cinco) dias após a publicação da lei orçamentária, as informações
relativas às ações que tenham sido incluídas por emenda parlamentar.

§ 4º O Poder Legislativo poderá realizar audiências públicas regionais durante
a apreciação da proposta orçamentária, em conformidade com o disposto no
parágrafo único do art. 48 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 5º  (VETADO)

§ 6º  (VETADO)

Art. 19. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como parâmetro para as despesas classificadas nos grupos de natureza de
despesa 3 - Outras Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões
Financeiras, em 2006, para efeito de elaboração de suas respectivas propostas
orçamentárias, o conjunto das dotações fixadas na lei orçamentária de 2005,
com as alterações decorrentes dos créditos suplementares e especiais,
aprovados até 30 de junho de 2005.

§ 1º Serão excluídas do conjunto de dotações a que se refere o **caput** __
deste artigo aquelas destinadas:

I - ao pagamento de precatórios judiciários e sentenças judiciais transitadas
em julgado, inclusive as consideradas de pequeno valor;

II - à construção e à aquisição de imóveis, desde que não tenham sido
provenientes de cancelamentos de dotações de outras despesas correntes dos
Poderes e Órgão referidos no **caput** deste artigo _;_

III - à realização do referendo popular sobre a proibição de comercialização
de arma de fogo e munição em todo o território nacional; e

IV - à implantação de varas, inclusive do trabalho e da Justiça do Distrito
Federal e Territórios, e juizados especiais federais;

§ 2º Aos limites estabelecidos de acordo com o **caput** __ deste artigo e o §
1º serão acrescidas as seguintes despesas:

I - da mesma espécie das mencionadas no § 1º deste artigo e pertinentes ao
exercício de 2006;

II - de manutenção de novas instalações em imóveis cuja aquisição ou conclusão
esteja prevista para os exercícios de 2005 e 2006;

III - para realização das eleições gerais de 2006, que deverão constar de
programação específica;

IV - decorrentes da implantação e funcionamento de novas varas e juizados
especiais federais, criados pelas  Leis nºs 10.259, de 2001,  e  10.772, de 21
de novembro de 2003,  de varas do trabalho, criadas pela  Lei nº 10.770, de
2003,  e Procuradorias da República e Ofícios do Ministério Público do
Trabalho, criados pela  Lei nº 10.771, de 21 de novembro de 2003 ;

V - decorrentes da implantação da Lei de Organização Judiciária do Distrito
Federal e Territórios;

VI - para o planejamento e execução de programas de modernização no âmbito do
Poder Legislativo financiados com recursos de operações de crédito externo, e
respectiva contrapartida, além do montante previsto no **caput** deste artigo;
e

VII - benefícios assistenciais decorrentes da criação e reestruturação de
cargos e funções previstas em leis específicas.

§ 3º A compensação de que trata o  art. 17, § 2º , da Lei Complementar nº 101,
de 2000,  quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de caráter
continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, poderá ser realizada a partir do aproveitamento da margem de
expansão prevista no  art. 4º , § 2º , inciso V, da mesma Lei Complementar,
desde que observados:

I - o limite das respectivas dotações constantes da lei orçamentária e seus
créditos adicionais;

II - os limites estabelecidos nos  arts. 20  e  22, parágrafo único, da citada
Lei Complementar ;  e

III - o anexo previsto no art. 89 desta Lei.

§ 4º Os limites de que trata o **caput** __ deste artigo serão divulgados aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e ao Ministério Público da União
até 30 de junho de 2005.

Art. 20. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
encaminharão à Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da
Constituição,  até 30 (trinta) dias após o envio do projeto de lei
orçamentária ao Congresso Nacional, demonstrativo com a relação das obras que
constaram da proposta orçamentária de 2006, cujo valor total ultrapasse sete
vezes o limite estabelecido no  art. 23, inciso I, alínea "c", da Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993,  contendo:

I - especificação do objeto da etapa ou da obra, identificando o respectivo
subtítulo orçamentário;

II - estágio em que se encontra;

III - valor total da obra;

IV - cronograma físico-financeiro para sua conclusão;

V - etapas a serem executadas com as dotações consignadas no projeto de lei
orçamentária e estimativas para os exercícios de 2006 a 2008; e

VI - demonstração de que os custos da obra atendem ao disposto no art. 112
desta Lei.

§ 1º Quando a obra estiver prevista para realização integral no exercício de
2006, as informações solicitadas deverão ser apresentadas em relação àquelas
de valor superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).

§ 2º No caso do orçamento de investimento das empresas estatais, os
demonstrativos conterão apenas as obras cuja dotação represente mais de 5%
(cinco por cento) do total de investimentos da entidade no exercício, desde
que superior ao valor previsto no **caput** deste artigo.

§ 3º A falta de encaminhamento das informações previstas neste artigo
implicará a não-inclusão da obra na Lei Orçamentária de 2006.

Art. 21. Os órgãos e entidades integrantes dos orçamentos fiscal e da
seguridade social deverão disponibilizar no Sistema Integrado de Administração
de Serviços Gerais – SIASG informações referentes aos contratos e aos
convênios firmados, com a identificação das respectivas categorias de
programação.

§ 1º Os órgãos e entidades que decidirem manter sistemas próprios de controle
de contratos e convênios deverão providenciar a transferência eletrônica de
dados para o SIASG, mantendo-os atualizados mensalmente.

§ 2º No âmbito dos convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, o concedente
deverá manter atualizados os dados referentes à execução física e financeira
dos contratos, celebrados pelo convenente, cujo valor seja três vezes superior
ao limite estabelecido no  art. 23, inciso I, alínea "a", da Lei nº 8.666, de
1993.

§ 3º O pagamento dos bens e serviços contratados diretamente pelos órgãos e
entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social,
dependerá de prévio registro dos respectivos contratos no SIASG, ou nos
sistemas próprios, devendo, neste último caso, ser efetuada a transferência
eletrônica de dados na forma do § 1º deste artigo.

§ 4º As entidades constantes do orçamento de investimento das estatais deverão
providenciar a transferência eletrônica de dados relativa aos contratos
firmados para o SIASG, de acordo com regulamentação a ser editada pelo
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

§ 5º O disposto no § 2º deste artigo será aplicado 30 (trinta) dias após a
homologação, pelo Poder Executivo, do módulo do SIASG que permitirá a
digitação e tratamento dos dados dos contratos executados no âmbito dos
convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres.

Art. 22. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na lei orçamentária e em seus créditos adicionais, bem
como a respectiva execução, serão feitas de forma a propiciar o controle dos
custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de governo.

Art. 23. O Projeto de Lei Orçamentária de 2006 poderá conter programação
constante de projeto de lei de alteração do Plano Plurianual 2004-2007,
inclusive para o atendimento do disposto no  § 14 do art. 5º da Lei nº 10.933,
de 11 de agosto de 2004.

****

Subseção I  
Das Disposições sobre Débitos Judiciais

Art. 24. A Lei Orçamentária de 2006 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exeqüenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; ou

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 25. A inclusão de dotações na Lei Orçamentária de 2006 destinadas ao
pagamento de precatórios parcelados, tendo em vista o disposto no  art. 78 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT,  far-se-á de acordo
com os seguintes critérios:

I - serão objeto de parcelamento, créditos superiores a 60 (sessenta) salários
mínimos, na forma dos incisos seguintes;

II - as parcelas serão iguais, anuais, sucessivas e não poderão ser inferiores
ao valor referido no inciso I deste artigo, excetuando-se o resíduo, se
houver;

III - os créditos individualizados por beneficiário serão parcelados em até 10
(dez) vezes, observada a situação prevista no inciso II deste artigo;

IV - os créditos individualizados por beneficiário originários de
desapropriação de imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente
único à época da imissão na posse, serão divididos em duas parcelas;

V - será incluída a parcela a ser paga em 2006, decorrente do valor parcelado
dos precatórios relativos aos exercícios de 2001 a 2006; e

VI - os juros legais, à taxa de 6% a.a. (seis por cento ao ano), serão
acrescidos aos precatórios objeto de parcelamento, a partir da segunda
parcela, tendo como termo inicial o mês de janeiro do ano em que é devida a
segunda parcela.

Art. 26. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio das relações de dados
cadastrais dos precatórios aos órgãos ou entidades devedores, encaminhará à
Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da Constituição,  ao órgão
central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal e aos órgãos e
entidades devedores a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários a serem incluídos na proposta orçamentária de 2006, conforme
determina o  art. 100, § 1º , da Constituição,  discriminada por órgão da
administração direta, autarquia e fundação, e por grupo de natureza de
despesa, conforme detalhamento constante do art. 7º desta Lei, especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária, quando ingressada após 31 de
dezembro de 1999;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e o número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas (CPF) ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ), do Ministério
da Fazenda;

VII - valor individualizado por beneficiário e total do precatório a ser pago;

VIII - data do trânsito em julgado; e

IX - número da Vara ou Comarca de origem.

§ 1º As informações previstas no **caput** __ deste artigo serão encaminhadas
até 20 de julho de 2005 ou 10 (dez) dias úteis após a publicação desta Lei,
prevalecendo o que ocorrer por último, na forma de banco de dados, por
intermédio dos seus respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento,
ou equivalentes.

§ 2º Os órgãos e entidades devedores, referidos no **caput** deste artigo,
comunicarão ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal, no prazo máximo de 5 (cinco) dias contado do recebimento da relação
dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os processos
que originaram os precatórios recebidos.

§ 3º Além das informações contidas nos incisos do **caput** deste artigo, o
Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º ,
da Constituição,  ao órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal e aos órgãos e entidades devedores a relação dos beneficiários de
crédito cujas sentenças judiciais sejam originárias de desapropriação de
imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente único à época da
imissão na posse, caso disponíveis as informações nos autos.

§ 4º A atualização monetária dos precatórios, determinada no  § 1º do art. 100
da Constituição  e das parcelas resultantes da aplicação do  art. 78 do ADCT,
observará, no exercício de 2006, inclusive em relação às causas trabalhistas,
a variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - Especial - Nacional
(IPCA-E), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística.

Art. 27. As dotações orçamentárias das autarquias e das fundações públicas,
destinadas ao pagamento de débitos oriundos de decisões judiciais transitadas
em julgado, aprovadas na lei orçamentária anual e em créditos adicionais,
incluídas as relativas a benefícios previdenciários de pequeno valor, deverão
ser integralmente descentralizadas aos Tribunais que proferirem as decisões
exeqüendas, ressalvadas as hipóteses de causas processadas pela justiça comum
estadual.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** __ deste artigo __ deverá ser
feita de forma automática pelo órgão central do Sistema de Administração
Financeira Federal, imediatamente após a publicação da lei orçamentária e dos
créditos adicionais.

§ 2º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto ao órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, a complementação da dotação
descentralizada, do que dará conhecimento às autarquias e fundações devedoras.

§ 3º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e na
programação financeira estabelecida na forma do  art. 8º da Lei Complementar
nº 101, de 2000.

Art. 28. Até 30 (trinta) dias após a publicação da lei orçamentária anual e de
seus créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no SIAFI, a relação dos precatórios incluídos em suas dotações
orçamentárias e nos créditos a elas descentralizados de acordo com o art. 27
desta Lei, especificando a ordem cronológica dos pagamentos, valores a serem
pagos e o órgão ou entidade em que se originou o débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no SIAFI a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou entidade em que se originou o débito, em até 60
(sessenta) dias contados do trânsito em julgado da decisão judicial que fixou
a respectiva obrigação.

Art. 29. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de até 90 (noventa) dias, antes do atendimento da
requisição judicial, observadas as normas e orientações baixadas por aquela
unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** deste artigo, o
Advogado-Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e
fundações públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes
aos precatórios devidos por essas entidades.

****

Subseção II  
Das Vedações e das Transferências para o Setor Privado

Art. 30. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária ou útil, aquisição,
novas locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II - aquisição, locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para
unidades residenciais de representação funcional;

III - aquisição de automóveis de representação, ressalvadas aquelas referentes
a automóveis de uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Presidentes dos Tribunais
Superiores;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

IV - celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V - ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou entidades
cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como pré-condição o sigilo, constando os valores correspondentes de
categorias de programação específicas;

VI - ações que não sejam de competência exclusiva da União, comuns à União,
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, ou com ações em que a
Constituição não estabeleça a obrigação da União em cooperar técnica e
financeiramente, ressalvadas:

a) aquelas relativas ao processo de descentralização dos sistemas de
transporte ferroviário de passageiros urbanos e suburbanos, até o limite dos
recursos aprovados pelo Conselho Diretor do Processo de Transferência dos
respectivos sistemas; e

b) as ações relativas a transporte metroviário de passageiros;

VII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII - pagamento, a qualquer título, a militar ou a servidor público, da
ativa, ou a empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista,
por serviços de consultoria ou assistência técnica, inclusive os custeados com
recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos
congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado,
nacionais ou;

IX - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
federal indireta, exceto para atividades que lhes foram legalmente atribuídas;
e

X - pagamento de diárias e passagens a militares, servidores e empregados
públicos da ativa por intermédio de convênios, acordos, ajustes ou outros
instrumentos congêneres firmados com entidades de direito privado ou com
órgãos ou entidades de direito público, ressalvado, neste último caso, o
destinado aos quadros de pessoal exclusivo do convenente e do interveniente.

§ 1º Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na lei
orçamentária, excluem-se da vedação prevista:

I - nos incisos I e II do **caput** deste artigo, as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) unidades necessárias à instalação de novas representações diplomáticas no
exterior;

c) representações diplomáticas no exterior;

d) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília; e

e) as despesas dessa natureza, relativas às sedes oficiais das representações
diplomáticas no exterior e cobertas com recursos provenientes da renda
consular;

II - no inciso III do **caput** deste artigo, as aquisições com recursos
oriundos da renda consular para atender às representações diplomáticas no
exterior; e

III - no inciso VI do **caput** deste artigo, as ações de segurança pública
nos termos do **caput** __ do art. 144 da Constituição, bem como as despesas
com assistência técnica e cooperação financeira, mediante a utilização de
recursos oriundos de operações de crédito externas:

a) aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, para modernização das
suas funções de planejamento e administração;

b) aos respectivos Tribunais de Contas, com vistas ao fortalecimento
institucional para cumprimento dos dispositivos e atribuições estabelecidas na
Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 2º Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da Administração Federal, publicando-se no Diário Oficial da União,
além do extrato do contrato, a justificativa e a autorização da contratação,
na qual constará, necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo
total dos serviços, especificação dos serviços e prazo de conclusão.

Art. 31. É vedada a destinação de recursos a título de subvenções sociais para
entidades privadas, ressalvadas aquelas sem fins lucrativos, que exerçam
atividades de natureza continuada nas áreas de cultura, assistência social,
saúde e educação, observado o disposto no  art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964,
e que preencham uma das seguintes condições:

I - sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, e estejam
registradas no Conselho Nacional de Assistência Social – CNAS;

II - sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica ou
assistencial;

III - atendam ao disposto no  art. 204 da Constituição,  no  art. 61 do ADCT,
bem como na  Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 ;  ou

IV - sejam qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público – OSCIP, com termo de parceria firmado com o Poder Público, de acordo
com a  Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999.

Art. 32. É vedada a destinação de recursos a entidade privada a título de
contribuição corrente, ressalvada a autorizada em lei específica ou destinada
à entidade sem fins lucrativos selecionada para execução, em parceria com a
administração pública federal, de programas e ações que contribuam diretamente
para o alcance de diretrizes, objetivos e metas previstas no plano plurianual.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição corrente
não autorizada em lei específica dependerá de publicação, para cada entidade
beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária transferidora, o
qual será acompanhado de demonstração do atendimento ao disposto no **caput,**
no inciso I do art. 35 desta Lei e, também, de que a entidade selecionada é a
que melhor atende aos critérios estabelecidos para a escolha.

Art. 33. É vedada a destinação de recursos a título de auxílios, previstos no
art. 12, § 6º , da Lei nº 4.320, de 1964,  para entidades privadas,
ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para a educação
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais da educação básica ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade – CNEC;

II - cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente, para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, prestadas pelas Santas Casas de Misericórdia e por outras entidades
sem fins lucrativos, e que estejam registradas no Conselho Nacional de
Assistência Social – CNAS;

IV - signatárias de contrato de gestão com a Administração Pública Federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da  Lei nº 9.637, de 15
de maio de 1998 ;

V - consórcios públicos, legalmente instituídos;

VI - qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público –
OSCIP, com termo de parceria firmado com o Poder Público, de acordo com a  Lei
nº 9.790, de 1999,  e que participem da execução de programas constantes do
plano plurianual, devendo a destinação de recursos guardar conformidade com os
objetivos sociais da entidade;

VII - qualificadas como instituições de apoio ao desenvolvimento da pesquisa
científica e tecnológica com contrato de gestão firmado com órgãos públicos;
ou

VIII - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que formalizado instrumento jurídico adequado
que garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais, e demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público.

Art. 34. A alocação de recursos para entidades privadas sem fins lucrativos, a
título de contribuições de capital, fica condicionada à autorização em lei
especial anterior de que trata o  art. 12, § 6º , da Lei nº 4.320, de 1964.

Art. 35. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 31, 32 e 33 desta
Lei, a destinação de recursos a entidades privadas sem fins lucrativos
dependerá ainda de:

I - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

II - ressalvadas as situações previstas no inciso IV do art. 33 desta Lei, a
aplicação de recursos de capital dar-se-á exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos, bem como para as obras de adequação
física necessárias à instalação dos referidos equipamentos; ou

b) aquisição de material permanente.

III - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

IV - declaração de funcionamento regular da entidade beneficiária nos últimos
3 (três) anos, emitida no exercício de 2006 por 3 (três) autoridades locais, e
comprovante de regularidade do mandato de sua diretoria; e

V - execução na modalidade de aplicação 50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos.

§ 1º Excepcionalmente, a declaração de funcionamento de que trata o inciso IV
deste artigo, quando se tratar das ações voltadas à educação e à assistência
social, poderá ser em relação ao exercício anterior.

§ 2º A determinação contida no inciso II deste artigo não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações voltadas a viabilizar o acesso à moradia, bem
como elevar padrões de habitabilidade e de qualidade de vida de famílias de
baixa renda que vivem em localidades urbanas e rurais.

§ 3º Não se aplica a exigência constante do inciso V deste artigo quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais e
municipais, nos termos da legislação pertinente.

Art. 36. Poderá ser exigida contrapartida, a ser definida entre os
interessados, para as transferências permitidas na forma dos arts. 31, 32, 33
e 34, bem como serem realizadas de acordo com o art. 111 desta Lei.

Parágrafo único. A exigência de contrapartida não se aplica às entidades de
assistência social e saúde registradas no Conselho Nacional da Assistência
Social – CNAS.

Art. 37. É vedada a destinação de recursos dos orçamentos fiscal e da
seguridade social, inclusive de receitas próprias de órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, para entidade de previdência complementar ou
congênere, quando em desconformidade com o disposto na  Lei Complementar nº
108, de 29 de maio de 2001,  e na  Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de
2001.

Art. 38. Somente poderão ser incluídas no projeto de lei orçamentária dotações
relativas às operações de crédito contratadas ou cujas cartas-consulta tenham
sido recomendadas pela Comissão de Financiamentos Externos – COFIEX, no âmbito
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, até 15 de julho de 2005.

§ 1º Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da dívida
pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

§ 2º No prazo de 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária, o
Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional a relação das operações de
crédito nela incluídas, pendentes de contratação, especificando a finalidade,
o valor da operação, a respectiva programação custeada com essa receita e,
quando possível, o agente financeiro.

Art. 39. Os recursos para compor a contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos, bem como para o pagamento de amortização, juros e outros
encargos, observados os cronogramas financeiros das respectivas operações, não
poderão ter destinação diversa dessas finalidades, exceto se comprovado
documentalmente erro de ordem técnica ou legal na alocação desses recursos ou
se ocorrer por meio da abertura de créditos adicionais com autorização
específica.

Art. 40. A lei orçamentária e seus créditos adicionais, observado o disposto
no  art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000,  somente incluirão projetos
ou subtítulos de projetos novos se:

I - tiverem sido adequadamente contemplados todos os projetos e respectivos
subtítulos em andamento; e

II - os recursos alocados viabilizarem a conclusão de uma etapa ou a obtenção
de uma unidade completa, considerando-se as contrapartidas de que trata o art.
44, § 1º , desta Lei.

§ 1º Para fins de aplicação do disposto neste artigo, não serão considerados
projetos com títulos genéricos, inclusive aqueles que tenham constado de leis
orçamentárias anteriores.

§ 2º Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2005, ultrapassar 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado,
conforme indicado no demonstrativo previsto no item XXII do Anexo III desta
Lei.

§ 3º O Poder Executivo apresentará, no demonstrativo previsto no item XXII do
Anexo III desta Lei, as justificativas da não inclusão na proposta
orçamentária dos projetos em andamento de grande vulto, conforme definido no
§ 1º do art. 3º da Lei nº 10.933, de 2004.

Art. 41. Os investimentos programados no orçamento fiscal para construção e
pavimentação de rodovias não poderão exceder a 20% (vinte por cento) do total
destinado a rodovias federais.

Parágrafo único. Não se incluem no limite fixado no **caput** __ deste artigo
__ os investimentos em rodovias para eliminação de pontos críticos, adequação
de capacidade das vias, construção e adequação de contornos, acessos, anéis e
pontes.

Art. 42. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa que
viabilizem a execução de despesas sem comprovada e suficiente disponibilidade
de dotação orçamentária.

§ 1º A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do **caput** deste
artigo.

§ 2º É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial no âmbito do SIAFI, após o último dia do exercício, exceto para
fins de apuração do resultado, os quais deverão ocorrer até o trigésimo dia de
seu encerramento.

Art. 43. Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos desta Subseção
poderá ser efetuada sem o prévio registro no subsistema Cadastro de Convênios
do SIAFI.

****

Subseção III  
Das Transferências Voluntárias

Art. 44. As transferências voluntárias dependerão da comprovação, por parte do
convenente, até o ato da assinatura do instrumento de transferência, de que
existe previsão de contrapartida na lei orçamentária do Estado, Distrito
Federal ou Município.

§ 1º A contrapartida será estabelecida em termos percentuais do valor previsto
no instrumento de transferência voluntária, considerando-se a capacidade
financeira da respectiva unidade beneficiada e seu Índice de Desenvolvimento
Humano, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) 3 (três) e 8 (oito) por cento, para Municípios com até 25.000 (vinte e
cinco mil) habitantes;

b) 5 (cinco) e 10 (dez) por cento, para os demais Municípios localizados nas
áreas da Agência de Desenvolvimento do Nordeste – ADENE e da Agência de
Desenvolvimento da Amazônia – ADA e na Região Centro-Oeste; e

c) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais; e

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) 10 (dez) e 20 (vinte) por cento, se localizados nas áreas da ADENE e da ADA
e na Região Centro-Oeste; e

b) 20 (vinte) e 40 (quarenta) por cento, para os demais.

§ 2º Os limites mínimos de contrapartida fixados no § 1º , incisos I e II
deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do titular do órgão concedente,
quando os recursos transferidos pela União:

I - forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros, ou de programas de conversão da dívida externa doada para fins
ambientais, sociais, culturais ou de segurança pública;

II - beneficiarem os Municípios, incluídos nos bolsões de pobreza,
identificados como áreas prioritárias; e

III - se destinarem:

a) a ações de assistência social, segurança alimentar e combate à fome, bem
como aquelas de apoio a projetos produtivos em assentamentos constantes do
Plano Nacional de Reforma Agrária ou financiadas com recursos do Fundo de
Combate e Erradicação da Pobreza;

b) a Municípios que se encontrem em situação de emergência ou estado de
calamidade pública formalmente reconhecidos por ato do Governo Federal,
durante o período em que essas situações subsistirem;

c) ao atendimento dos programas de educação básica; e

d) ao atendimento de despesas relativas à segurança pública.

§ 3º Os limites máximos de contrapartida, fixados no § 1º , incisos I e II
deste artigo, poderão ser ampliados quando inviabilizarem a execução das ações
a serem desenvolvidas, ou atenderem condições estabelecidas em contratos de
financiamento ou acordos internacionais.

Art. 45. Caberá ao órgão concedente:

I - verificar a implementação das condições previstas nesta Subseção, bem como
observar o disposto no  **caput** __ e no  § 1º do art. 35 da Lei nº 10.180,
de 6 de fevereiro de 2001  e, ainda, exigir da autoridade competente do
Estado, Distrito Federal ou Município declaração que ateste seu cumprimento,
subsidiada nos balanços contábeis de 2005 e dos exercícios anteriores, na lei
orçamentária para 2006 e nos correspondentes documentos comprobatórios; e

II - acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos.

Art. 46. A comprovação da entrega dos documentos exigidos dos Estados,
Distrito Federal e Municípios pelos órgãos concedentes, para a celebração de
instrumento de transferência voluntária, deverá ser feita por meio de extrato
emitido pelo subsistema Cadastro Único de Exigências para Transferências
Voluntárias para Estados e Municípios – CAUC do SIAFI, instituído pela
Instrução Normativa MF/STN nº 01, de 4 de maio de 2001, ou outro que vier a
substituí-lo.

§ 1º O convenente será comunicado pelo órgão concedente da ocorrência de fato
que motive a suspensão ou o impedimento de liberação de recursos a título de
transferências voluntárias.

§ 2º A Secretaria do Tesouro Nacional manterá na internet __ relação
atualizada dos entes que apresentarem motivos de suspensão ou impedimento de
transferências voluntárias.

Art. 47. Nenhuma liberação de recursos transferidos nos termos desta Subseção
poderá ser efetuada sem o prévio registro nos subsistemas CAUC e Cadastro de
Convênios do SIAFI, observado o disposto no  § 3º do art. 25 da Lei
Complementar nº 101, de 2000,  disciplinada pela Instrução Normativa nº 1, de
4 de maio de 2001, da Secretaria do Tesouro Nacional.

Art. 48. Os órgãos concedentes deverão:

I - divulgar pela internet:

a) até 30 de setembro de 2005, o conjunto de exigências e procedimentos,
inclusive formulários, necessários à realização das transferências;

b) os meios para apresentação de denúncia sobre a aplicação irregular dos
recursos transferidos; e

c) informações contendo, no mínimo, data da assinatura dos instrumentos de
transferência voluntária, nome do convenente, objeto das transferências, valor
liberado e classificação funcional, programática e econômica do respectivo
crédito;

II - viabilizar acompanhamento, pela internet, dos processos de liberação de
recursos; e

III - adotar procedimentos claros, objetivos, simplificados e padronizados que
orientem os interessados, de modo a facilitar o seu acesso direto aos órgãos
da administração pública federal.

Art. 49. Os órgãos e entidades concedentes deverão dar preferência nas
transferências voluntárias às ações estaduais e municipais desenvolvidas por
intermédio de consórcios públicos formados exclusivamente por esses entes.

Art. 50. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2006, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia publicação, pelo
concedente, em órgão oficial de imprensa, dos critérios de distribuição dos
recursos.

Art. 51. Nos empenhos da despesa referentes a transferências voluntárias,
indicar-se-á o município e a unidade da federação beneficiados pela aplicação
dos recursos.

Parágrafo único. Nos empenhos cuja especificação do beneficiário se dá apenas
no momento da transferência financeira dos recursos, a caracterização do
município beneficiado será feita automaticamente no SIAFI.

Art. 52. As transferências previstas nesta Subseção serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa "41 - Contribuições", "42 -
Auxílio" ou "43 - Subvenções Sociais" e poderão ser feitas de acordo com o
disposto no art. 111 desta Lei.

Art. 53. É vedada a transferência de que trata esta subseção para Estados,
Distrito Federal e Municípios que não cumpram a aplicação mínima em educação e
saúde, em atendimento ao disposto no  art. 25, § 1º , inciso IV, alínea "b",
da Lei Complementar nº 101, de 2000.

****

Subseção IV  
Dos Empréstimos, Financiamentos e Refinanciamentos

Art. 54. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, observarão o disposto no  art. 27 da
Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial **pro rata
temporis.**

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre este
e a União.

§ 3º Nos orçamentos fiscal e da seguridade social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

§ 4º Acompanhará o projeto de lei orçamentária e a respectiva lei
demonstrativo do montante do subsídio decorrente de operações e prorrogações
realizadas no exercício com recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade
social, desdobrando-o, se for o caso, pelos exercícios durante os quais
transcorrer a operação.

Art. 55. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social somente poderão ocorrer se vierem a ser
expressamente autorizadas por lei específica.

Art. 56. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, o pagamento de bonificações a produtores e vendedores, e a ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos ou a pessoas
físicas, observará o disposto no  art. 26 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

****

Seção II  
Das Diretrizes Específicas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social

Art. 57. O orçamento da seguridade social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos  arts. 167, inciso XI,  194,  195,  196,  199,  200,  201,  203,
204,  e  212, § 4º , da Constituição,  e contará, entre outros, com recursos
provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a que trata o
art. 212, § 5º ,  e as destinadas por lei às despesas do orçamento fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do orçamento fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integram, exclusivamente, este orçamento.

§ 1º A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o  art.
195, incisos I, alínea "a",  e  II, da Constituição,  no projeto de lei
orçamentária e na respectiva lei, não se sujeitarão a desvinculação e terão a
destinação prevista no  art. 167, inciso XI, da Constituição.

§ 3º As receitas de que trata o inciso IV deste artigo deverão ser
classificadas como receitas da seguridade social.

§ 4º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador – FAT, inclusive as
financeiras, deverão constar na proposta e na lei orçamentária.

§ 5º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o  art. 40, **caput** __ e  § 1º , da Lei nº 8.742, de 1993,  mantidas
as suas fontes de financiamento, serão efetuadas à conta do Fundo Nacional de
Assistência Social.

Art. 58. O orçamento da União incluirá os recursos necessários ao atendimento:

I - do reajuste dos benefícios da seguridade social de forma a possibilitar o
atendimento do disposto no  art. 7º , inciso IV, da Constituição,  garantindo-
se aumento real do salário-mínimo em percentual equivalente ao crescimento
real do PIB **per capita** __ em 2005;

II - da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, em cumprimento
ao disposto na  Emenda Constitucional nº 29, de 13 de setembro de 2000 ;  e

III -  (VETADO)

§ 1º Para efeito do inciso I deste artigo, será considerada a projeção do
crescimento real do PIB **per capita** __ de 2005 constante da proposta
orçamentária para o exercício de 2006.

§ 2º Para os efeitos do inciso II do **caput** deste artigo _,_ consideram-se
como ações e serviços públicos de saúde a totalidade das dotações do
Ministério da Saúde, deduzidos os encargos previdenciários da União, os
serviços da dívida e despesas financiadas com recursos do Fundo de Combate e
Erradicação da Pobreza, e ressalvada disposição em contrário que vier a ser
estabelecida pela lei complementar a que se refere o  art 198, § 3º , da
Constituição.

§ 3º  (VETADO)

§ 4º Sendo as dotações da lei orçamentária insuficientes ao cumprimento do
disposto no inciso I deste artigo, o Poder Executivo tomará as providências à
abertura dos créditos adicionais necessários.

Art. 59. Para a transferência de recursos no âmbito do Sistema Único de Saúde
- SUS, efetivada mediante convênios ou similares, será exigida contrapartida
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios nos mesmos limites
estabelecidos no art. 44 desta Lei, ressalvado o disposto na alínea "c" do
inciso I do § 1º do referido artigo, cujo limite mínimo é de 10% (dez por
cento).

Art. 60. Será divulgado, a partir do 1º bimestre de 2006, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária, a que se refere o  art. 165, § 3º
, da Constituição,  demonstrativo das receitas e despesas destinadas à
seguridade social, na forma do  art. 52 da Lei Complementar nº 101, de 2000,
do qual constará nota explicativa com memória de cálculo das receitas
desvinculadas por força de dispositivo constitucional.

****

Seção III  
Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento

Art. 61. O orçamento de investimento, previsto no  art. 165, § 5º , inciso II,
da Constituição,  será apresentado, para cada empresa em que a União, direta
ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
observado o disposto no § 5º deste artigo.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,  serão
consideradas investimento as despesas com aquisição do ativo imobilizado,
excetuadas as relativas à aquisição de bens para arrendamento mercantil.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do art. 7º desta Lei,
especificando a classificação funcional e as fontes previstas no § 3º deste
artigo.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de transferências da União, sob outras formas que não as
compreendidas no inciso II deste parágrafo;

IV - oriundos de empréstimos da empresa controladora;

V - oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos nos
incisos II e IV deste parágrafo;

VI - decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VII - oriundos de operações de crédito externas;

VIII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso IV deste parágrafo; e

IX - de outras origens.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente no orçamento fiscal ou
no da seguridade social, de acordo com o disposto no art. 6º desta Lei, não
integrarão o orçamento de investimento das estatais.

****

Seção IV  
Das Alterações da Lei Orçamentária e da Execução  
Provisória do Projeto de Lei Orçamentária

Art. 62. As fontes de financiamento do orçamento de investimento, as fontes de
recursos, as modalidades de aplicação e os identificadores de uso e de
resultado primário, aprovados na lei orçamentária e em seus créditos
adicionais, poderão ser modificados, justificadamente, para atender às
necessidades de execução, se autorizados por meio de:

I - portaria do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, para
as fontes de financiamento do orçamento de investimento;

II - portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada ou
vinculada a unidade orçamentária, para redução das dotações das modalidades de
aplicação 30, 40 e 50, relativas às dotações que tenham sido incluídas pelo
Congresso Nacional, desde que verificada a inviabilidade técnica, operacional
ou econômica da execução do crédito na modalidade prevista na lei orçamentária
e em seus créditos adicionais;

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, para as fontes de recursos dos orçamentos
fiscal e da seguridade social, inclusive as de que trata o art. 101 desta Lei,
observadas as vinculações previstas na legislação, e para os identificadores
de uso e de resultado primário.

§ 1º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer quando
da abertura de créditos suplementares autorizados na lei orçamentária,
observada a vedação constante do art. 39 desta Lei.

§ 2º As alterações das modalidades de aplicação não abrangidas pelo inciso II
deste artigo serão realizadas diretamente no SIAFI pela unidade orçamentária.

§ 3º Considera-se como excesso de arrecadação, para fins do  art. 43, § 3º ,
da Lei nº 4.320, de 1964,  os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas por força dos incisos I e III deste artigo.

Art. 63. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão encaminhados
pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, também em meio magnético, de forma
consolidada, de acordo com as áreas temáticas definidas no Parecer Preliminar
sobre a proposta orçamentária de 2006, ajustadas a reformas administrativas
supervenientes, preferencialmente na segunda quinzena de maio e na primeira de
outubro, sem prejuízo do disposto no art. 66 desta Lei.

§ 1º Observado o disposto no **caput** deste artigo, o prazo final para o
encaminhamento dos referidos projetos é 15 de outubro de 2006.

§ 2º Serão encaminhados projetos de lei específicos relativos a créditos
destinados ao atendimento das seguintes despesas:

I - pessoal e encargos sociais;

II - serviço da dívida; ou

III - precatórios e sentenças judiciais transitadas em julgado, consideradas
de pequeno valor.

§ 3º As despesas a que se refere o inciso I deste artigo poderão integrar os
créditos de que trata o inciso III quando decorrentes de precatórios e
sentenças judiciais transitadas em julgado, consideradas de pequeno valor.

§ 4º O disposto no **caput** deste artigo __ não se aplica quando a abertura
do crédito for necessária para atender a novas despesas obrigatórias de
caráter constitucional ou legal.

§ 5º Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução das
atividades, projetos, operações especiais, e respectivos subtítulos e metas.

§ 6º Cada projeto de lei deverá restringir-se a um único tipo de crédito
adicional, conforme definido no  art. 41, incisos I  e  II, da Lei nº 4.320,
de 1964.

§ 7º Para fins do disposto no  art. 165, § 8º , da Constituição,  e no § 6º
deste artigo, considera-se crédito suplementar a criação de grupo de natureza
de despesa em subtítulo existente.

§ 8º Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 9º O texto da lei orçamentária somente poderá autorizar remanejamentos na
programação constante do anexo previsto no art. 3º desta Lei quando recaírem
exclusivamente em subtítulos com o identificador de resultado primário
previsto no art. 7º , § 4º , inciso IV, desta Lei.

§ 10. Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação, as
exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas para
o exercício, comparando-as com as estimativas constantes da lei, apresentadas
de acordo com a classificação de que trata o art. 9º , inciso III, alínea "a",
desta Lei, a identificação das parcelas já utilizadas em créditos adicionais,
abertos ou cujos projetos se encontrem em tramitação no Congresso Nacional, e
a demonstração da observância do disposto no  § 1º do art. 9º da Lei
Complementar nº 101, de 2000.

§ 11. Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de superávit
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - superávit financeiro do exercício de 2005, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2006 e seus efeitos sobre o superávit
referido no inciso I deste parágrafo;

III - valores do superávit financeiro já utilizados para fins de abertura de
créditos adicionais, detalhando-os por projeto de lei e medida provisória em
tramitação no Congresso Nacional, inclusive o ato a que se referir a exposição
de motivos, demonstrando-se o saldo do superávit financeiro do exercício de
2005 por fonte de recursos.

§ 12. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais solicitados pelos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União,
com indicação dos recursos compensatórios, exceto se destinados a pessoal e
dívida, serão encaminhados ao Congresso Nacional no prazo de até 30 (trinta)
dias, a contar da data do pedido, observados os prazos previstos neste artigo.

§ 13. Os projetos de lei de créditos adicionais destinados a despesas
primárias deverão conter demonstrativo de que não afetam o resultado primário
anual previsto no Anexo de Metas Fiscais desta Lei, ou indicar as compensações
necessárias, em nível de subtítulo.

§ 14. O disposto nos arts. 15, 16 e 17 desta Lei aplica-se aos projetos de lei
de que trata este artigo.

§ 15. O Poder Executivo encaminhará à Comissão Mista de que trata o  art. 166,
§ 1º , da Constituição,  após três dias do término dos prazos previstos no
**caput** deste artigo, demonstrativo consolidado, por fonte de recursos, do
uso do superávit financeiro e dos excessos de arrecadação, com as respectivas
reestimativas de receitas.

§ 16. Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais de
órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público da União, encaminhadas nos
termos do **caput** __ deste artigo, pareceres de mérito do Conselho Nacional
de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público de que tratam os
arts. 103-B  e  130-A da Constituição,  sem prejuízo do disposto no § 5º deste
artigo.

Art. 64. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na lei
orçamentária, observado o disposto no § 1º , serão submetidas ao Presidente da
República, acompanhadas de exposição de motivos que inclua a justificativa e a
indicação dos efeitos dos cancelamentos de dotações sobre execução das
atividades, projetos, operações especiais e respectivos subtítulos e metas, e
observe o disposto no § 10 do art. 63 desta Lei.

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** deste artigo, com indicação de
recursos compensatórios dos próprios Órgãos, nos termos do  art. 43, § 1º ,
III, da Lei nº 4.320, de 1964,  serão abertos, no âmbito dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União, observadas as
normas estabelecidas pelo órgão central do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal, por atos, respectivamente:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e Territórios e dos Tribunais Superiores; e

III - do Procurador-Geral da República.

§ 2º Na abertura dos créditos na forma do § 1º , fica vedado o cancelamento de
despesas obrigatórias, de que trata a Seção "I" do Anexo V desta Lei, exceto
para suplementação de despesas dessa espécie.

§ 3º Aplica-se o disposto no § 7º do art. 63 desta Lei aos créditos abertos na
forma deste artigo.

§ 4º Os créditos de que trata o § 1º deste artigo serão incluídos no SIAFI,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do SIDOR.

§ 5º O órgão central do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
disponibilizará à Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da
Constituição,  mensalmente, na forma de banco de dados, a título informativo,
os créditos de que trata este artigo.

Art. 65. Na abertura de créditos extraordinários, é vedada a criação de novos
códigos e títulos para ações já existentes.

Art. 66. Sendo estimado aumento das despesas primárias obrigatórias, o Poder
Executivo abrirá crédito suplementar, na forma prevista no texto da lei
orçamentária, ou encaminhará projeto de crédito adicional:

I - até 31 de julho, no caso das reestimativas de aumento realizadas no
primeiro semestre;

II - até 15 de outubro ou 15 de dezembro, conforme se trate de abertura de
créditos mediante projeto de lei ou por decreto, respectivamente, no caso das
reestimativas realizadas no segundo semestre.

Parágrafo único. O prazo de 15 de dezembro, previsto no inciso II, poderá ser
prorrogado até 30 de dezembro se a abertura do crédito for necessária à
realização de transferências constitucionais ou legais por repartição de
receitas.

Art. 67. Os Anexos dos créditos de que tratam os arts. 63, 64 e 66, bem como
dos créditos extraordinários, obedecerão à mesma formatação dos Quadros dos
Créditos Orçamentários constantes da lei orçamentária.

Art. 68. É vedada a suplementação das dotações das categorias de programação
canceladas nos termos do § 12 do art. 63 e do § 1º do art. 64, desta Lei,
salvo por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão, ou em
decorrência de legislação superveniente.

Art. 69. Os créditos adicionais serão contabilizados como suplementares,
especiais ou extraordinários, independentemente de a fonte utilizada para
viabilizá-los ser o cancelamento de dotações.

Art. 70. Os recursos alocados na lei orçamentária, com as destinações
previstas no art. 12, incisos XI e XII, desta Lei, somente poderão ser
cancelados para a abertura de créditos adicionais com outra finalidade
mediante autorização específica do Congresso Nacional.

Art. 71. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no  art. 167, § 2º , da Constituição  será efetivada, quando
necessária, mediante decreto do Presidente da República, até trinta dias após
a publicação da lei orçamentária, observado o disposto no art. 67 desta Lei.

Art. 72. O Poder Executivo poderá, mediante decreto, transpor, remanejar,
transferir ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias
aprovadas na Lei Orçamentária de 2006 e em seus créditos adicionais, em
decorrência da extinção, transformação, transferência, incorporação ou
desmembramento de órgãos e entidades, bem como de alterações de suas
competências ou atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por
categoria de programação, conforme definida no art. 5º , § 1º , desta Lei,
inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos, assim como o respectivo
detalhamento por esfera orçamentária, grupos de natureza da despesa, fontes de
recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso e de resultado
primário.

Parágrafo único. A transposição, transferência ou remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2006 ou em seus créditos adicionais, podendo haver,
excepcionalmente, ajuste na classificação funcional.

Art. 73. A Lei Orçamentária de 2006 deverá conter autorização para a abertura
de créditos suplementares destinados ao atendimento de despesas classificadas
nos grupos de natureza de despesa "3 – Outras Despesas Correntes", "4 -
Investimentos" e "5 - Inversões Financeiras" no âmbito das Instituições
Federais de Ensino Superior, dos Centros Federais de Educação Tecnológica e
das Escolas Agrotécnicas Federais, inclusive decorrentes de incorporação de
excesso de arrecadação de receitas próprias.

Art. 74. Se o projeto de lei orçamentária não for sancionado pelo Presidente
da República até 31 de dezembro de 2005, a programação dele constante poderá
ser executada para o atendimento de:

I - despesas que constituem obrigações constitucionais ou legais da União,
relacionadas na Seção "I" do Anexo V desta Lei;

II - bolsas de estudo, no âmbito do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico – CNPq e da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior – Capes, de residência médica e do Programa de
Educação Tutorial – PET;

III - pagamento de estagiários e de contratações temporárias por excepcional
interesse público na forma da  Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993 ;

IV - despesas com a realização do processo eleitoral de 2006 constantes de
programação específica; e

V - outras despesas correntes de caráter inadiável e relevante.

Parágrafo único. As despesas descritas nos incisos II a V deste artigo estão
limitadas à 1/12 (um doze avos) do valor de cada dotação prevista no projeto
de lei orçamentária, multiplicado pelo número de meses decorridos até a sanção
da respectiva lei.

****

Seção V  
Das Disposições sobre a Limitação Orçamentária e Financeira

Art. 75. Os Poderes e o Ministério Público da União deverão elaborar e
publicar por ato próprio, até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei
Orçamentária de 2006, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos
termos do  art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000,  com vistas ao
cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** deste artigo __ e
os que o modificarem conterão:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos orçamentos fiscal e da
seguridade social;

II - metas bimestrais de realização de receitas não-financeiras, em
atendimento ao disposto no  art. 13 da Lei Complementar nº 101, de 2000,
desagregadas pelos principais tributos federais, considerando-se aquelas
receitas administradas pela Receita Federal do Brasil, as do INSS, as outras
receitas do Tesouro Nacional e as próprias de entidades da Administração
indireta, identificando-se separadamente, quando cabível, as resultantes de
medidas de combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa
e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas não-financeiras à conta de
recursos do Tesouro e de outras fontes, excluídas as despesas que constituem
obrigação constitucional ou legal da União, constantes do Anexo V, desta Lei,
e incluídos os Restos a Pagar, que deverão também ser discriminados em
cronograma mensal à parte, distinguindo-se os processados dos não processados;

IV - demonstrativo de que a programação atende às metas quadrimestrais e à
meta de resultado primário estabelecida nesta Lei; e  (Vide Decreto nº 5.861,
de 2006)  (Vide Decreto nº 5.925, de 2006)

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando-se, nas despesas, os investimentos.

§ 2º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União terão como
referencial o repasse previsto no  art. 168 da Constituição,  na forma de
duodécimos.

Art. 76. Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o  art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000,  o
Poder Executivo apurará o montante necessário e informará a cada um dos órgãos
referidos no  art. 20 daquela lei,  até o vigésimo terceiro dia após o
encerramento do bimestre, o valor correspondente à sua limitação,
especificando-se os parâmetros adotados e as estimativas de receitas e
despesas.

§ 1º O montante da limitação a ser procedida por cada órgão referido no
**caput** deste artigo __ será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um na base contingenciável.

§ 2º A base contingenciável corresponde ao total das dotações classificadas
como despesas primárias aprovadas na Lei Orçamentária de 2006, excluídas:

I - as despesas que constituem obrigação constitucional ou legal da União
integrantes do Anexo V desta Lei;

II - as demais despesas ressalvadas da limitação de empenho, conforme o  art.
9º , § 2º , da Lei Complementar nº 101, de 2000,  integrantes do Anexo V desta
Lei; e

III - as dotações referentes às atividades dos Poderes Legislativo e
Judiciário e do Ministério Público da União constantes da proposta
orçamentária.

§ 3º As exclusões de que tratam os incisos II e III do § 2º deste artigo
aplicam-se apenas no caso de a estimativa atualizada da receita, demonstrada
no relatório de que trata o § 5º deste artigo, ser igual ou superior àquela
estimada na proposta orçamentária.

§ 4º Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União, com
base na informação de que trata o **caput** __ deste artigo, publicarão ato no
prazo de 7 (sete) dias do recebimento das informações, estabelecendo os
montantes disponíveis para empenho e movimentação financeira.

§ 5º O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional, no mesmo prazo
previsto no **caput** __ deste artigo, relatório que será apreciado pela
Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da Constituição,  contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas, e
demonstração da necessidade da limitação de empenho e movimentação financeira
nos percentuais e montantes estabelecidos;

II - a revisão das projeções das variáveis de que trata o Anexo de Metas
Fiscais desta Lei;

III - a justificação das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as
providências que serão adotadas quanto à alteração da respectiva dotação
orçamentária;

IV - os cálculos da frustração das receitas não-financeiras, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o item X do Anexo III desta Lei,
e demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos para as empresas que responderem pela
variação; e

VI –  (VETADO)

§ 6º Aplica-se o disposto no § 5º deste artigo a quaisquer limitações de
empenho no âmbito do Poder Executivo, a partir da elaboração da programação
anual de que trata o  art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 7º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, editado na
hipótese prevista no  **caput** __ do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de
2000,  conterá as informações relacionadas no art. 75, § 1º , desta Lei.

§ 8º  (VETADO)

§ 9º O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação do
relatório de que trata o § 5º deste artigo no prazo de cinco dias úteis do
recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista de que trata o  art.
166, § 1º , da Constituição.

Art. 77.  (VETADO)

Art. 78. Ficam ressalvadas da limitação de empenho e da movimentação
financeira, conforme o  art. 9º , § 2º , da Lei Complementar nº 101, de 2000,
as despesas relacionadas no Anexo V desta Lei.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** __ deste artigo __ às
despesas relacionadas no Anexo V desta Lei como "Demais despesas ressalvadas,
nos termos do  art. 9º , § 2º , da Lei Complementar nº 101, de 2000  ", apenas
no caso de a estimativa atualizada da receita, demonstrada no relatório de que
trata o § 5º do art. 76 desta Lei, ser igual ou superior àquela estimada na
proposta orçamentária.

Art. 79. A execução da lei orçamentária e seus créditos adicionais obedecerá
ao princípio constitucional da impessoalidade na Administração Pública, não
podendo ser utilizada para influir na apreciação de proposições legislativas
em tramitação no Congresso Nacional.

Parágrafo único. A execução orçamentária e financeira das ações constantes do
programa de trabalho da lei orçamentária realizada por meio de transferências
voluntárias, ressalvados os impedimentos de ordem legal, técnica ou
operacional, devidamente justificados, observará os critérios de que trata o
art. 50 desta Lei.

** CAPÍTULO IV  
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL  **

Art. 80. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2006, a variação do
Índice Geral de Preços – Mercado (IGP-M), da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 81. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na lei orçamentária, em seus anexos, nas leis de créditos adicionais
e nos decretos de abertura de créditos suplementares, separadamente das demais
despesas com o serviço da dívida, constando o refinanciamento da dívida
mobiliária em unidade orçamentária específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 82. Será consignada na lei orçamentária e em seus créditos adicionais
estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida pública
federal para fazer face, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** __
deste artigo __ seja autorizada por lei ou medida provisória.

Art. 83. A receita decorrente da liberação das garantias prestadas pela União,
na forma do disposto no Plano Brasileiro de Financiamento 1992, aprovadas
pelas Resoluções do Senado Federal nºs 98, de 23 de dezembro de 1992, e 90, de
4 de novembro de 1993, será destinada, exclusivamente, à amortização, aos
juros e a outros encargos da dívida pública mobiliária federal, de
responsabilidade do Tesouro Nacional.

** CAPÍTULO V  
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO COM  
PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS  **

Art. 84. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limites na elaboração de suas propostas orçamentárias,
para pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento calculada
de acordo com a situação vigente em abril de 2005, projetada para o exercício
de 2006, considerando os eventuais acréscimos legais.

§ 1º Aos limites de que trata o **caput** __ deste artigo __ serão
acrescentadas dotações para a revisão geral, a ser concedida aos servidores
públicos federais e militares das Forças Armadas, alterações de planos de
carreira e admissões para preenchimento de cargos, em conformidade com o
disposto nos arts. 89, 90 e 91 desta Lei, e observados os incisos XV e XVI do
art. 12 e o inciso II do § 2º do art. 13 desta Lei.

§ 2º  (VETADO)

§ 3º Para fins de apuração da despesa com pessoal, prevista no  art. 18 da Lei
Complementar nº 101, de 2000,  deverão ser incluídas as despesas relativas à
contratação de pessoal por tempo determinado para atender a necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos da  Lei nº 8.745, de
1993.

Art. 85. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil – SIPEC, publicará, até 31 de outubro de 2005, tabela com os
totais, por níveis, de cargos efetivos, comissionados e funções de confiança
integrantes do quadro geral de pessoal civil, demonstrando, por órgão,
autarquia e fundação, os quantitativos de cargos efetivos vagos e ocupados por
servidores estáveis e não-estáveis e os quantitativos de cargos em comissão e
funções de confiança vagos e ocupados por servidores com e sem vínculo com a
Administração Pública Federal, comparando-os com os quantitativos do ano
anterior e indicando as respectivas variações percentuais.

§ 1º Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público da
União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, mediante atos
próprios dos dirigentes máximos de cada órgão, destacando, inclusive, as
entidades vinculadas da administração indireta.

§ 2º Os cargos transformados após 31 de outubro de 2005, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

Art. 86. No exercício de 2006, observado o disposto no  art. 169 da
Constituição  e no art. 89 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 85 desta Lei, considerados os cargos
transformados, previstos no § 2º do mesmo artigo, bem como aqueles criados de
acordo com o art. 89, desta Lei, ou se houver vacância, após 31 de outubro de
2005, dos cargos ocupados constantes da referida tabela;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 84 desta Lei.

Art. 87. No exercício de 2006, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado 95% (noventa e cinco por cento) dos limites
referidos no  art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000,  exceto para o caso
previsto no  art. 57, § 6º , inciso II, da Constituição,  somente poderá
ocorrer quando destinada ao atendimento de relevantes interesses públicos que
ensejem situações emergenciais de risco ou de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** deste
artigo _,_ é de exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão.

Art. 88. Os projetos de lei sobre transformação de cargos, a que se refere o
art. 85, § 2º , desta Lei, bem como os relacionados a aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhados de:

I - declaração do proponente e do ordenador de despesas, com as premissas e
metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelecem os  arts. 16  e  17 da
Lei Complementar nº 101, de 2000 ;

II - simulação que demonstre o impacto da despesa com a medida proposta,
destacando ativos e inativos, detalhada, no mínimo, por elemento de despesa;

III - manifestação, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no caso
do Poder Executivo, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário
e do Ministério Público da União, sobre o mérito e o impacto orçamentário e
financeiro;

IV - em se tratando de projetos de lei de iniciativa do Poder Judiciário e do
Ministério Público da União, parecer sobre o mérito e o atendimento aos
requisitos deste artigo, respectivamente, do Conselho Nacional de Justiça e do
Conselho Nacional do Ministério Público, de que tratam os  arts. 103-B  e
130-A da Constituição ;  e

V - o disposto no inciso anterior aplica-se aos projetos de lei de iniciativa
do Poder Judiciário e do Ministério Público da União em tramitação no Poder
Legislativo na data da publicação desta Lei.

Art. 89. Para fins de atendimento ao disposto no  art. 169, § 1º , inciso II,
da Constituição,  observado o  inciso I do mesmo parágrafo,  ficam autorizadas
as concessões de quaisquer vantagens, aumentos de remuneração, criação de
cargos, empregos e funções, alterações de estrutura de carreiras, bem como
admissões ou contratações de pessoal a qualquer título, constantes de anexo
específico da lei orçamentária.

§ 1º  (VETADO)

§ 2º O anexo previsto no **caput** deste artigo conterá a quantificação e o
valor das admissões ou contratações, bem como o valor referente às demais
alterações propostas.

§ 3º Para fins de elaboração do anexo específico previsto no **caput** deste
artigo, os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
informarão, e os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal submeterão, a relação das modificações pretendidas ao órgão central
desse Sistema, junto com suas respectivas propostas orçamentárias,
demonstrando a compatibilidade das modificações com a proposta e com o
disposto na  Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 4º Os Poderes e o Ministério Público da União publicarão, até 30 (trinta)
dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2006, demonstrativo dos saldos
das autorizações para admissões ou contratações de pessoal a qualquer título
mencionadas no **caput** deste artigo, constantes do anexo específico da Lei
Orçamentária de 2005, que poderão ser utilizadas no exercício de 2006, desde
que condicionadas ao valor a que se refere o § 2º deste artigo.

§ 5º Na utilização das autorizações previstas no **caput** deste artigo, bem
como na apuração dos saldos de que trata o § 4º deste artigo, deverão ser
considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais.

§ 6º  (VETADO)

Art. 90. Fica autorizada, nos termos da  Lei nº 10.331, de 18 de dezembro de
2001,  a revisão geral das remunerações, subsídios, proventos e pensões dos
servidores ativos e inativos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
bem como do Ministério Público da União, das autarquias e fundações públicas
federais, cujo percentual será definido em lei específica.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 91. Fica autorizada a revisão da remuneração dos militares ativos e
inativos e pensionistas, cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 92. À exceção do pagamento de eventuais reajustes gerais concedidos aos
servidores públicos federais e aos militares das Forças Armadas, de despesas
decorrentes de convocação extraordinária do Congresso Nacional ou de vantagens
autorizadas a partir de 1º de julho de 2005 por atos previstos no  art. 59, da
Constituição,  a execução de despesas não previstas nos limites estabelecidos
na forma do art. 84 desta Lei somente poderá ocorrer após a abertura de
créditos adicionais para fazer face a tais despesas.

Art. 93. O relatório bimestral de execução orçamentária de que trata o  art.
165, § 3º , da Constituição  conterá, em anexo, a discriminação das despesas
com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais para as
seguintes categorias:

I - pessoal civil da administração direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os orçamentos fiscal e da seguridade
social; e

VI - despesas com cargos em comissão.

Parágrafo único. Para fins do atendimento do disposto no **caput** deste
artigo, a Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão expedirá normas para a unificação e consolidação das
informações relativas a despesas de pessoal e encargos sociais do Poder
Executivo; e os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União encaminharão, em meio magnético, à referida Secretaria
informações referentes ao quantitativo de servidores e despesas de pessoal e
encargos sociais.

Art. 94. O disposto no  § 1º do art. 18 da Lei Complementar nº 101, de 2000,
aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total com
pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do **caput** deste artigo, os contratos de terceirização
relativos à execução indireta de atividades que, simultaneamente:

I - sejam acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que
constituem área de competência legal do órgão ou entidade, na forma de
regulamento;

II - não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas por plano de
cargos do quadro de pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição
legal em contrário, ou sejam relativas a cargo ou categoria extintos, total ou
parcialmente; e

III - não caracterizem relação direta de emprego.

Art. 95.  (VETADO)

Art. 96. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas o disposto no art. 88
desta Lei e, no que couber, os demais dispositivos deste Capítulo.

** CAPÍTULO VI  
DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS  
AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE FOMENTO  **

Art. 97. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
nas condições de vida das populações mais carentes, via financiamentos a
projetos habitacionais de interesse social, projetos de investimentos em
saneamento básico e desenvolvimento da infra-estrutura urbana e rural;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, inclusive via incentivos a programas de agricultura familiar,
e da oferta de produtos agrícolas para exportação e intensificação das trocas
internacionais do Brasil com seus parceiros;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A., e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, do
extrativismo, do manejo de florestas de baixo impacto, da agricultura de
pequeno porte, da pesca, e das micro, pequenas e médias empresas;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES:

a) desenvolvimento das cooperativas de produção, micro, pequenas e médias
empresas, tendo como meta o crescimento de 50% (cinqüenta por cento) das
aplicações destinadas a esses segmentos, em relação à média dos 3 (três)
últimos exercícios, desde que haja demanda habilitada;

b) financiamento de programas do Plano Plurianual 2004-2007;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, incluindo o
transporte urbano e a expansão das redes urbanas de distribuição de gás
canalizado e os projetos do setor público, em complementação aos gastos de
custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, transporte de gás natural por meio de gasodutos, bem como
para programas relativos à eficiência no uso das fontes de energia;

f) financiamento para projetos geológicos e geotécnicos associados a programas
municipais de melhoria da gestão territorial e de identificação de áreas de
risco;

g) redução das desigualdades regionais, por meio do apoio à implantação e
expansão das atividades produtivas, bem como daquelas relacionadas na alínea
"e";

h) financiamento para o apoio à expansão e ao desenvolvimento das
cooperativas;

i) financiamento à geração de renda e de emprego por meio do microcrédito; e

j)  (VETADO)

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP – e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, à capacitação científica e
tecnológica, à melhoria da competitividade da economia, à estruturação de
unidades e sistemas produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e
à geração de empregos; e

VI - para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais nas Regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte – FNO, do Nordeste – FNE, e do Centro-Oeste – FCO.

§ 1º É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento a:

I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
Administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a
União, seus órgãos e entidades das Administrações direta e indireta e com o
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

II - empresas com a finalidade de financiar a aquisição de ativos públicos
incluídos no Plano Nacional de Desestatização; e

III - importação de produtos ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se demonstrada, manifestamente, a
impossibilidade do fornecimento do produto ou prestação do serviço por empresa
com sede no País.

§ 2º Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 3º O Poder Executivo deverá enviar ao Congresso Nacional, em até 15 (quinze)
dias após o encaminhamento da proposta de lei orçamentária, plano de aplicação
dos recursos das agências de fomento, contendo o executado nos dois últimos
exercícios, o previsto para 2005 e o estimado para 2006, detalhado na forma do
§ 4º deste artigo.

§ 4º Integrarão o relatório de que trata o  art. 165, § 3º , da Constituição
demonstrativos relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo
perdido, consolidados por agência de fomento, dos quais constarão,
discriminados por região, unidade da federação, setor de atividade, porte do
tomador e origem dos recursos aplicados:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando-se amortizações e encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 5º A elaboração dos demonstrativos a que se refere o § 4º deste artigo
observará os seguintes critérios:

I - a definição do porte do tomador levará em conta a classificação atualmente
adotada pelo BNDES;

II - a origem dos recursos será detalhada em:

a) Recursos Próprios;

b) Recursos do Tesouro; e

c) Recursos de Outras Fontes.

§ 6º O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da Constituição,  em maio e setembro,
convocado com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento de que
trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do
plano de aplicação previsto no § 3º deste artigo.

§ 7º As agências financeiras oficiais de fomento deverão manter atualizados na
internet __ relatórios de suas operações de crédito, consoante determinações
constantes do § 4º deste artigo.

Art. 98. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na  Lei nº 7.827, de 27 de setembro de
1989.

** CAPÍTULO VII  
DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA  **

Art. 99. O projeto de lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza tributária só será aprovado ou editada se atendidas
as exigências do  art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

§ 1º Aplicam-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo ou
benefício de natureza financeira ou patrimonial as mesmas exigências referidas
no **caput** deste artigo, podendo a compensação, alternativamente, dar-se
mediante o cancelamento, pelo mesmo período, de despesas em valor equivalente.

§ 2º  (VETADO)

§ 3º Os projetos de lei aprovados ou medidas provisórias editadas no exercício
de 2006, que concedam renúncia de receitas da União ou vinculem receitas a
despesas, órgãos ou fundos, deverão conter termo final de vigência de no
máximo cinco anos.

Art. 100. São considerados incentivos ou benefícios de natureza tributária,
para os fins do art. 99 desta Lei, os gastos governamentais indiretos
decorrentes do sistema tributário vigente que visam atender objetivos
econômicos e sociais, explicitados na norma que desonera o tributo,
constituindo-se exceção ao sistema tributário de referência e que alcance,
exclusivamente, determinado grupo de contribuintes, produzindo a redução da
arrecadação potencial e, conseqüentemente, aumentando a disponibilidade
econômica do contribuinte.

Art. 101. Na estimativa das receitas do projeto de lei orçamentária e da
respectiva lei poderão ser considerados os efeitos de propostas de alterações
na legislação tributária e das contribuições, inclusive quando se tratar de
desvinculação de receitas, que sejam objeto de proposta de emenda
constitucional, de projeto de lei ou de medida provisória que esteja em
tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º É vedada a utilização de receitas condicionadas ao financiamento de
despesas com pagamento de pessoal e benefícios previdenciários, exceto quando
vinculadas ao atendimento dessas despesas.

§ 2º Se estimada a receita, na forma deste artigo, no projeto de lei
orçamentária:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II - será identificada a despesa condicionada à aprovação das respectivas
alterações na legislação.

§ 3º Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até 28 de fevereiro de 2006, de forma a não permitir a
integralização dos recursos esperados, as dotações à conta das referidas
receitas serão canceladas, mediante decreto, até 31 de março de 2006,
observados os critérios a seguir relacionados, para aplicação seqüencial
obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o valor necessário para
cada fonte de receita:

I - de até 100% (cem por cento) das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II - de até 60% (sessenta por cento) das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até 25% (vinte e cinco por cento) das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV - dos restantes 40% (quarenta por cento) das dotações relativas aos
subtítulos de projetos em andamento; e

V - dos restantes 75% (setenta e cinco por cento) das dotações relativas às
ações de manutenção.

§ 4º A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da lei
orçamentária sancionada, pelas respectivas fontes definitivas, cujas
alterações na legislação foram aprovadas, será efetuada até 31 de março de
2006.

§ 5º No caso de não aprovação de alteração na vinculação de receita, poderá
ser efetuada a substituição das fontes condicionadas por excesso de
arrecadação de outras fontes, inclusive de operações de crédito, ou por
superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior,
antes do cancelamento previsto no § 3º deste artigo.

** CAPÍTULO VIII  
DA FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E DAS  
OBRAS E SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES  **

Art. 102. O projeto de lei orçamentária anual e a respectiva lei poderão
contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves informados pelo Tribunal de Contas da União,
permanecendo a execução orçamentária, física e financeira dos contratos,
convênios, etapas, parcelas ou subtrechos em que foram identificados os
indícios, condicionada à adoção de medidas saneadoras pelo órgão ou entidade
responsável, sujeitas à prévia deliberação da Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1º , da Constituição.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - execução física, a realização da obra, fornecimento do bem ou prestação do
serviço;

II - execução orçamentária, o empenho e a liquidação da despesa, inclusive sua
inscrição em Restos a Pagar;

III - execução financeira, o pagamento da despesa, inclusive dos Restos a
Pagar já inscritos; e

IV - indícios de irregularidades graves os atos e fatos que recomendem a
suspensão cautelar das execuções orçamentária, física e financeira do
contrato, convênio ou instrumento congênere, ou de etapa, parcela, trecho ou
subtrecho da obra ou serviço, que, sendo materialmente relevantes, enquadrem-
se em alguma das seguintes situações, entre outras:

a) tenham potencialidade de ocasionar prejuízos significativos ao erário ou a
terceiros;

b) possam ensejar nulidade do procedimento licitatório ou de contrato; e

c) configurem graves desvios relativamente aos princípios a que está submetida
a administração pública.

§ 2º Os pareceres da Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da
Constituição,  acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves, deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 3º A ausência de informações sobre contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos nas informações fornecidas pelo Tribunal de Contas da União
determinará que o bloqueio a que se refere o **caput** deste artigo __ incida
sobre a totalidade do respectivo subtítulo.

§ 4º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de contabilidade deverão
providenciar o bloqueio, no SIAFI ou no SIASG, das dotações orçamentárias, das
autorizações para execução e dos pagamentos relativos aos subtítulos de que
trata o **caput** deste artigo, permanecendo nessa situação até a deliberação
nele prevista.

§ 5º As alterações do Anexo a que se refere o art. 9º , § 2º , serão efetuadas
por meio de decreto legislativo, elaborado com base nas informações prestadas
pelo Tribunal de Contas da União, das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a indícios de irregularidades que não se confirmaram e saneamento de
irregularidades.

§ 6º A Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da Constituição
disponibilizará, inclusive pela internet, a relação atualizada das obras e
serviços de que trata o **caput** deste artigo _._

§ 7º Os processos que tenham por objeto o exame de obras ou serviços nos quais
foram constatados indícios de irregularidades graves serão instruídos e
apreciados prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, com vistas a
garantir decisão que indique, de forma expressa, se as irregularidades
inicialmente apontadas foram confirmadas e se o empreendimento questionado
poderá ter continuidade sem risco de prejuízos ao erário, no prazo de até seis
meses contado da comunicação prevista no § 5º do art. 103 desta Lei.

§ 8º Caso o empreendimento não possa ter continuidade, a decisão mencionada no
§ 7º deste artigo deverá relacionar todas as medidas a serem adotadas pelos
responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades graves.

§ 9º Após a apresentação das medidas corretivas pelo órgão ou entidade
responsável, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar sobre o
efetivo cumprimento dos termos da decisão, no prazo de até três meses.

§ 10. Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos §§ 7º e 9º
deste artigo, o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao
Congresso Nacional as motivações do atraso.

§ 11. A inclusão, no projeto de lei orçamentária e na respectiva lei, assim
como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à Lei do Plano Plurianual, conforme o caso.

§ 12. Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física e financeira das obras
ou serviços cujas despesas foram inscritas em Restos a Pagar.

§ 13. Para fins do disposto no art. 9º , § 2º , desta Lei, o Tribunal de
Contas da União encaminhará à Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º ,
da Constituição,  à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão e aos órgãos setoriais do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2005, a relação das
obras e serviços com indícios de irregularidades graves, especificando as
classificações institucional, funcional e programática vigentes, com os
respectivos números dos contratos e convênios, na forma do  Anexo VI da Lei nº
11.100, de 25 de janeiro de 2005.

§ 14. A falta da identificação do contrato ou convênio no Anexo de que trata o
§ 13 deste artigo implicará a consideração de todo o subtítulo como irregular.

Art. 103. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista de que trata
o  art. 166, § 1º , da Constituição,  até 30 (trinta) dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária, informações recentes sobre a execução
física das obras que tenham sido objeto de fiscalização, inclusive na forma de
banco de dados.

§ 1º Das informações referidas no **caput** __ deste artigo __ constarão, para
cada obra fiscalizada, sem prejuízo de outros dados considerados relevantes
pelo Tribunal:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizada de
acordo com a Lei Orçamentária de 2005;

II - sua localização e especificação, com as etapas, as parcelas ou os
subtrechos e seus respectivos contratos e convênios, conforme o caso, nos
quais foram identificadas irregularidades;

III - a classificação dos indícios de irregularidades de acordo com sua
gravidade, bem como pronunciamento, na forma do § 5º deste artigo, acerca da
paralisação cautelar da obra, com fundamento no art. 102, § 1º , inciso IV,
desta Lei;

IV - as providências já adotadas pelo Tribunal quanto às irregularidades;

V - o percentual de execução físico-financeira;

VI - a estimativa do valor necessário para conclusão; e

VII - a manifestação prévia do órgão ou entidade fiscalizada e a
correspondente avaliação preliminar do Tribunal de Contas da União.

§ 2º A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, entre outros
fatores, o valor empenhado no exercício de 2004 e o fixado para 2005, a
regionalização do gasto, o histórico de irregularidades pendentes obtido a
partir de fiscalizações anteriores, a reincidência de irregularidades
cometidas, e as obras contidas no  Quadro VI anexo à Lei nº 11.100, de 2005,
que não foram objeto de deliberação do Tribunal pela regularidade durante os
12 (doze) meses anteriores à data da publicação desta Lei.

§ 3º O Tribunal deverá, adicionalmente, no mesmo prazo previsto no **caput**
deste artigo, enviar informações sobre outras obras nas quais tenham sido
constatados indícios de irregularidades graves em outros procedimentos
fiscalizatórios realizados nos últimos 12 (doze) meses contados da publicação
desta Lei, com o mesmo grau de detalhamento definido no § 1º deste artigo.

§ 4º O Tribunal encaminhará à Comissão referida no **caput** deste artigo,
sempre que necessário, relatórios de atualização das informações fornecidas,
sem prejuízo da atualização das informações relativas às deliberações
proferidas para as obras ou serviços cuja execução apresente indícios de
irregularidades graves, em 30 de novembro de 2005, disponibilizando, nessa
oportunidade, o relatório atualizado na sua página na internet, até a
aprovação da lei orçamentária.

§ 5º Durante o exercício de 2006, o Tribunal de Contas da União remeterá ao
Congresso Nacional, no prazo de até 15 (quinze) dias da constatação,
informações relativas a novos indícios de irregularidades graves identificados
em subtítulos constantes da lei orçamentária e às alterações ocorridas nos
subtítulos com execuções orçamentária, física e financeira bloqueadas,
acompanhadas de subsídios que permitam a análise da conveniência e
oportunidade de bloqueio ou liberação das respectivas execuções.

§ 6º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão de que trata o
**caput** __ deste artigo acesso ao seu sistema eletrônico de fiscalização de
obras e serviços.

Art. 104. As contas de que trata o  art. 56 da Lei Complementar nº 101, de
2000,  serão prestadas pelos Presidentes da República, dos órgãos do Poder
Legislativo, do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores,
consolidando as dos respectivos Tribunais, e pelo Chefe do Ministério Público
da União e deverão ser apresentadas ao Congresso Nacional dentro de 60
(sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa, que, exceto no caso
previsto no  § 2º do art. 56 da Lei Complementar nº 101, de 2000,  as
encaminhará ao Tribunal de Contas da União, para elaboração dos respectivos
pareceres prévios, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias do seu recebimento.

Art. 105. Para fins de apreciação da proposta orçamentária, do acompanhamento
e da fiscalização orçamentária a que se refere o  art. 166, § 1º , inciso II,
da Constituição,  será assegurado ao órgão responsável o acesso irrestrito,
para fins de consulta, aos seguintes sistemas, bem como o recebimento de seus
dados, em meio digital:

I - Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal – SIAFI;

II - Sistema Integrado de Dados Orçamentários – SIDOR;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação – ANGELA, bem como as
estatísticas de dados agregados relativos às informações constantes das
declarações de imposto de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas –
SINTESE;

V - Sistemas de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual –
SIGPLAN;

VI - Sistema de Informação das Estatais – SIEST;

VII - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais – SIASG; e

VIII - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação – INFORMAR.

** CAPÍTULO IX  
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  **

Art. 106. Para efeito do disposto no  art. 42 da Lei Complementar nº 101, de
2000 :

I - considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do contrato
administrativo ou instrumento congênere; e

II - no caso de despesas relativas à prestação de serviços já existentes e
destinados à manutenção da administração pública, considera-se como
compromissadas apenas as prestações cujo pagamento deva se verificar no
exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 107. A arrecadação de todas as receitas realizadas pelos órgãos, fundos,
autarquias, fundações e demais entidades integrantes dos orçamentos fiscal e
da seguridade social far-se-á por intermédio dos mecanismos da conta única do
Tesouro Nacional, observadas as seguintes condições:

I - recolhimento à conta do órgão central do Sistema de Programação Financeira
do Governo Federal, por meio do SIAFI; e

II - documento de recolhimento instituído e regulamentado pelo Ministério da
Fazenda.

§ 1º O Ministério da Fazenda poderá autorizar a classificação diretamente nos
respectivos órgãos e entidades:

I - do produto da arrecadação das receitas que tenham origem no esforço
próprio de órgãos e entidades da administração pública, nas atividades de
fornecimento de bens ou serviços facultativos e na exploração econômica do
patrimônio próprio; e

II - do produto da aplicação financeira das receitas mencionadas no inciso I.

§ 2º Excetuam-se da exigência do inciso II as receitas do INSS, recolhidas
mediante a Guia de Previdência Social – GPS, e aquelas administradas pela
Receita Federal do Brasil, recolhidas por meio do Documento de Arrecadação de
Receitas Federais – DARF.

Art. 108. A ordem bancária ou documento por meio do qual se efetua o pagamento
de despesa, inclusive Restos a Pagar, indicará a nota de empenho
correspondente.

Art. 109. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de natureza da
despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de
uso, especificando o elemento de despesa.

Art. 110. Na apropriação da despesa, o SIAFI utilizará contas distintas para
registrar:

I - a despesa liquidada no exercício a que se refere o orçamento; e

II - aquela a ser liquidada em exercícios seguintes, relativamente aos valores
inscritos em Restos a Pagar não processados.

Art. 111. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas poderão ser feitas por intermédio de instituições e
agências financeiras oficiais, que atuarão como mandatárias da União para
execução e fiscalização, devendo a nota de empenho ser emitida até a data da
assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

Parágrafo único. As despesas administrativas decorrentes das transferências
previstas no **caput** deste artigo __ poderão correr à conta das mesmas
dotações destinadas às respectivas categorias de programação, podendo ser
deduzidas do valor repassado ao convenente, conforme cláusula prevista no
correspondente instrumento.

Art. 112. Os custos unitários de materiais e serviços de obras executadas com
recursos dos orçamentos da União não poderão ser superiores à mediana daqueles
constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção
Civil – SINAPI, mantido pela Caixa Econômica Federal, que deverá
disponibilizar tais informações na internet.

§ 1º Somente em condições especiais, devidamente justificadas em relatório
técnico circunstanciado, aprovado pela autoridade competente, poderão os
respectivos custos ultrapassar o limite fixado no **caput** deste artigo, sem
prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

§ 2º A Caixa Econômica Federal promoverá, com base nas informações prestadas
pelos órgãos públicos federais de cada setor, a ampliação dos tipos de
empreendimentos atualmente abrangidos pelo Sistema, de modo a contemplar os
principais tipos de obras públicas contratadas, em especial as obras
rodoviárias, ferroviárias, hidroviárias, portuárias, aeroportuárias e de
edificações, saneamento, barragens, irrigação e linhas de transmissão.

§ 3º Nos casos ainda não abrangidos pelo Sistema, poderá ser usado, em
substituição ao SINAPI, o custo unitário básico – CUB.

Art. 113. As entidades privadas beneficiadas com recursos públicos a qualquer
título submeter-se-ão à fiscalização do Poder Público, com a finalidade de
verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais receberam os
recursos.

Art. 114. O Tribunal de Contas da União verificará o cumprimento do disposto
no  art. 2º , inciso I, da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002,  quanto à
inclusão, no Cadastro Informativo dos Créditos Não-Quitados do Setor Público
Federal – CADIN, das pessoas físicas e jurídicas que se encontram em débito
com o INSS, e informará à Comissão Mista de que trata o  art. 166, § 1º , da
Constituição,  as irregularidades e omissões verificadas.

Art. 115. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados:

I - nas notas explicativas dos respectivos balanços e balancetes trimestrais,
a serem encaminhados ao Congresso Nacional até 60 (sessenta) dias do
encerramento de cada trimestre, que conterão os custos da remuneração das
disponibilidades do Tesouro Nacional e da manutenção das reservas cambiais e a
rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da União; e

II - em relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional no mínimo até 10
(dez) dias antes da reunião conjunta prevista no  art. 9º , § 5º , da Lei
Complementar nº 101, de 2000.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 116. A avaliação de que trata o disposto no  art. 9º , § 5º , da Lei
Complementar nº 101, de 2000,  será efetuada com fundamento no anexo
específico sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial,
os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis, bem
como as metas de inflação estimadas para o exercício de 2006, conforme o  art.
4º , § 4º , daquela Lei Complementar,  constante do Anexo VII, observado o
disposto no art. 11, inciso I, desta Lei.

Art. 117. O impacto e o custo fiscal das operações extra-orçamentárias
constantes do Balanço Financeiro e da Demonstração de Variações Patrimoniais
da União serão igualmente demonstrados em notas explicativas nos respectivos
balanços, inclusive nos publicados nos termos do  art. 165, § 3º , da
Constituição.

Art. 118. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de 10
(dez) dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos
quantitativos e qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de
receita, incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que
venham a ser identificados posteriormente ao encaminhamento do projeto de lei
orçamentária.

Art. 119. Integra esta Lei, em atendimento ao disposto no  § 3º do art. 4º da
Lei Complementar nº 101, de 2000,  o Anexo VI contendo a demonstração dos
Riscos Fiscais.

Art. 120. O Poder Executivo atualizará a relação de que trata a Seção I do
Anexo V sempre que promulgada emenda constitucional ou lei de que resulte
obrigações para a União.

§ 1º O Poder Executivo poderá incluir outras ações na relação de que trata o
**caput** deste artigo, desde que demonstre que constituem obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 2º A relação, sempre que alterada, será publicada no Diário Oficial da União
e encaminhada à Comissão Mista de que trata o  § 1º do art. 166 da
Constituição.

Art. 121. Para os efeitos do  art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 2000 :

I - as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o  art. 38 da Lei nº 8.666, de 1993,  bem como os procedimentos de
desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o  § 3º do art. 182 da
Constituição ;  e

II - entende-se como despesas irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse,
para bens e serviços, os limites dos  incisos I  e  II do art. 24 da Lei nº
8.666, de 1993.

Art. 122. Em cumprimento ao disposto no  art. 5º , inciso I, da Lei nº 10.028,
de 19 de outubro de 2000,  os titulares dos Poderes e órgãos referidos no
art. 54 da Lei Complementar nº 101, de 2000,  encaminharão ao Congresso
Nacional e ao Tribunal de Contas da União os respectivos Relatórios de Gestão
Fiscal, no prazo de 30 (trinta) dias após o final do quadrimestre.

§ 1º Ficam facultadas à Justiça Federal e à Justiça do Trabalho a elaboração e
a publicação dos relatórios em nível de órgão orçamentário, nos termos do
inciso VI do art. 5º desta Lei.

§ 2º Os Relatórios de Gestão Fiscal serão distribuídos à Comissão Mista de que
trata o  art. 166, § 1º , da Constituição,  imediatamente após terem sido
recebidos pelo Congresso Nacional.

§ 3º Para subsidiar a apreciação dos relatórios pela Comissão Mista de que
trata o  art. 166, § 1º , da Constituição,  o Tribunal de Contas da União lhe
encaminhará, em até 60 (sessenta) dias após o final do prazo de que trata o
**caput** deste artigo, relatório contendo análise dos Relatórios de Gestão
Fiscal.

Art. 123. Os projetos de lei e medidas provisórias que importem ou autorizem
diminuição da receita ou aumento de despesa da União no exercício de 2006
deverão estar acompanhados de estimativas desses efeitos, para cada um dos
exercícios compreendidos no período de 2006 a 2008, detalhando a memória de
cálculo respectiva e correspondente compensação.

§ 1º O Poder Executivo encaminhará, quando solicitado pelo Presidente de órgão
colegiado do Poder Legislativo, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou oferecerá os
subsídios técnicos para realizá-la.

§ 2º O Poder Executivo atribuirá a órgão de sua estrutura administrativa a
responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo, no âmbito desse
Poder.

§ 3º As disposições contidas no **caput** __ deste artigo aplicam-se a
projetos de lei ou medidas provisórias que, direta ou indiretamente, gerem
despesas obrigatórias de caráter continuado para Estados, Distrito Federal ou
Municípios, nos termos do  art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000.

Art. 124. Será publicado, junto com o Relatório Resumido da Execução
Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício financeiro de 2006,
demonstrativo do superávit financeiro de cada fonte de recursos, apurado no
balanço patrimonial do exercício de 2005.

Parágrafo único. No caso de receitas vinculadas, o demonstrativo deverá
identificar as respectivas unidades orçamentárias.

Art. 125. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa com
cargos em comissão em subelemento específico.

Art. 126. A retificação das programações orçamentárias somente poderá ocorrer:

I - até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa, no caso da
lei orçamentária;

II - até 30 (trinta) dias após a respectiva publicação no Diário Oficial da
União e desde que ocorra dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos
suplementares e especiais.

Parágrafo único. Vencido o prazo de que trata o **caput** deste artigo, a
retificação será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou
especiais, observado o disposto nos arts. 63 e 64 desta Lei.

Art. 127. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de setembro de 2005; 184º da Independência e 117º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Antonio Palocci Filho  
Saraiva Felipe  
Paulo Bernardo Filho _

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 21.9.2005.- Edição extra

Download para anexos

