#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

**LEI Nº 11.196, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2005**

Texto compilado

Mensagem de veto

(Regulamento)

Conversão da MPV nº 255, de 2005

|

Institui o Regime Especial de Tributação para a Plataforma de Exportação de
Serviços de Tecnologia da Informação - REPES, o Regime Especial de Aquisição
de Bens de Capital para Empresas Exportadoras - RECAP e o Programa de Inclusão
Digital; dispõe sobre incentivos fiscais para a inovação tecnológica; altera o
Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967, o Decreto nº 70.235, de 6 de
março de 1972, o Decreto-Lei nº 2.287, de 23 de julho de 1986, as Leis nºs
4.502, de 30 de novembro de 1964, 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.245, de 18
de outubro de 1991, 8.387, de 30 de dezembro de 1991, 8.666, de 21 de junho de
1993, 8.981, de 20 de janeiro de 1995, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,
8.989, de 24 de fevereiro de 1995, 9.249, de 26 de dezembro de 1995, 9.250, de
26 de dezembro de 1995, 9.311, de 24 de outubro de 1996, 9.317, de 5 de
dezembro de 1996, 9.430, de 27 de dezembro de 1996, 9.718, de 27 de novembro
de 1998, 10.336, de 19 de dezembro de 2001, 10.438, de 26 de abril de 2002,
10.485, de 3 de julho de 2002, 10.637, de 30 de dezembro de 2002, 10.755, de 3
de novembro de 2003, 10.833, de 29 de dezembro de 2003, 10.865, de 30 de abril
de 2004, 10.925, de 23 de julho de 2004, 10.931, de 2 de agosto de 2004,
11.033, de 21 de dezembro de 2004, 11.051, de 29 de dezembro de 2004, 11.053,
de 29 de dezembro de 2004, 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, 11.128, de 28 de
junho de 2005, e a Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001;
revoga a Lei nº 8.661, de 2 de junho de 1993, e dispositivos das Leis nºs
8.668, de 25 de junho de 1993, 8.981, de 20 de janeiro de 1995, 10.637, de 30
de dezembro de 2002, 10.755, de 3 de novembro de 2003, 10.865, de 30 de abril
de 2004, 10.931, de 2 de agosto de 2004, e da Medida Provisória nº 2.158-35,
de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO REGIME ESPECIAL DE TRIBUTAÇÃO PARA A PLATAFORMA DE EXPORTAÇÃO DE SERVIÇOS
DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – REPES

Art. 1º Fica instituído o Regime Especial de Tributação para a Plataforma de
Exportação de Serviços de Tecnologia da Informação - Repes, nos termos desta
Lei.  (Regulamento)

Parágrafo único. O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, as condições
necessárias para a habilitação ao Repes.

~~ Art. 2º É beneficiária do Repes a pessoa jurídica que exerça exclusivamente
as atividades de desenvolvimento de software ou de prestação de serviços de
tecnologia da informação, cumulativamente ou não, e que, por ocasião da sua
opção pelo Repes, assuma compromisso de exportação igual ou superior a 80%
(oitenta por cento) de sua receita bruta anual de venda de bens e serviços.
(Regulamento)  ~~  
~~Art. 2º É beneficiária do REPES a pessoa jurídica que exerça
preponderantemente as atividades de desenvolvimento de software ou de
prestação de serviços de tecnologia da informação, e que, por ocasião da sua
opção pelo REPES, assuma compromisso de exportação igual ou superior a
sessenta por cento de sua receita bruta anual decorrente da venda dos bens e
serviços de que trata este artigo. (Redação dada pela Medida Provisória nº
428, de 2008)  ~~

Art. 2 º  ~~ É beneficiária do Repes a pessoa jurídica que exerça
preponderantemente as atividades de desenvolvimento de software ou de
prestação de serviços de tecnologia da informação, e que, por ocasião da sua
opção pelo Repes, assuma compromisso de exportação igual ou superior a 60%
(sessenta por cento) de sua receita bruta anual decorrente da venda dos bens e
serviços de que trata este artigo.  (Redação dada pela Lei nº 11.774, de 2008)
~~

~~ Art. 2º É beneficiária do Repes a pessoa jurídica que exerça
preponderantemente as atividades de desenvolvimento de **software** ou de
prestação de serviços de tecnologia da informação, e que, por ocasião da sua
opção pelo Repes, assuma compromisso de exportação igual ou superior a
cinquenta por cento de sua receita bruta anual decorrente da venda dos bens e
serviços de que trata este artigo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
563, de 2012)  ~~

Art. 2º É beneficiária do Repes a pessoa jurídica que exerça
preponderantemente as atividades de desenvolvimento de  software  ou de
prestação de serviços de tecnologia da informação e que, por ocasião da sua
opção pelo Repes, assuma compromisso de exportação igual ou superior a 50%
(cinquenta por cento) de sua receita bruta anual decorrente da venda dos bens
e serviços de que trata este artigo.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de
2012)

§ 1º A receita bruta de que trata o caput deste artigo será considerada após
excluídos os impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

~~§ 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica à pessoa jurídica que
tenha suas receitas, no todo ou em parte, submetidas ao regime de incidência
cumulativa da Contribuição para o Programa de Integração Social - PIS/Pasep e
da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins.  
~~ ~~§ 2º O Poder Executivo poderá reduzir para até cinqüenta por cento e
restabelecer o percentual de que trata o **caput.** ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 428, de 2008)  ~~

§ 2 º  ~~ O Poder Executivo poderá reduzir para até 50% (cinqüenta por cento)
o percentual de que trata o caput deste artigo.  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei
nº 11.774, de 2008)  ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 564, de 2012).
~~ (Revogado pela Lei nº 12.712, de 2012)

~~§ 3º Não se aplicam à pessoa jurídica optante pelo Repes as disposições do
inciso XXV do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 428, de 2008)  ~~ (Revogado pela Lei nº 11.774, de
2008)

~~Art. 3º Para fins de controle da produção e da comprovação de que o
contratante do serviço prestado seja residente ou domiciliado no exterior, o
beneficiário do Repes utilizará programa de computador que permita o controle
da produção dos serviços prestados. (Regulamento)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 428, de 2008)  ~~ (Revogado pela Lei nº 11.774, de 2008)  
~~§ 1º A Receita Federal do Brasil terá acesso on line, pela internet, às
informações e ao programa de que trata o caput deste artigo, para fins de
auditoria, com controle de acesso mediante certificação digital. (Revogado
pela Medida Provisória nº 428, de 2008)  ~~ (Revogado pela Lei nº 11.774, de
2008)  
~~§ 2º Para fins de reconhecimento da utilização da infra-estrutura de
software e hardware, o programa de que trata o caput deste artigo será
homologado pela Receita Federal do Brasil, sendo-lhe facultado o acesso ao
código-fonte. (Revogado pela Medida Provisória nº 428, de 2008)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 11.774, de 2008)

Art. 4º No caso de venda ou de importação de bens novos destinados ao
desenvolvimento, no País, de software e de serviços de tecnologia da
informação, fica suspensa a exigência:  (Regulamento)

I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita
bruta da venda no mercado interno, quando os referidos bens forem adquiridos
por pessoa jurídica beneficiária do Repes para incorporação ao seu ativo
imobilizado;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação,
quando os referidos bens forem importados diretamente por pessoa jurídica
beneficiária do Repes para incorporação ao seu ativo imobilizado.

§ 1º Nas notas fiscais relativas à venda de que trata o inciso I do caput
deste artigo, deverá constar a expressão "Venda efetuada com suspensão da
exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação
do dispositivo legal correspondente.

§ 2º Na hipótese deste artigo, o percentual de exportações de que trata o art.
2º desta Lei será apurado considerando-se a média obtida, a partir do ano-
calendário subseqüente ao do início de utilização dos bens adquiridos no
âmbito do Repes, durante o período de 3 (três) anos-calendário.

§ 3º O prazo de início de utilização a que se refere o § 2º deste artigo não
poderá ser superior a 1 (um) ano, contado a partir da aquisição.

§ 4º Os bens beneficiados pela suspensão referida no caput deste artigo serão
relacionados em regulamento.  (Vide Decreto nº 5.713)

Art. 5º No caso de venda ou de importação de serviços destinados ao
desenvolvimento, no País, de software e de serviços de tecnologia da
informação, fica suspensa a exigência:  (Regulamento)

I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita
bruta auferida pela prestadora de serviços, quando tomados por pessoa jurídica
beneficiária do Repes;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação, para
serviços importados diretamente por pessoa jurídica beneficiária do Repes.

§ 1º Nas notas fiscais relativas aos serviços de que trata o inciso I do caput
deste artigo, deverá constar a expressão "Venda de serviços efetuada com
suspensão da exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a
especificação do dispositivo legal correspondente.

§ 2º Na hipótese do disposto neste artigo, o percentual de exportação a que se
refere o art. 2º desta Lei será apurado considerando as vendas efetuadas no
ano-calendário subseqüente ao da prestação do serviço adquirido com suspensão.

§ 3º Os serviços beneficiados pela suspensão referida no caput deste artigo
serão relacionados em regulamento.  (Vide Decreto nº 5.713)

Art. 6º As suspensões de que tratam os arts. 4º e 5º desta Lei convertem-se em
alíquota 0 (zero) após cumprida a condição de que trata o caput do art. 2º
desta Lei, observados os prazos de que tratam os §§ 2º e 3º do art. 4º e o §
2º do art. 5º desta Lei.  (Regulamento)

Art. 7º A adesão ao Repes fica condicionada à regularidade fiscal da pessoa
jurídica em relação aos tributos e contribuições administrados pela Receita
Federal do Brasil.  (Regulamento)

Art. 8º A pessoa jurídica beneficiária do Repes terá a adesão cancelada:
(Regulamento)

I - na hipótese de descumprimento do compromisso de exportação de que trata o
art. 2º desta Lei;

II - sempre que se apure que o beneficiário:

a) não satisfazia as condições ou não cumpria os requisitos para a adesão; ou

b) deixou de satisfazer as condições ou de cumprir os requisitos para a
adesão;

III - a pedido.

§ 1º Na ocorrência do cancelamento da adesão ao Repes, a pessoa jurídica dele
excluída fica obrigada a recolher juros e multa de mora, na forma da lei,
contados a partir da data da aquisição no mercado interno ou do registro da
Declaração de Importação, conforme o caso, referentes às contribuições não
pagas em decorrência da suspensão de que tratam os arts. 4º e 5º desta Lei, na
condição de contribuinte, em relação aos bens ou serviços importados, ou na
condição de responsável, em relação aos bens ou serviços adquiridos no mercado
interno.

§ 2º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do § 1º deste
artigo, caberá lançamento de ofício, com aplicação de juros e da multa de que
trata o caput do  art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

§ 3º Relativamente à Contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins, os juros e
multa, de mora ou de ofício, de que trata este artigo serão exigidos:

I - isoladamente, na hipótese de que trata o inciso I do caput deste artigo;

II - juntamente com as contribuições não pagas, na hipótese de que tratam os
incisos II e III do caput deste artigo.

§ 4º Nas hipóteses de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo, a
pessoa jurídica excluída do Repes somente poderá efetuar nova adesão após o
decurso do prazo de 2 (dois) anos, contado da data do cancelamento.

§ 5º Na hipótese do inciso I do caput deste artigo, a multa, de mora ou de
ofício, a que se referem os §§ 1º e 2º deste artigo e o art. 9º desta Lei será
aplicada sobre o valor das contribuições não recolhidas, proporcionalmente à
diferença entre o percentual mínimo de exportações estabelecido no art. 2º
desta Lei e o efetivamente alcançado.

Art. 9º A transferência de propriedade ou a cessão de uso, a qualquer título,
dos bens importados ou adquiridos no mercado interno com suspensão da
exigência das contribuições de que trata o art. 4º desta Lei, antes da
conversão das alíquotas a 0 (zero), conforme o disposto no art. 6º desta Lei,
será precedida de recolhimento, pelo beneficiário do Repes, de juros e multa
de mora, na forma da lei, contados a partir da data da aquisição ou do
registro da Declaração de Importação, conforme o caso, na condição de
contribuinte, em relação aos bens importados, ou na condição de responsável,
em relação aos bens adquiridos no mercado interno.  (Regulamento)

§ 1º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do caput deste
artigo, caberá lançamento de ofício, com aplicação de juros e da multa de que
trata o caput do  art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

§ 2º Os juros e multa, de mora ou de ofício, de que trata este artigo serão
exigidos:

I - juntamente com as contribuições não pagas, no caso de transferência de
propriedade efetuada antes de decorridos 18 (dezoito) meses da ocorrência dos
fatos geradores;

II - isoladamente, no caso de transferência de propriedade efetuada após
decorridos 18 (dezoito) meses da ocorrência dos fatos geradores.

Art. 10. É vedada a adesão ao Repes de pessoa jurídica optante do Sistema
Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e das
Empresas de Pequeno Porte - Simples.  (Regulamento)

Art. 11. A importação dos bens relacionados pelo Poder Executivo na forma do §
4º do art. 4º desta Lei, sem similar nacional, efetuada diretamente pelo
beneficiário do Repes para a incorporação ao seu ativo imobilizado, será
efetuada com suspensão da exigência do Imposto sobre Produtos Industrializados
– IPI.  (Regulamento)

§ 1º A suspensão de que trata o caput deste artigo converte-se em isenção após
cumpridas as condições de que trata o art. 2º desta Lei, observados os prazos
de que tratam os §§ 2º e 3º do art. 4º desta Lei.

§ 2º Na ocorrência do cancelamento da adesão ao Repes, na forma do art. 8º
desta Lei, a pessoa jurídica dele excluída fica obrigada a recolher juros e
multa de mora, na forma da lei, contados a partir da ocorrência do fato
gerador, referentes ao imposto não pago em decorrência da suspensão de que
trata o caput deste artigo.

§ 3º A transferência de propriedade ou a cessão de uso, a qualquer título, dos
bens importados com suspensão da exigência do IPI na forma do caput deste
artigo, antes de ocorrer o disposto no § 1º deste artigo, será precedida de
recolhimento, pelo beneficiário do Repes, de juros e multa de mora, na forma
da lei, contados a partir da ocorrência do fato gerador.

§ 4º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma dos §§ 2º ou 3º
deste artigo, caberá lançamento de ofício do imposto, acrescido de juros e da
multa de que trata o caput do  art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996.

CAPÍTULO II

DO REGIME ESPECIAL DE AQUISIÇÃO DE BENS DE CAPITAL PARA EMPRESAS EXPORTADORAS
– RECAP

Art. 12. Fica instituído o Regime Especial de Aquisição de Bens de Capital
para Empresas Exportadoras - Recap, nos termos desta Lei.  (Regulamento)

Parágrafo único. O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, as condições
para habilitação do Recap.

~~Art. 13. É beneficiária do Recap a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao Recap, houver sido igual ou superior a 80% (oitenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma
compromisso de manter esse percentual de exportação durante o período de 2
(dois) anos-calendário.~~ ~~ (Regulamento) ~~  
~~Art. 13. É beneficiária do RECAP a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao RECAP, houver sido igual ou superior a setenta por cento de sua receita
bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma compromisso de
manter esse percentual de exportação durante o período de dois anos-
calendário. ~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 428, de 2008) ~~

Art. 13.  ~~ É beneficiária do Recap a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao Recap, houver sido igual ou superior a 70% (setenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma
compromisso de manter esse percentual de exportação durante o período de 2
(dois) anos-calendário.  (Redação dada pela Lei nº 11.774, de 2008)  ~~

~~ Art. 13. É beneficiária do Recap a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao Recap, houver sido igual ou superior a cinquenta por cento de sua receita
bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma compromisso de
manter esse percentual de exportação durante o período de dois anos-
calendário.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  ~~

Art. 13. É beneficiária do Recap a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao Recap, houver sido igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma
compromisso de manter esse percentual de exportação durante o período de 2
(dois) anos-calendário.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)

§ 1º A receita bruta de que trata o caput deste artigo será considerada após
excluídos os impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

~~§ 2º A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido no
ano anterior o percentual de receita de exportação exigido no caput deste
artigo poderá se habilitar ao Recap desde que assuma compromisso de auferir,
no período de 3 (três) anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação
para o exterior de, no mínimo, 80% (oitenta por cento) de sua receita bruta
total de venda de bens e serviços.  
~~ ~~§ 2º A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido
no ano anterior o percentual de receita de exportação exigido no **caput**
poderá se habilitar ao RECAP desde que assuma compromisso de auferir, no
período de três anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação para o
exterior de, no mínimo, setenta por cento de sua receita bruta total de venda
de bens e serviços. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 428, de
2008)  ~~

§ 2º  ~~ A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido no
ano anterior o percentual de receita de exportação exigido no caput deste
artigo poderá se habilitar ao Recap desde que assuma compromisso de auferir,
no período de 3 (três) anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação
para o exterior de, no mínimo, 70% (setenta por cento) de sua receita bruta
total de venda de bens e serviços.  (Redação dada pela Lei nº 11.774, de 2008)
~~

~~ § 2º A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido no
ano anterior o percentual de receita de exportação exigido no **caput** deste
artigo poderá se habilitar ao RECAP desde que assuma compromisso de auferir,
no período de três anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação
para o exterior de, no mínimo, cinquenta por cento de sua receita bruta total
de venda de bens e serviços.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 563, de
2012)  ~~

§ 2º A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido no ano
anterior o percentual de receita de exportação exigido no  caput  deste artigo
poderá habilitar-se ao Recap desde que assuma compromisso de auferir, no
período de 3 (três) anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação
para o exterior de, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta
total de venda de bens e serviços.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)

§ 3º O disposto neste artigo:

I - não se aplica às pessoas jurídicas optantes pelo Simples e às que tenham
suas receitas, no todo ou em parte, submetidas ao regime de incidência
cumulativa da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins;

II - aplica-se a estaleiro naval brasileiro, no caso de aquisição ou
importação de bens de capital relacionados em regulamento destinados à
incorporação ao seu ativo imobilizado para utilização nas atividades de
construção, conservação, modernização, conversão e reparo de embarcações pré-
registradas ou registradas no Registro Especial Brasileiro - REB, instituído
pela  Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997,  independentemente de efetuar o
compromisso de exportação para o exterior de que trata o caput e o § 2º deste
artigo ou de possuir receita bruta decorrente de exportação para o exterior.

~~§ 4º Para as pessoas jurídicas que fabricam os produtos relacionados no art.
1º da Lei nº 11.529, de 22 de outubro de 2007,  os percentuais de que tratam o
**caput** e o § 2º ficam reduzidos para sessenta por cento. ~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 428, de 2008)  ~~

§ 4º  Para as pessoas jurídicas que fabricam os produtos relacionados no  art.
1º da Lei nº 11.529, de 22 de outubro de 2007,  os percentuais de que tratam o
caput e o § 2º deste artigo ficam reduzidos para 60% (sessenta por cento).
(Incluído pela Lei nº 11.774, de 2008)

~~§ 5º O Poder Executivo poderá reduzir para até 60% (sessenta por cento) os
percentuais de que tratam o caput e o § 2º deste artigo. (Incluído pela Lei nº
11.774, de 2008)  ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 564, de 2012).  ~~
(Revogado pela Lei nº 12.712, de 2012)

Art. 14. No caso de venda ou de importação de máquinas, aparelhos,
instrumentos e equipamentos, novos, fica suspensa a exigência:  (Regulamento)

I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita
bruta da venda no mercado interno, quando os referidos bens forem adquiridos
por pessoa jurídica beneficiária do Recap para incorporação ao seu ativo
imobilizado;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação,
quando os referidos bens forem importados diretamente por pessoa jurídica
beneficiária do Recap para incorporação ao seu ativo imobilizado.

§ 1º O benefício de suspensão de que trata este artigo poderá ser usufruído
nas aquisições e importações realizadas no período de 3 (três) anos contados
da data de adesão ao Recap.

§ 2º O percentual de exportações de que tratam o caput e o § 2º do art. 13
desta Lei será apurado considerando-se a média obtida, a partir do ano-
calendário subseqüente ao do início de utilização dos bens adquiridos no
âmbito do Recap, durante o período de:

I - 2 (dois) anos-calendário, no caso do caput do art. 13 desta Lei; ou

II - 3 (três) anos-calendário, no caso do § 2º do art. 13 desta Lei.

§ 3º O prazo de início de utilização a que se refere o § 2º deste artigo não
poderá ser superior a 3 (três) anos.

§ 4º A pessoa jurídica que não incorporar o bem ao ativo imobilizado, revender
o bem antes da conversão da alíquota a 0 (zero), na forma do § 8º deste
artigo, ou não atender às demais condições de que trata o art. 13 desta Lei
fica obrigada a recolher juros e multa de mora, na forma da lei, contados a
partir da data da aquisição ou do registro da Declaração de Importação – DI,
referentes às contribuições não pagas em decorrência da suspensão de que trata
este artigo, na condição:

I - de contribuinte, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e à
Cofins-Importação;

II - de responsável, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins.

§ 5º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do § 4º deste
artigo, caberá lançamento de ofício, com aplicação de juros e da multa de que
trata o caput do  art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

§ 6º Os juros e multa, de mora ou de ofício, de que trata este artigo serão
exigidos:

I - isoladamente, na hipótese em que o contribuinte não alcançar o percentual
de exportações de que tratam o caput e o § 2º do art. 13 desta Lei;

II - juntamente com as contribuições não pagas, nas hipóteses em que a pessoa
jurídica não incorporar o bem ao ativo imobilizado, revender o bem antes da
conversão da alíquota a 0 (zero), na forma do § 8º deste artigo, ou desatender
as demais condições do art. 13 desta Lei.

§ 7º Nas notas fiscais relativas à venda de que trata o caput deste artigo
deverá constar a expressão "Venda efetuada com suspensão da exigência da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação do dispositivo
legal correspondente.

§ 8º A suspensão de que trata este artigo converte-se em alíquota 0 (zero)
após:

I - cumpridas as condições de que trata o caput do art. 13, observado o prazo
a que se refere o inciso I do § 2º deste artigo;

II - cumpridas as condições de que trata o § 2º do art. 13 desta Lei,
observado o prazo a que se refere o inciso II do § 2º deste artigo;

III - transcorrido o prazo de 18 (dezoito) meses, contado da data da
aquisição, no caso do beneficiário de que trata o inciso II do § 3º do art. 13
desta Lei.

§ 9º A pessoa jurídica que efetuar o compromisso de que trata o § 2º do art.
13 desta Lei poderá, ainda, observadas as mesmas condições ali estabelecidas,
utilizar o benefício de suspensão de que trata o  art. 40 da Lei nº 10.865, de
30 de abril de 2004.

§ 10. Na hipótese de não atendimento do percentual de que tratam o caput e o §
2º do art. 13 desta Lei, a multa, de mora ou de ofício, a que se refere o § 4º
deste artigo será aplicada sobre o valor das contribuições não recolhidas,
proporcionalmente à diferença entre o percentual mínimo de exportações
estabelecido e o efetivamente alcançado.

Art. 15. A adesão ao Recap fica condicionada à regularidade fiscal da pessoa
jurídica em relação aos tributos e contribuições administrados pela Receita
Federal do Brasil.  (Regulamento)

Art. 16. Os bens beneficiados pela suspensão da exigência de que trata o art.
14 desta Lei serão relacionados em regulamento.  (Regulamento)

CAPÍTULO III

DOS INCENTIVOS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA

Art. 17. A pessoa jurídica poderá usufruir dos seguintes incentivos fiscais:
(Vigência)  (Regulamento)

I - dedução, para efeito de apuração do lucro líquido, de valor correspondente
à soma dos dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica classificáveis como
despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Jurídica - IRPJ ou como pagamento na forma prevista no § 2º deste artigo;

II - redução de 50% (cinqüenta por cento) do Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI incidente sobre equipamentos, máquinas, aparelhos e
instrumentos, bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que
acompanhem esses bens, destinados à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico;

~~ III - depreciação acelerada, calculada pela aplicação da taxa de
depreciação usualmente admitida, multiplicada por 2 (dois), sem prejuízo da
depreciação normal das máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos,
novos, destinados à utilização nas atividades de pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica, para efeito de apuração do IRPJ;  
~~ ~~ III - depreciação integral, no próprio ano da aquisição, de máquinas,
equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados à utilização nas
atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica,
para efeito de apuração do IRPJ; ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
428, de 2008)  ~~

III -  depreciação integral, no próprio ano da aquisição, de máquinas,
equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados à utilização nas
atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica,
para efeito de apuração do IRPJ e da CSLL;  (Redação dada pela Lei nº 11.774,
de 2008)

IV - amortização acelerada, mediante dedução como custo ou despesa
operacional, no período de apuração em que forem efetuados, dos dispêndios
relativos à aquisição de bens intangíveis, vinculados exclusivamente às
atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica,
classificáveis no ativo diferido do beneficiário, para efeito de apuração do
IRPJ;

~~V - crédito do imposto sobre a renda retido na fonte incidente sobre os
valores pagos, remetidos ou creditados a beneficiários residentes ou
domiciliados no exterior, a título de royalties, de assistência técnica ou
científica e de serviços especializados, previstos em contratos de
transferência de tecnologia averbados ou registrados nos termos da Lei nº
9.279, de 14 de maio de 1996,  nos seguintes percentuais:  (Revogado pela de
Medida Provisória nº 497, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de 2010)

~~a) 20% (vinte por cento), relativamente aos períodos de apuração encerrados
a partir de 1º de janeiro de 2006 até 31 de dezembro de 2008; (Revogado pela
de Medida Provisória nº 497, de 2010)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de
2010)

~~b) 10% (dez por cento), relativamente aos períodos de apuração encerrados a
partir de 1º de janeiro de 2009 até 31 de dezembro de 2013; (Revogado pela de
Medida Provisória nº 497, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de 2010)

VI - redução a 0 (zero) da alíquota do imposto de renda retido na fonte nas
remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e manutenção de
marcas, patentes e cultivares.

§ 1º Considera-se inovação tecnológica a concepção de novo produto ou processo
de fabricação, bem como a agregação de novas funcionalidades ou
características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e
efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade
no mercado.

§ 2º O disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se também aos
dispêndios com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica
contratados no País com universidade, instituição de pesquisa ou inventor
independente de que trata o  inciso IX do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de
dezembro de 2004,  desde que a pessoa jurídica que efetuou o dispêndio fique
com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da
utilização dos resultados dos dispêndios.

§ 3º Na hipótese de dispêndios com assistência técnica, científica ou
assemelhados e de royalties por patentes industriais pagos a pessoa física ou
jurídica no exterior, a dedutibilidade fica condicionada à observância do
disposto nos  arts. 52  e  71 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964.

§ 4º Na apuração dos dispêndios realizados com pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica, não serão computados os montantes
alocados como recursos não reembolsáveis por órgãos e entidades do Poder
Público.

~~ § 5º O benefício a que se refere o inciso V do caput deste artigo somente
poderá ser usufruído por pessoa jurídica que assuma o compromisso de realizar
dispêndios em pesquisa no País, em montante equivalente a, no mínimo:
(Revogado pela de Medida Provisória nº 497, de 2010)  ~~ (Revogado pela Lei nº
12.350, de 2010)

~~I - uma vez e meia o valor do benefício, para pessoas jurídicas nas áreas de
atuação das extintas Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - Sudene
e Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - Sudam; (Revogado pela de
Medida Provisória nº 497, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de 2010)

~~II - o dobro do valor do benefício, nas demais regiões. (Revogado pela de
Medida Provisória nº 497, de 2010)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.350, de 2010)

§ 6º A dedução de que trata o inciso I do caput deste artigo aplica-se para
efeito de apuração da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL.

§ 7º A pessoa jurídica beneficiária dos incentivos de que trata este artigo
fica obrigada a prestar, em meio eletrônico, informações sobre os programas de
pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, na forma estabelecida em
regulamento.

§ 8º A quota de depreciação acelerada de que trata o inciso III do caput deste
artigo constituirá exclusão do lucro líquido para fins de determinação do
lucro real e será controlada em livro fiscal de apuração do lucro real.

§ 9º O total da depreciação acumulada, incluindo a contábil e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem.

§ 10. A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que
trata o § 9º deste artigo, o valor da depreciação registrado na escrituração
comercial deverá ser adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação
do lucro real.

§ 11. As disposições dos §§ 8º , 9º e 10 deste artigo aplicam-se também às
quotas de amortização de que trata o inciso IV do **caput** deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

Art. 18. Poderão ser deduzidas como despesas operacionais, na forma do inciso
I do caput do art. 17 desta Lei e de seu § 6º , as importâncias transferidas a
microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a  Lei nº 9.841, de 5
de outubro de 1999,  destinadas à execução de pesquisa tecnológica e de
desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por conta e ordem da
pessoa jurídica que promoveu a transferência, ainda que a pessoa jurídica
recebedora dessas importâncias venha a ter participação no resultado econômico
do produto resultante.  (Vigência)  (Regulamento)

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se às transferências de recursos efetuadas
para inventor independente de que trata o  inciso IX do art. 2º da Lei nº
10.973, de 2 de dezembro de 2004.

§ 2º Não constituem receita das microempresas e empresas de pequeno porte, nem
rendimento do inventor independente, as importâncias recebidas na forma do
caput deste artigo, desde que utilizadas integralmente na realização da
pesquisa ou desenvolvimento de inovação tecnológica.

§ 3º Na hipótese do § 2º deste artigo, para as microempresas e empresas de
pequeno porte de que trata o caput deste artigo que apuram o imposto de renda
com base no lucro real, os dispêndios efetuados com a execução de pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica não serão dedutíveis na
apuração do lucro real e da base de cálculo da CSLL.

Art. 19. Sem prejuízo do disposto no art. 17 desta Lei, a partir do ano-
calendário de 2006, a pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, na
determinação do lucro real e da base de cálculo da CSLL, o valor
correspondente a até 60% (sessenta por cento) da soma dos dispêndios
realizados no período de apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento
de inovação tecnológica, classificáveis como despesa pela legislação do IRPJ,
na forma do inciso I do caput do art. 17 desta Lei.  (Vigência)  (Regulamento)

§ 1º A exclusão de que trata o caput deste artigo poderá chegar a até 80%
(oitenta por cento) dos dispêndios em função do número de empregados
pesquisadores contratados pela pessoa jurídica, na forma a ser definida em
regulamento.

§ 2º Na hipótese de pessoa jurídica que se dedica exclusivamente à pesquisa e
desenvolvimento tecnológico, poderão também ser considerados, na forma do
regulamento, os sócios que exerçam atividade de pesquisa.

§ 3º Sem prejuízo do disposto no caput e no § 1º deste artigo, a pessoa
jurídica poderá excluir do lucro líquido, na determinação do lucro real e da
base de cálculo da CSLL, o valor correspondente a até 20% (vinte por cento) da
soma dos dispêndios ou pagamentos vinculados à pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica objeto de patente concedida ou
cultivar registrado.

§ 4º Para fins do disposto no § 3º deste artigo, os dispêndios e pagamentos
serão registrados em livro fiscal de apuração do lucro real e excluídos no
período de apuração da concessão da patente ou do registro do cultivar.

§ 5º A exclusão de que trata este artigo fica limitada ao valor do lucro real
e da base de cálculo da CSLL antes da própria exclusão, vedado o
aproveitamento de eventual excesso em período de apuração posterior.

§ 6º O disposto no § 5º deste artigo não se aplica à pessoa jurídica referida
no § 2º deste artigo.

~~ ~~ ~~§ 7º~~ ~~Ficam suspensos no ano-calendário de 2016:~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)  ~~ (Vigência
encerrada)

~~ I - o gozo do benefício fiscal de que trata este artigo; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)  ~~ (Vigência
encerrada)

~~ II - a apuração dos dispêndios de que trata este artigo realizados no ano-
calendário de 2016. (Incluído pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos) ~~ (Vigência encerrada)

Art. 19-A. A pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, para efeito de
apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido - CSLL, os dispêndios efetivados em projeto de pesquisa
científica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado por
Instituição Científica e Tecnológica - ICT, a que se refere o  inciso V do
**caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.  (Incluído
pela Lei nº 11.487, de 2007)

~~ ~~ Art. 19-A  ~~. A pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, para
efeito de apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido - CSLL, os dispêndios efetivados em projeto de pesquisa
científica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado por
Instituição Científica e Tecnológica - ICT, a que se refere o~~ inciso V do
**caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004  ~~ , ou por
entidades científicas e tecnológicas privadas, sem fins lucrativos, conforme
regulamento.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 540, de 2011)  ~~

Art. 19-A. A pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, para efeito de
apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL), os dispêndios efetivados em projeto de pesquisa
científica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado por
Instituição Científica e Tecnológica (ICT), a que se refere o  inciso V do
**caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004  , ou por
entidades científicas e tecnológicas privadas, sem fins lucrativos, conforme
regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.546, de 2011)

§ 1º A exclusão de que trata o **caput** deste artigo:  (Incluído pela Lei nº
11.487, de 2007)

I - corresponderá, à opção da pessoa jurídica, a no mínimo a metade e no
máximo duas vezes e meia o valor dos dispêndios efetuados, observado o
disposto nos §§ 6º , 7º e 8º deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 11.487, de
2007)

II - deverá ser realizada no período de apuração em que os recursos forem
efetivamente despendidos;  (Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

III - fica limitada ao valor do lucro real e da base de cálculo da CSLL antes
da própria exclusão, vedado o aproveitamento de eventual excesso em período de
apuração posterior.  (Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 2º O disposto no **caput** deste artigo somente se aplica às pessoas
jurídicas sujeitas ao regime de tributação com base no lucro real. (Incluído
pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 3º Deverão ser adicionados na apuração do lucro real e da base de cálculo da
CSLL os dispêndios de que trata o **caput** deste artigo, registrados como
despesa ou custo operacional.  (Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 4º As adições de que trata o § 3º deste artigo serão proporcionais ao valor
das exclusões referidas no § 1º deste artigo, quando estas forem inferiores a
100% (cem por cento).  (Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 5º Os valores dos dispêndios serão creditados em conta corrente bancária
mantida em instituição financeira oficial federal, aberta diretamente em nome
da ICT, vinculada à execução do projeto e movimentada para esse único fim.
(Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 6º A participação da pessoa jurídica na titularidade dos direitos sobre a
criação e a propriedade industrial e intelectual gerada por um projeto
corresponderá à razão entre a diferença do valor despendido pela pessoa
jurídica e do valor do efetivo benefício fiscal utilizado, de um lado, e o
valor total do projeto, de outro, cabendo à ICT a parte remanescente.
(Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 7º A transferência de tecnologia, o licenciamento para outorga de direitos
de uso e a exploração ou a prestação de serviços podem ser objeto de contrato
entre a pessoa jurídica e a ICT, na forma da legislação, observados os
direitos de cada parte, nos termos dos §§ 6º e 8º , ambos deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 8º Somente poderão receber recursos na forma do **caput** deste artigo
projetos apresentados pela ICT previamente aprovados por comitê permanente de
acompanhamento de ações de pesquisa científica e tecnológica e de inovação
tecnológica, constituído por representantes do Ministério da Ciência e
Tecnologia, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e
do Ministério da Educação, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº
11.487, de 2007)

§ 9º O recurso recebido na forma do **caput** deste artigo constitui receita
própria da ICT beneficiária, para todos os efeitos legais, conforme disposto
no  art. 18 da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.  (Incluído pela Lei nº
11.487, de 2007)

§ 10. Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, a  Lei nº 10.973, de
2 de dezembro de 2004,  especialmente os seus arts. 6º a 18.  (Incluído pela
Lei nº 11.487, de 2007)

§ 11. O incentivo fiscal de que trata este artigo não pode ser cumulado com o
regime de incentivos fiscais à pesquisa tecnológica e à inovação tecnológica,
previsto nos arts. 17 e 19 desta Lei, nem com a dedução a que se refere o
inciso II do § 2º do art. 13 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995,
relativamente a projetos desenvolvidos pela ICT com recursos despendidos na
forma do **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.487, de 2007)

§ 12. O Poder Executivo regulamentará este artigo.  (Incluído pela Lei nº
11.487, de 2007)

~~ § 13. Ficam suspensos no ano-calendário de 2016:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - o gozo do benefício fiscal de que trata este artigo; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)  ~~ (Vigência
encerrada)

~~ II - a apuração dos dispêndios de que trata este artigo realizados no ano-
calendário de 2016.  (Incluído pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  ~~ (Vigência encerrada)

Art. 20. Para fins do disposto neste Capítulo, os valores relativos aos
dispêndios incorridos em instalações fixas e na aquisição de aparelhos,
máquinas e equipamentos, destinados à utilização em projetos de pesquisa e
desenvolvimento tecnológico, metrologia, normalização técnica e avaliação da
conformidade, aplicáveis a produtos, processos, sistemas e pessoal,
procedimentos de autorização de registros, licenças, homologações e suas
formas correlatas, bem como relativos a procedimentos de proteção de
propriedade intelectual, poderão ser depreciados ou amortizados na forma da
legislação vigente, podendo o saldo não depreciado ou não amortizado ser
excluído na determinação do lucro real, no período de apuração em que for
concluída sua utilização.  (Vigência)  (Regulamento)

§ 1º O valor do saldo excluído na forma do caput deste artigo deverá ser
controlado em livro fiscal de apuração do lucro real e será adicionado, na
determinação do lucro real, em cada período de apuração posterior, pelo valor
da depreciação ou amortização normal que venha a ser contabilizada como
despesa operacional.

§ 2º A pessoa jurídica beneficiária de depreciação ou amortização acelerada
nos termos dos incisos III e IV do caput do art. 17 desta Lei não poderá
utilizar-se do benefício de que trata o caput deste artigo relativamente aos
mesmos ativos.

§ 3º A depreciação ou amortização acelerada de que tratam os incisos III e IV
do caput do art. 17 desta Lei bem como a exclusão do saldo não depreciado ou
não amortizado na forma do caput deste artigo não se aplicam para efeito de
apuração da base de cálculo da CSLL.

Art. 21. A União, por intermédio das agências de fomento de ciências e
tecnologia, poderá subvencionar o valor da remuneração de pesquisadores,
titulados como mestres ou doutores, empregados em atividades de inovação
tecnológica em empresas localizadas no território brasileiro, na forma do
regulamento.  (Vigência)  (Regulamento)  (Vide Medida Provisória nº 497, de
2010)

Parágrafo único. O valor da subvenção de que trata o caput deste artigo será
de:

I - até 60% (sessenta por cento) para as pessoas jurídicas nas áreas de
atuação das extintas Sudene e Sudam;

II - até 40% (quarenta por cento), nas demais regiões.

Art. 22. Os dispêndios e pagamentos de que tratam os arts. 17 a 20 desta Lei:
(Vigência)  (Regulamento)

I - serão controlados contabilmente em contas específicas; e

II - somente poderão ser deduzidos se pagos a pessoas físicas ou jurídicas
residentes e domiciliadas no País, ressalvados os mencionados nos incisos V e
VI do caput do art. 17 desta Lei.

Art. 23. O gozo dos benefícios fiscais e da subvenção de que tratam os arts.
17 a 21 desta Lei fica condicionado à comprovação da regularidade fiscal da
pessoa jurídica.  (Vigência)  (Regulamento)

Art. 24. O descumprimento de qualquer obrigação assumida para obtenção dos
incentivos de que tratam os arts. 17 a 22 desta Lei bem como a utilização
indevida dos incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos
incentivos ainda não utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos
tributos não pagos em decorrência dos incentivos já utilizados, acrescidos de
juros e multa, de mora ou de ofício, previstos na legislação tributária, sem
prejuízo das sanções penais cabíveis. (Vigência)  (Regulamento)

Art. 25. Os Programas de Desenvolvimento Tecnológico Industrial - PDTI e
Programas de Desenvolvimento Tecnológico Agropecuário - PDTA e os projetos
aprovados até 31 de dezembro de 2005 ficarão regidos pela legislação em vigor
na data da publicação da  Medida Provisória nº 252, de 15 de junho de 2005,
autorizada a migração para o regime previsto nesta Lei, conforme disciplinado
em regulamento.  (Vigência)  (Regulamento)

Art. 26. O disposto neste Capítulo não se aplica às pessoas jurídicas que
utilizarem os benefícios de que tratam as Leis nºs  8.248, de 23 de outubro de
1991,  8.387, de 30 de dezembro de 1991,  e  10.176, de 11 de janeiro de 2001,
observado o art. 27 desta Lei.  (Vigência)  (Regulamento)

~~§ 1º A pessoa jurídica de que trata o **caput,** relativamente às atividades
de informática e automação, poderá deduzir, para efeito de apuração do lucro
real e da base de cálculo da CSLL o valor correspondente a até cento e
sessenta por cento dos dispêndios realizados no período de apuração com
pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica. ~~~~(Incluído
pela Medida Provisória nº 428, de 2008) ~~  
~~§ 2º A dedução de que trata o § 1º poderá chegar a até cento e oitenta por
cento dos dispêndios em função do número de empregados pesquisadores
contratados pela pessoa jurídica, na forma a ser definida em regulamento.
(Incluído pela Medida Provisória nº 428, de 2008) ~~  
~~§ 3º A partir do período de apuração em que ocorrer a dedução de que trata o
§ 1º deste artigo, o valor da depreciação ou amortização relativo aos
dispêndios, conforme o caso, registrado na escrituração comercial deverá ser
adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do lucro real.
(Incluído pela Medida Provisória nº 428, de 2008) ~~  
~~§ 4º A pessoa jurídica de que trata **caput,** que exercer outras atividades
além daquelas que geraram os benefícios ali referidos, poderá usufruir, em
relação a essas atividades, os benefícios de que trata este Capítulo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 428, de 2008) ~~

§ 1º  A pessoa jurídica de que trata o caput deste artigo, relativamente às
atividades de informática e automação, poderá deduzir, para efeito de apuração
do lucro real e da base de cálculo da CSLL, o valor correspondente a até 160%
(cento e sessenta por cento) dos dispêndios realizados no período de apuração
com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica.  (Incluído
pela Lei nº 11.774, de 2008)

§ 2º A dedução de que trata o § 1º deste artigo poderá chegar a até 180%
(cento e oitenta por cento) dos dispêndios em função do número de empregados
pesquisadores contratados pela pessoa jurídica, na forma a ser definida em
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 11.774, de 2008)

§ 3º A partir do período de apuração em que ocorrer a dedução de que trata o §
1º deste artigo, o valor da depreciação ou amortização relativo aos
dispêndios, conforme o caso, registrado na escrituração comercial deverá ser
adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do lucro real.
(Incluído pela Lei nº 11.774, de 2008)

§ 4º A pessoa jurídica de que trata o caput deste artigo que exercer outras
atividades além daquelas que geraram os benefícios ali referidos poderá
usufruir, em relação a essas atividades, os benefícios de que trata este
Capítulo.  (Incluído pela Lei nº 11.774, de 2008)

~~ ~~ ~~§ 5º~~ ~~Ficam suspensos no ano-calendário de 2016:~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)~~ (Vigência
encerrada)

~~ I - o gozo do benefício fiscal de que trata este artigo; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de efeitos)  ~~ (Vigência
encerrada)

~~ II - a apuração dos dispêndios de que trata este artigo realizados no ano-
calendário de 2016.  (Incluído pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  ~~ (Vigência encerrada)

Art. 27.  (VETADO)

CAPÍTULO IV

DO PROGRAMA DE INCLUSÃO DIGITAL

~~ Art. 28. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta de venda a varejo:
(Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ I - de unidades de processamento digital classificadas no código 8471.50.10
da Tabela de Incidência do IPI -  TIPI ;  ~~

~~ I - de unidades de processamento digital classificadas no código 8471.50.10
da Tabela de Incidência do IPI - TIPI, produzidas no País conforme processo
produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;  (Redação dada pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº
690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ II - de máquinas automáticas para processamento de dados, digitais,
portáteis, de peso inferior a 3,5Kg (três quilos e meio), com tela (écran) de
área superior a 140cm 2 (cento e quarenta centímetros quadrados),
classificadas nos códigos 8471.30.12, 8471.30.19 ou 8471.30.90 da  Tipi ;  ~~

~~ II - de máquinas automáticas para processamento de dados, digitais,
portáteis, de peso inferior a 3,5Kg (três quilos e meio), com tela (écran) de
área superior a 140cm² (cento e quarenta centímetros quadrados), classificadas
nos códigos 8471.30.12, 8471.30.19 ou 8471.30.90 da Tipi, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;
(Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado
pela Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ III - de máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a
forma de sistemas, do código 8471.49 da  Tipi,  contendo exclusivamente 1
(uma) unidade de processamento digital, 1 (uma) unidade de saída por vídeo
(monitor), 1 (um) teclado (unidade de entrada), 1 (um) mouse (unidade de
entrada), classificados, respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7,
8471.60.52 e 8471.60.53 da  Tipi ;  ~~

~~ III - de máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a
forma de sistemas, do código 8471.49 da Tipi, contendo exclusivamente 1 (uma)
unidade de processamento digital, 1 (uma) unidade de saída por vídeo
(monitor), 1 (um) teclado (unidade de entrada), 1 (um)  mouse  (unidade de
entrada), classificados, respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7,
8471.60.52 e 8471.60.53 da Tipi produzidas no País conforme processo produtivo
básico estabelecido pelo Poder Executivo;  (Redação dada pela Lei nº 12.715,
de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de
2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ IV - de teclado (unidade de entrada) e de mouse (unidade de entrada)
classificados, respectivamente, nos códigos 8471.60.52 e 8471.60.53 da  Tipi,
quando acompanharem a unidade de processamento digital classificada no código
8471.50.10 da  Tipi.  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)
(Produção de efeito)  ~~

V - modens, classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou 8517.62.72 da
TIPI.  (Incluído pela Medida Provisória nº 517, de 2010).

V - modems, classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou 8517.62.72 da
Tipi.  (Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).  ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm 2 (
**Tablet PC** ), classificadas na subposição 8471.41 da Tipi, produzidas no
País conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo. ~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 534, de 2011)  ~~

~~ VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm 2 e
inferior a 600 cm 2, e que não possuam função de comando remoto ( **Tablet
PC** ) classificadas na subposição 8471.41 da TIPI, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 540, de 2011)  ~~

~~ VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm²
(cento e quarenta centímetros quadrados) e inferior a 600 cm² (seiscentos
centímetros quadrados) e que não possuam função de comando remoto ( **tablet
PC** ) classificadas na subposição 8471.41 da Tipi, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Redação dada pela Lei nº 12.507, de 2011)  (Revogado pela Medida Provisória
nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ VII - telefones portáteis de redes celulares que possibilitem o acesso à
internet em alta velocidade do tipo  smartphone  classificados na posição
8517.12.31 da Tipi, produzidos no País conforme processo produtivo básico
estabelecido pelo Poder Executivo;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)
(Produção de efeito)  ~~

~~ VIII - equipamentos terminais de clientes (roteadores digitais)
classificados nas posições 8517.62.41 e 8517.62.77 da Tipi, desenvolvidos no
País conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ § 1º Os produtos de que trata este artigo atenderão aos termos e condições
estabelecidos em regulamento, inclusive quanto ao valor e especificações
técnicas.  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de
efeito)  ~~

~~ § 2º O disposto neste artigo aplica-se também às aquisições realizadas por
pessoas jurídicas de direito privado ou por órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal e do Distrito Federal,
direta ou indireta, às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público e
às demais organizações sob o controle direto ou indireto da União, dos
Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ § 3º O disposto no caput deste artigo aplica-se igualmente nas vendas
efetuadas às sociedades de arrendamento mercantil leasing.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ § 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que trata o inciso VI do
**caput,** deverá constar a expressão “Produto fabricado conforme processo
produtivo básico”, com a especificação do ato que aprova o processo produtivo
básico respectivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 534, de 2011)  ~~

~~ § 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que trata o inciso VI do
**caput,** deverá constar a expressão “Produto fabricado conforme processo
produtivo básico”, com a especificação do ato que aprova o processo produtivo
básico respectivo.  (Redação dada pela Lei nº 12.507, de 2011)  ~~

~~ § 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que tratam os incisos I, II, III e
VI do  caput  , deverá constar a expressão  "  Produto fabricado conforme
processo produtivo básico  "  , com a especificação do ato que aprova o
processo produtivo básico respectivo.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de
2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)
(Produção de efeito)  ~~

~~ § 5º As aquisições de máquinas automáticas de processamento de dados, nos
termos do inciso III do  caput  , realizadas por órgãos e entidades da
administração pública federal, estadual ou municipal e do Distrito Federal,
direta ou indireta, às fundações instituídas e mantidas pelo poder público e
às demais organizações sob o controle direto ou indireto da União, dos Estados
e dos Municípios ou do Distrito Federal, poderão estar acompanhadas de mais de
uma unidade de saída por vídeo (monitor), mais de um teclado (unidade de
entrada), e mais de um  mouse  (unidade de entrada).  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº
690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ § 6º O disposto no § 5º será regulamentado pelo Poder Executivo, inclusive
no que se refere à quantidade de vídeos, teclados e  mouses  que poderão ser
adquiridos com benefício.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção
de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº 690, de 2015)  (Produção de
efeito)  ~~

~~ Art. 28. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta de venda a varejo: ~~

Art. 28. Para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2016,
serão aplicadas na forma do art. 28-A desta Lei as alíquotas da Contribuição
para PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta de venda a varejo
dos seguintes produtos:  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ I - de unidades de processamento digital classificadas no código 8471.50.10
da Tabela de Incidência do IPI -  TIPI ;  ~~

~~ I - de unidades de processamento digital classificadas no código 8471.50.10
da Tabela de Incidência do IPI - TIPI, produzidas no País conforme processo
produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;  (Redação dada pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

I - unidades de processamento digital classificados no código 8471.50.10 da
Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados – TIPI;
(Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ II - de máquinas automáticas para processamento de dados, digitais,
portáteis, de peso inferior a 3,5Kg (três quilos e meio), com tela (écran) de
área superior a 140cm 2 (cento e quarenta centímetros quadrados),
classificadas nos códigos 8471.30.12, 8471.30.19 ou 8471.30.90 da  Tipi ;  ~~

~~ II - de máquinas automáticas para processamento de dados, digitais,
portáteis, de peso inferior a 3,5Kg (três quilos e meio), com tela (écran) de
área superior a 140cm² (cento e quarenta centímetros quadrados), classificadas
nos códigos 8471.30.12, 8471.30.19 ou 8471.30.90 da Tipi, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;
(Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

II - máquinas automáticas para processamento de dados, digitais, portáteis, de
peso inferior a três quilos e meio, com tela (  écran  ) de área superior a
cento e quarenta centímetros quadrados, classificadas nos códigos 8471.30.12,
8471.30.19 ou 8471.30.90 da Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ III - de máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a
forma de sistemas, do código 8471.49 da  Tipi,  contendo exclusivamente 1
(uma) unidade de processamento digital, 1 (uma) unidade de saída por vídeo
(monitor), 1 (um) teclado (unidade de entrada), 1 (um) mouse (unidade de
entrada), classificados, respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7,
8471.60.52 e 8471.60.53 da  Tipi ;  ~~

~~ III - de máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a
forma de sistemas, do código 8471.49 da Tipi, contendo exclusivamente 1 (uma)
unidade de processamento digital, 1 (uma) unidade de saída por vídeo
(monitor), 1 (um) teclado (unidade de entrada), 1 (um)  mouse  (unidade de
entrada), classificados, respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7,
8471.60.52 e 8471.60.53 da Tipi produzidas no País conforme processo produtivo
básico estabelecido pelo Poder Executivo;  (Redação dada pela Lei nº 12.715,
de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

III - máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a forma
de sistemas, do código 8471.49 da Tipi, contendo exclusivamente uma unidade de
processamento digital, uma unidade de saída por vídeo (monitor), um teclado
(unidade de entrada), um  mouse  (unidade de entrada), classificados,
respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7, 8471.60.52 e 8471.60.53 da
Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ IV - de teclado (unidade de entrada) e de mouse (unidade de entrada)
classificados, respectivamente, nos códigos 8471.60.52 e 8471.60.53 da  Tipi,
quando acompanharem a unidade de processamento digital classificada no código
8471.50.10 da  Tipi.  ~~

IV - teclado (unidade de entrada) e de  mouse  (unidade de entrada)
classificados, respectivamente, nos códigos 8471.60.52 e 8471.60.53 da Tipi,
quando acompanharem a unidade de processamento digital classificada no código
8471.50.10 da Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

V - modens, classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou 8517.62.72 da
TIPI.  (Incluído pela Medida Provisória nº 517, de 2010).

V - modems, classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou 8517.62.72 da
Tipi.  (Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).

V  \-  modems  , classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou
8517.62.72 da Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm 2 (
**Tablet PC** ), classificadas na subposição 8471.41 da Tipi, produzidas no
País conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 534, de 2011)  ~~

VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem teclado,
que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída de dados
por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm 2 e inferior
a 600 cm 2, e que não possuam função de comando remoto ( **Tablet PC** )
classificadas na subposição 8471.41 da TIPI, produzidas no País conforme
processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 540, de 2011)

~~ VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a 140 cm²
(cento e quarenta centímetros quadrados) e inferior a 600 cm² (seiscentos
centímetros quadrados) e que não possuam função de comando remoto ( **tablet**
__ **PC** ) classificadas na subposição 8471.41 da Tipi, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Redação dada pela Lei nº 12.507, de 2011)  ~~

VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem teclado,
que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída de dados
por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a cento e quarenta
centímetros quadrados e inferior a seiscentos centímetros quadrados e que não
possuem função de comando remoto (  tablet  PC) classificadas na subposição
8471.41 da Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ VII - telefones portáteis de redes celulares que possibilitem o acesso à
internet em alta velocidade do tipo  smartphone  classificados na posição
8517.12.31 da Tipi, produzidos no País conforme processo produtivo básico
estabelecido pelo Poder Executivo;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Produção de efeito)  ~~

VII - telefones portáteis de redes celulares que possibilitem o acesso à
internet em alta velocidade do tipo  smartphone  classificados na posição
8517.12.31 da Tipi;  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ VIII - equipamentos terminais de clientes (roteadores digitais)
classificados nas posições 8517.62.41 e 8517.62.77 da Tipi, desenvolvidos no
País conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~

VIII - equipamentos terminais de clientes (roteadores digitais) classificados
nas posições 8517.62.41 e 8517.62.77 da Tipi.  (Redação dada pela Lei nº
13.241, de 2015)

~~ § 1º Os produtos de que trata este artigo atenderão aos termos e condições
estabelecidos em regulamento, inclusive quanto ao valor e especificações
técnicas. ~~

§ 1º Os produtos de que trata este artigo atenderão aos termos e condições
estabelecidos em regulamento, inclusive quanto ao valor e especificações
técnicas.  (Redação dada pela Lei nº 13.241, de 2015)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se também às aquisições realizadas por
pessoas jurídicas de direito privado ou por órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal e do Distrito Federal,
direta ou indireta, às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público e
às demais organizações sob o controle direto ou indireto da União, dos
Estados, dos Municípios ou do Distrito Federal.

§ 3º O disposto no caput deste artigo aplica-se igualmente nas vendas
efetuadas às sociedades de arrendamento mercantil leasing.

~~ § 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que trata o inciso VI do
**caput,** deverá constar a expressão “Produto fabricado conforme processo
produtivo básico”, com a especificação do ato que aprova o processo produtivo
básico respectivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 534, de 2011)  ~~

~~ § 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que trata o inciso VI do
**caput,** deverá constar a expressão “Produto fabricado conforme processo
produtivo básico”, com a especificação do ato que aprova o processo produtivo
básico respectivo.  (Redação dada pela Lei nº 12.507, de 2011)  ~~

§ 4º Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que tratam os incisos I, II, III e
VI do  caput  , deverá constar a expressão  "  Produto fabricado conforme
processo produtivo básico  "  , com a especificação do ato que aprova o
processo produtivo básico respectivo.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de
2012)  (Produção de efeito)

§ 5º As aquisições de máquinas automáticas de processamento de dados, nos
termos do inciso III do  caput  , realizadas por órgãos e entidades da
administração pública federal, estadual ou municipal e do Distrito Federal,
direta ou indireta, às fundações instituídas e mantidas pelo poder público e
às demais organizações sob o controle direto ou indireto da União, dos Estados
e dos Municípios ou do Distrito Federal, poderão estar acompanhadas de mais de
uma unidade de saída por vídeo (monitor), mais de um teclado (unidade de
entrada), e mais de um  mouse  (unidade de entrada).  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)

§ 6º O disposto no § 5º será regulamentado pelo Poder Executivo, inclusive no
que se refere à quantidade de vídeos, teclados e  mouses  que poderão ser
adquiridos com benefício.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção
de efeito)

Art. 28-A. As alíquotas da Cofins e da Contribuição para o PIS/Pasep, em
relação aos produtos previstos no art. 28 desta Lei, serão aplicadas da
seguinte maneira:  (Incluído pela Lei nº 13.241, de 2015)

I - integralmente, para os fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro de
2016;  (Incluído pela Lei nº 13.241, de 2015)

II - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.241, de 2015)

III - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.241, de 2015)

~~ Art. 29. Nas vendas efetuadas na forma do art. 28 desta Lei não se aplica a
retenção na fonte da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins a que se
referem o  art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  e o  art. 34
da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  (Revogado pela Medida Provisória
nº 690, de 2015)  (Produção de efeito)  ~~

~~ Art. 29. Nas vendas efetuadas na forma do art. 28 desta Lei não se aplica a
retenção na fonte da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins a que se
referem o  art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  e o  art. 34
da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  ~~

Art. 29. Nas vendas efetuadas na forma dos arts. 28 e 28-A desta Lei não se
aplica a retenção na fonte da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins a que
se referem o  art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  e o  art.
34 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  (Redação dada pela Lei nº
13.241, de 2015)

Art. 30. As disposições dos arts. 28 e 29 desta.

I - não se aplicam às vendas efetuadas por empresas optantes pelo Simples;

~~ II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2009. ~~

~~ II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2014.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)  (Produção de efeito)  ~~

II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2014.  (Redação dada
pela Lei nº 12.249, de 2010)  (Produção de efeito)

II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2018.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

~~ II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2018.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.241, de 1941)

CAPÍTULO V

DOS INCENTIVOS ÀS MICRORREGIÕES NAS ÁREAS DE ATUAÇÃO DAS EXTINTAS SUDENE E
SUDAM

~~Art. 31. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, para
bens adquiridos a partir do ano-calendário de 2006 e até 31 de dezembro de
2013, as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado para instalação,
ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
considerados prioritários para o desenvolvimento regional, em microrregiões
menos desenvolvidas localizadas nas áreas de atuação das extintas Sudene e
Sudam, terão direito:(Vigência) ~~

Art. 31. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, para
bens adquiridos a partir do ano-calendário de 2006 e até 31 de dezembro de
2018, as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado para instalação,
ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
considerados prioritários para o desenvolvimento regional, em microrregiões
menos desenvolvidas localizadas nas áreas de atuação das extintas Sudene e
Sudam, terão direito:  (Redação dada pela Lei nº 12.712, de 2012)
(Regulamento)

I - à depreciação acelerada incentivada, para efeito de cálculo do imposto
sobre a renda;

II - ao desconto, no prazo de 12 (doze) meses contado da aquisição, dos
créditos da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins de que tratam o  inciso
III do § 1º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  o  inciso
III do § 1º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  e o  § 4º
do art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  na hipótese de aquisição
de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, relacionados em
regulamento, destinados à incorporação ao seu ativo imobilizado.

§ 1º As microrregiões alcançadas bem como os limites e condições para fruição
do benefício referido neste artigo serão definidos em regulamento.

§ 2º A fruição desse benefício fica condicionada à fruição do benefício de que
trata o  art. 1º da Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001.

~~ § 3º A depreciação acelerada incentivada de que trata o caput deste artigo
consiste na depreciação integral, no próprio ano da aquisição. ~~

§ 3º A depreciação acelerada incentivada de que trata o  caput  deste artigo
consiste na depreciação integral, no próprio ano da aquisição ou até o 4º
(quarto) ano subsequente à aquisição.  (Redação dada pela Lei nº 12.712, de
2012)

§ 4º A quota de depreciação acelerada, correspondente ao benefício,
constituirá exclusão do lucro líquido para fins de determinação do lucro real
e será escriturada no livro fiscal de apuração do lucro real.

§ 5º O total da depreciação acumulada, incluindo a normal e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem.

§ 6º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 5º deste artigo, o valor da depreciação normal, registrado na escrituração
comercial, será adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do
lucro real.

§ 7º Os créditos de que trata o inciso II do caput deste artigo serão apurados
mediante a aplicação, a cada mês, das alíquotas referidas no caput do  art. 2º
da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e no caput do  art. 2º da Lei nº
10.833, de 29 de dezembro de 2003,  sobre o valor correspondente a 1/12 (um
doze avos) do custo de aquisição do bem.

§ 8º Salvo autorização expressa em lei, os benefícios fiscais de que trata
este artigo não poderão ser usufruídos cumulativamente com outros de mesma
natureza.

Art. 32. O art. 1º da  Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001,
passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "  Art. 1º  Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria,
> a partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
> protocolizado e aprovado até 31 de dezembro de 2013 para instalação,
> ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
> considerados, em ato do Poder Executivo, prioritários para o desenvolvimento
> regional, nas áreas de atuação das extintas Superintendência de
> Desenvolvimento do Nordeste - Sudene e Superintendência de Desenvolvimento
> da Amazônia - Sudam, terão direito à redução de 75% (setenta e cinco por
> cento) do imposto sobre a renda e adicionais, calculados com base no lucro
> da exploração.
>>

>> § 1º A fruição do benefício fiscal referido no caput deste artigo dar-se-á
a partir do ano-calendário subseqüente àquele em que o projeto de instalação,
ampliação, modernização ou diversificação entrar em operação, segundo laudo
expedido pelo Ministério da Integração Nacional até o último dia útil do mês
de março do ano-calendário subseqüente ao do início da operação.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3º  O prazo de fruição do benefício fiscal será de 10 (dez) anos, contado
a partir do ano-calendário de início de sua fruição.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

CAPÍTULO VI

DO SISTEMA INTEGRADO DE PAGAMENTO DE IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES DAS
MICROEMPRESAS E DAS EMPRESAS DE PEQUENO PORTE - SIMPLES

Art. 33. Os arts. 2º e 15 da  Lei nº 9.317, de 5 de dezembro de 1996,  passam
a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 2º
> ........................................................................................
>>

>> I  \- microempresa a pessoa jurídica que tenha auferido, no ano-calendário,
receita bruta igual ou inferior a R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil
reais);

>>

>> II  \- empresa de pequeno porte a pessoa jurídica que tenha auferido, no
ano-calendário, receita bruta superior a R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta
mil reais) e igual ou inferior a R$ 2.400.000,00 (dois milhões e quatrocentos
mil reais).

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 15.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> II  \- a partir do mês subseqüente ao que for incorrida a situação
excludente, nas hipóteses de que tratam os incisos III a XIV e XVII a XIX do
caput do art. 9º desta Lei;

>>

>>
........................................................................................

>>

>> VI  \- a partir do ano-calendário subseqüente ao da ciência do ato
declaratório de exclusão, nos casos dos incisos XV e XVI do caput do art. 9º
desta Lei.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 5º  Na hipótese do inciso VI do caput deste artigo, será permitida a
permanência da pessoa jurídica como optante pelo Simples mediante a
comprovação, na unidade da Receita Federal do Brasil com jurisdição sobre o
seu domicílio fiscal, da quitação do débito inscrito no prazo de até 30
(trinta) dias contado a partir da ciência do ato declaratório de exclusão."
(NR)

CAPÍTULO VII

DO IMPOSTO DE RENDA DA PESSOA JURÍDICA - IRPJ E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O
LUCRO LÍQUIDO - CSLL

Art. 34. Os arts. 15 e 20 da  Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995,  passam
a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 15.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 4º  O percentual de que trata este artigo também será aplicado sobre a
receita financeira da pessoa jurídica que explore atividades imobiliárias
relativas a loteamento de terrenos, incorporação imobiliária, construção de
prédios destinados à venda, bem como a venda de imóveis construídos ou
adquiridos para a revenda, quando decorrente da comercialização de imóveis e
for apurada por meio de índices ou coeficientes previstos em contrato." (NR)

>>

>> "Art. 20.
........................................................................................

>>

>> § 1º  A pessoa jurídica submetida ao lucro presumido poderá,
excepcionalmente, em relação ao 4º (quarto) trimestre-calendário de 2003,
optar pelo lucro real, sendo definitiva a tributação pelo lucro presumido
relativa aos 3 (três) primeiros trimestres.

>>

>> § 2º O percentual de que trata o caput deste artigo também será aplicado
sobre a receita financeira de que trata o § 4º do art. 15 desta Lei." (NR)

Art. 35. O caput do art. 1º da  Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004,
passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vide Medida nº 340, de 2006)

> > "  Art. 1º  As pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real poderão
> utilizar crédito relativo à Contribuição Social sobre o Lucro Líquido -
> CSLL, à razão de 25% (vinte e cinco por cento) sobre a depreciação contábil
> de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, relacionados em
> regulamento, adquiridos entre 1º de outubro de 2004 e 31 de dezembro de
> 2006, destinados ao ativo imobilizado e empregados em processo industrial do
> adquirente.
>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 36. Fica o Ministro da Fazenda autorizado a instituir, por prazo certo,
mecanismo de ajuste para fins de determinação de preços de transferência,
relativamente ao que dispõe o caput do  art. 19 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996,  bem como aos métodos de cálculo que especificar, aplicáveis
à exportação, de forma a reduzir impactos relativos à apreciação da moeda
nacional em relação a outras moedas.

Parágrafo único. O Secretário-Geral da Receita Federal do Brasil poderá
determinar a aplicação do mecanismo de ajuste de que trata o caput deste
artigo às hipóteses referidas no  art. 45 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003.

Art. 37. A diferença entre o valor do encargo decorrente das taxas anuais de
depreciação fixadas pela Receita Federal do Brasil e o valor do encargo
contabilizado decorrente das taxas anuais de depreciação fixadas pela
legislação específica aplicável aos bens do ativo imobilizado, exceto
terrenos, adquiridos ou construídos por empresas concessionárias,
permissionárias e autorizadas de geração de energia elétrica, poderá ser
excluída do lucro líquido para a apuração do lucro real e da base de cálculo
da CSLL.  (Vigência)

~~ § 1º O disposto no caput deste artigo aplica-se somente aos bens novos
adquiridos ou construídos a partir da data da publicação desta Lei até 31 de
dezembro de 2013. ~~

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo aplica-se somente aos bens novos
adquiridos ou construídos destinados a empreendimentos cuja concessão,
permissão ou autorização tenha sido outorgada a partir da data da publicação
desta Lei até 31 de dezembro de 2018.  (Redação dada pela Lei nº 12.865, de
2013)

§ 2º A diferença entre os valores dos encargos de que trata o caput deste
artigo será controlada no livro fiscal destinado à apuração do lucro real.

§ 3º O total da depreciação acumulada, incluindo a contábil e a fiscal, não
poderá ultrapassar o custo do bem depreciado.

§ 4º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 3º deste artigo, o valor da depreciação registrado na escrituração
comercial será adicionado ao lucro líquido, para efeito da determinação do
lucro real e da base de cálculo da CSLL, com a concomitante baixa na conta de
controle do livro fiscal de apuração do lucro real.

§ 5º O disposto neste artigo produz apenas efeitos fiscais, não altera as
atribuições e competências fixadas na legislação para a atuação da Agência
Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e não poderá repercutir, direta ou
indiretamente, no aumento de preços e tarifas de energia elétrica.

CAPÍTULO VIII

DO IMPOSTO DE RENDA DA PESSOA FÍSICA – IRPF

Art. 38. O art. 22 da  Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 22.  Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na
> alienação de bens e direitos de pequeno valor, cujo preço unitário de
> alienação, no mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior a:
>>

>> I - R$ 20.000,00 (vinte mil reais), no caso de alienação de ações
negociadas no mercado de balcão;

>>

>> II - R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nos demais casos.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 39. Fica isento do imposto de renda o ganho auferido por pessoa física
residente no País na venda de imóveis residenciais, desde que o alienante, no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias contado da celebração do contrato, aplique
o produto da venda na aquisição de imóveis residenciais localizados no País.
(Vigência)

§ 1º No caso de venda de mais de 1 (um) imóvel, o prazo referido neste artigo
será contado a partir da data de celebração do contrato relativo à 1ª
(primeira) operação.

§ 2º A aplicação parcial do produto da venda implicará tributação do ganho
proporcionalmente ao valor da parcela não aplicada.

§ 3º No caso de aquisição de mais de um imóvel, a isenção de que trata este
artigo aplicar-se-á ao ganho de capital correspondente apenas à parcela
empregada na aquisição de imóveis residenciais.

§ 4º A inobservância das condições estabelecidas neste artigo importará em
exigência do imposto com base no ganho de capital, acrescido de:

I - juros de mora, calculados a partir do 2º (segundo) mês subseqüente ao do
recebimento do valor ou de parcela do valor do imóvel vendido; e

II - multa, de mora ou de ofício, calculada a partir do 2º (segundo) mês
seguinte ao do recebimento do valor ou de parcela do valor do imóvel vendido,
se o imposto não for pago até 30 (trinta) dias após o prazo de que trata o
caput deste artigo.

§ 5º O contribuinte somente poderá usufruir do benefício de que trata este
artigo 1 (uma) vez a cada 5 (cinco) anos.

Art. 40. Para a apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda incidente
sobre o ganho de capital por ocasião da alienação, a qualquer título, de bens
imóveis realizada por pessoa física residente no País, serão aplicados fatores
de redução (FR1 e FR2) do ganho de capital apurado.  (Vigência)

§ 1º A base de cálculo do imposto corresponderá à multiplicação do ganho de
capital pelos fatores de redução, que serão determinados pelas seguintes
fórmulas:

I - FR1 = 1/1,0060 m1, onde "m1" corresponde ao número de meses-calendário ou
fração decorridos entre a data de aquisição do imóvel e o mês da publicação
desta Lei, inclusive na hipótese de a alienação ocorrer no referido mês;

II - FR2 = 1/1,0035 m2, onde "m2" corresponde ao número de meses-calendário ou
fração decorridos entre o mês seguinte ao da publicação desta Lei ou o mês da
aquisição do imóvel, se posterior, e o de sua alienação.

§ 2º Na hipótese de imóveis adquiridos até 31 de dezembro de 1995, o fator de
redução de que trata o inciso I do § 1º deste artigo será aplicado a partir de
1º de janeiro de 1996, sem prejuízo do disposto no  art. 18 da Lei nº 7.713,
de 22 de dezembro de 1988.

CAPÍTULO IX

DA CONTRIBUIÇÃO PARA O PIS/PASEP E DA COFINS

Art. 41. O § 8º do art. 3º da  Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998,  passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso III:  (Vigência)

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 8º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> III -  agrícolas, conforme ato do Conselho Monetário Nacional.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 42. O art. 3º da  Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002,  passa a vigorar
com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3º  Estão sujeitos à retenção na fonte da Contribuição para o PIS/Pasep e
da Cofins os pagamentos referentes à aquisição de autopeças constantes dos
Anexos I e II desta Lei, exceto pneumáticos, quando efetuados por pessoa
jurídica fabricante:

>>

>> I - de peças, componentes ou conjuntos destinados aos produtos relacionados
no art. 1º desta Lei;

>>

>> II - de produtos relacionados no art. 1º desta Lei.

>>

>> § 4º  O valor a ser retido na forma do § 3º deste artigo constitui
antecipação das contribuições devidas pelas pessoas jurídicas fornecedoras e
será determinado mediante a aplicação, sobre a importância a pagar, do
percentual de 0,1% (um décimo por cento) para a Contribuição para o PIS/Pasep
e 0,5% (cinco décimos por cento) para a Cofins.

>>

>> § 5º  O valor retido na quinzena deverá ser recolhido até o último dia útil
da quinzena subseqüente àquela em que tiver ocorrido o pagamento.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 7º  A retenção na fonte de que trata o § 3º deste artigo:

>>

>> I - não se aplica no caso de pagamento efetuado a pessoa jurídica optante
pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das
Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte - Simples e a comerciante
atacadista ou varejista;

>>

>> II - alcança também os pagamentos efetuados por serviço de industrialização
no caso de industrialização por encomenda." (NR)

Art. 43. Os arts. 2º , 3º , 10 e 15 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003,  passam a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 2º
> ........................................................................................

> >
> ........................................................................................
>>

>> § 3º  Fica o Poder Executivo autorizado a reduzir a 0 (zero) e a
restabelecer a alíquota incidente sobre receita bruta decorrente da venda de
produtos químicos e farmacêuticos, classificados nos Capítulos 29 e 30, sobre
produtos destinados ao uso em hospitais, clínicas e consultórios médicos e
odontológicos, campanhas de saúde realizadas pelo Poder Público, laboratório
de anatomia patológica, citológica ou de análises clínicas, classificados nas
posições 30.02, 30.06, 39.26, 40.15 e 90.18, e sobre sêmens e embriões da
posição 05.11, todos da  Tipi.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 3º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> VI  \- máquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo
imobilizado, adquiridos ou fabricados para locação a terceiros, ou para
utilização na produção de bens destinados à venda ou na prestação de serviços;

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 21.  Não integram o valor das máquinas, equipamentos e outros bens
fabricados para incorporação ao ativo imobilizado na forma do inciso VI do
caput deste artigo os custos de que tratam os incisos do § 2º deste artigo."
(NR)

>>

>> "Art. 10.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> XXVI  \- as receitas relativas às atividades de revenda de imóveis,
desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação imobiliária e
construção de prédio destinado à venda, quando decorrentes de contratos de
longo prazo firmados antes de 31 de outubro de 2003;

>>

>> XXVII –  (VETADO)

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 15.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> V  \- nos incisos VI, IX a XXVII do caput e nos §§ 1º e 2º do art. 10 desta
Lei;

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 44. Os arts. 7º , 8º , 15, 28 e 40 da  Lei nº 10.865, de 30 de abril de
2004,  passam a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 7º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 5º  Para efeito do disposto no § 4º deste artigo, não se inclui a parcela
a que se refere a alínea e do inciso V do art. 13 da Lei Complementar nº 87,
de 13 de setembro de 1996." (NR)

>>

>> "Art. 8º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 11.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> II -  produtos destinados ao uso em hospitais, clínicas e consultórios
médicos e odontológicos, campanhas de saúde realizadas pelo Poder Público e
laboratórios de anatomia patológica, citológica ou de análises clínicas,
classificados nas posições 30.02, 30.06, 39.26, 40.15 e 90.18 da NCM.

>>

>> § 12.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> XIII -  preparações compostas não alcoólicas, classificadas no código
2106.90.10 Ex 01 da  Tipi,  destinadas à elaboração de bebidas pelas pessoas
jurídicas industriais dos produtos referidos no art. 49 da Lei nº 10.833, de
29 de dezembro de 2003.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 15.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> V  \- máquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo
imobilizado, adquiridos para locação a terceiros ou para utilização na
produção de bens destinados à venda ou na prestação de serviços.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 28.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> VII  \- preparações compostas não alcoólicas, classificadas no código
2106.90.10 Ex 01 da  Tipi,  destinadas à elaboração de bebidas pelas pessoas
jurídicas industriais dos produtos referidos no art. 49 da Lei nº 10.833, de
29 de dezembro de 2003.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 40.
........................................................................................

>>

>> § 1º  Para fins do disposto no caput deste artigo, considera-se pessoa
jurídica preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente
de exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior ao da
aquisição, houver sido igual ou superior a 80% (oitenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no mesmo período, após
excluídos os impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 45. O art. 3º da  Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> VI  \- máquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo
imobilizado, adquiridos ou fabricados para locação a terceiros ou para
utilização na produção de bens destinados à venda ou na prestação de serviços.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 13.  Não integram o valor das máquinas, equipamentos e outros bens
fabricados para incorporação ao ativo imobilizado na forma do inciso VI do
caput deste artigo os custos de que tratam os incisos do § 2º deste artigo."
(NR)

Art. 46. Os arts. 2º , 10 e 30 da  Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004,
passam a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 2º  (VETADO)
>>

>> § 1º  (VETADO)

>>

>> § 2º  O disposto neste artigo aplica-se às aquisições efetuadas após 1º de
outubro de 2004." (NR)

>>

>> "Art. 10.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> III -  para autopeças relacionadas nos Anexos I e II da Lei nº 10.485, de 3
de julho de 2002:

>>

>> a) no inciso I do art. 3º da Lei nº 10.485, de 3 julho de 2002, no caso de
venda para as pessoas jurídicas nele relacionadas; ou

>>

>> b) no inciso II do art. 3º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002, no caso
de venda para as pessoas jurídicas nele relacionadas;

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins incidirão sobre a receita
bruta auferida pela pessoa jurídica executora da encomenda às alíquotas de
1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por cento) e de 7,6% (sete
inteiros e seis décimos por cento), respectivamente.

>>

>> § 3º Para os efeitos deste artigo, aplicam-se os conceitos de
industrialização por encomenda do Imposto sobre Produtos Industrializados -
IPI." (NR)

>>

>> "  Art. 30.  As sociedades cooperativas de crédito e de transporte
rodoviário de cargas, na apuração dos valores devidos a título de Cofins e
PIS-faturamento, poderão excluir da base de cálculo os ingressos decorrentes
do ato cooperativo, aplicando-se, no que couber, o disposto no art. 15 da
Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, e demais normas
relativas às cooperativas de produção agropecuária e de infra-estrutura." (NR)

Art. 47. Fica vedada a utilização do crédito de que tratam o inciso II do
caput do  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e o  inciso II
do caput do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  nas
aquisições de desperdícios, resíduos ou aparas de plástico, de papel ou
cartão, de vidro, de ferro ou aço, de cobre, de níquel, de alumínio, de
chumbo, de zinco e de estanho, classificados respectivamente nas posições
39.15, 47.07, 70.01, 72.04, 74.04, 75.03, 76.02, 78.02, 79.02 e 80.02 da
Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados –  TIPI,  e
demais desperdícios e resíduos metálicos do Capítulo 81 da  Tipi.  (Vigência)

Art. 48. A incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins fica
suspensa no caso de venda de desperdícios, resíduos ou aparas de que trata o
art. 47 desta Lei, para pessoa jurídica que apure o imposto de renda com base
no lucro real.  (Vigência)

Parágrafo único. A suspensão de que trata o caput deste artigo não se aplica
às vendas efetuadas por pessoa jurídica optante pelo Simples.

Art. 49. Fica suspensa a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins incidentes sobre a receita auferida por fabricante na venda a empresa
sediada no exterior para entrega em território nacional de material de
embalagem a ser totalmente utilizado no acondicionamento de mercadoria
destinada à exportação para o exterior.

§ 1º A suspensão de que trata o caput deste artigo converte-se em alíquota 0
(zero) após a exportação da mercadoria acondicionada.

§ 2º Nas notas fiscais relativas às vendas com suspensão de que trata o caput
deste artigo deverá constar a expressão "Saída com suspensão da exigência da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação do dispositivo
legal correspondente.

§ 3º O benefício de que trata este artigo somente poderá ser usufruído após
atendidos os termos e condições estabelecidos em regulamento do Poder
Executivo.

§ 4º A pessoa jurídica que, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da
data em que se realizou a operação de venda, não houver efetuado a exportação
para o exterior das mercadorias acondicionadas com o material de embalagem
recebido com suspensão da exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins fica obrigada ao recolhimento dessas contribuições, acrescidas de juros
e multa de mora, na forma da lei, contados a partir da referida data de venda,
na condição de responsável.

§ 5º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do § 4º deste
artigo, caberá lançamento de ofício, com aplicação de juros e da multa de que
trata o  caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

§ 6º Nas hipóteses de que tratam os §§ 4º e 5º deste artigo, a pessoa jurídica
fabricante do material de embalagem será responsável solidária com a pessoa
jurídica destinatária desses produtos pelo pagamento das contribuições devidas
e respectivos acréscimos legais.

Art. 50. A suspensão de que trata o  § 1º do art. 14 da Lei nº 10.865, de 30
de abril de 2004,  aplica-se também nas importações de máquinas, aparelhos,
instrumentos e equipamentos, novos, para incorporação ao ativo imobilizado da
pessoa jurídica importadora.  (Vide Decreto nº 5.691)

§ 1º A suspensão de que trata o caput deste artigo converte-se em alíquota 0
(zero) após decorridos 18 (dezoito) meses da incorporação do bem ao ativo
imobilizado da pessoa jurídica importadora.

§ 2º A pessoa jurídica importadora que não incorporar o bem ao seu ativo
imobilizado ou revender o bem antes do prazo de que trata o § 1º deste artigo
recolherá a Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e a Cofins-Importação,
acrescidas de juros e multa de mora, na forma da lei, contados a partir do
registro da Declaração de Importação.

§ 3º Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do § 2º deste
artigo, caberá lançamento de ofício das contribuições, acrescidas de juros e
da multa de que trata o  caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro
de 1996.

§ 4º As máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos beneficiados pela
suspensão da exigência das contribuições na forma deste artigo serão
relacionados em regulamento.

Art. 51. O caput do art. 1º da Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004, passa a
vigorar acrescido dos seguintes incisos:  (Vigência)

> > "Art. 1º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> XI  \- leite fluido pasteurizado ou industrializado, na forma de
ultrapasteurizado, e leite em pó, integral ou desnatado, destinados ao consumo
humano;

>>

>> XII - queijos tipo mussarela, minas, prato, queijo de coalho, ricota e
requeijão.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

~~ Art. 52. Fica instituído Regime Aduaneiro Especial de Importação de
embalagens referidas na  alínea b do inciso II do caput do art. 51 da Lei nº
10.833, de 29 de dezembro de 2003,  que permite a apuração da Contribuição
para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação utilizando-se as alíquotas
previstas:  (Vide Decreto nº 5.652)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)
(Vigência)

~~ I - na  alínea b do inciso II do caput do art. 51 da Lei nº 10.833, de 29
de dezembro de 2003,,  no caso de importação de embalagens destinadas ao
envasamento de água e refrigerante;~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)
(Vigência)

~~ II - nos  incisos I  e  II do caput do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de
abril de 2004,  no caso de importação de embalagens destinadas ao envasamento
de outros produtos. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ Parágrafo único. O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, as
condições necessárias para a habilitação ao regime de que trata o caput deste
artigo. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)

~~ Art. 53. Somente poderá habilitar-se ao regime de que trata o art. 52 desta
Lei a pessoa jurídica comercial que importe as embalagens nele referidas para
revendê-las diretamente a pessoa jurídica industrial.  (Vide Decreto nº 5.652)
~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ Parágrafo único. A pessoa jurídica industrial será responsável solidária
com a pessoa jurídica comercial importadora com relação ao pagamento da
Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação. ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ Art. 54. Se no registro da Declaração de Importação - DI a pessoa jurídica
comercial importadora, habilitada ao regime de que trata o art. 52 desta Lei,
desconhecer a destinação das embalagens, o recolhimento da Contribuição para o
PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação será realizado por estimativa
tendo por base as vendas do último trimestre-calendário.  (Vide Decreto nº
5.652)  ~~

Art. 54. Se no registro da Declaração de Importação - DI a pessoa jurídica
comercial importadora, habilitada ao regime de que trata o art. 52 desta Lei,
desconhecer a destinação das embalagens, o recolhimento da Contribuição para o
PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação será realizado por estimativa
tendo por base as vendas dos últimos 3 (três) meses.  (Redação dada pela Lei
nº 11.774, de 2008)  (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ § 1º Ocorrendo recolhimento a menor da Contribuição para o PIS/Pasep-
Importação e da Cofins-Importação, em função da destinação dada às embalagens
após sua importação, a diferença, no período de apuração em que se verificar,
será recolhida ao Tesouro Nacional com o acréscimo de juros de mora e multa,
de mora ou de ofício, calculados desde a data do registro da Declaração de
Importação - DI. ~~ (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ § 2º Se, durante o ano-calendário, em função da estimativa, por 2 (dois)
períodos de apuração consecutivos ou 3 (três) alternados, ocorrer recolhimento
a menor da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação
superior a 20% (vinte por cento) do valor devido, a pessoa jurídica comercial
importadora será excluída do regime. ~~

§ 2º Se, durante o período de 12 (doze) meses anteriores ao mês de importação,
em função da estimativa, por 4 (quatro) meses de apuração consecutivos ou 6
(seis) alternados, ocorrer em cada mês recolhimento a menor da Contribuição
para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação superior a 20% (vinte por
cento) do valor devido, a pessoa jurídica comercial importadora será excluída
do regime.  (Redação dada pela Lei nº 11.774, de 2008)  (Revogado pela Lei nº
13.161, de 2015)  (Vigência)

Art. 55. A venda ou a importação de máquinas e equipamentos utilizados na
fabricação de papéis destinados à impressão de jornais ou de papéis
classificados nos códigos 4801.00.10, 4801.00.90, 4802.61.91, 4802.61.99,
4810.19.89 e 4810.22.90, todos da  Tipi,  destinados à impressão de
periódicos, serão efetuadas com suspensão da exigência:  (Regulamento)

I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita
bruta da venda no mercado interno, quando os referidos bens forem adquiridos
por pessoa jurídica industrial para incorporação ao seu ativo imobilizado; ou

II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação,
quando os referidos bens forem importados diretamente por pessoa jurídica
industrial para incorporação ao seu ativo imobilizado.

§ 1º O benefício da suspensão de que trata este artigo:

I - aplica-se somente no caso de aquisições ou importações efetuadas por
pessoa jurídica que auferir, com a venda dos papéis referidos no caput deste
artigo, valor igual ou superior a 80% (oitenta por cento) da sua receita bruta
de venda total de papéis;

II - não se aplica no caso de aquisições ou importações efetuadas por pessoas
jurídicas optantes pelo Simples ou que tenham suas receitas, no todo ou em
parte, submetidas ao regime de incidência cumulativa da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins; e

III - poderá ser usufruído nas aquisições ou importações realizadas até 30 de
abril de 2008 ou até que a produção nacional atenda a 80% (oitenta por cento)
do consumo interno.

§ 2º O percentual de que trata o inciso I do § 1º deste artigo será apurado:

I - após excluídos os impostos e contribuições incidentes sobre a venda; e

II - considerando-se a média obtida, a partir do início de utilização do bem
adquirido com suspensão, durante o período de 18 (dezoito) meses.

§ 3º O prazo de início de utilização a que se refere o § 2º deste artigo não
poderá ser superior a 3 (três) anos.

§ 4º A suspensão de que trata este artigo converte-se em alíquota 0 (zero)
após cumprida a condição de que trata o inciso I do § 1º deste artigo,
observados os prazos determinados nos §§ 2º e 3º deste artigo.

§ 5º No caso de não ser efetuada a incorporação do bem ao ativo imobilizado ou
de sua revenda antes da redução a 0 (zero) das alíquotas, na forma do § 4º
deste artigo, as contribuições não pagas em decorrência da suspensão de que
trata este artigo serão devidas, acrescidas de juros e multa, de mora ou de
ofício, na forma da lei, contados a partir da data da aquisição ou do registro
da Declaração de Importação – DI, na condição de responsável, em relação à
Contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins, ou de contribuinte, em relação à
Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e à Cofins-Importação.

§ 6º Nas notas fiscais relativas à venda de que trata o inciso I do caput
deste artigo deverá constar a expressão "Venda efetuada com suspensão da
exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação
do dispositivo legal correspondente.

§ 7º Na hipótese de não-atendimento do percentual de venda de papéis
estabelecido no inciso I do § 1º deste artigo, a multa, de mora ou de ofício,
a que se refere o § 5º deste artigo, será aplicada sobre o valor das
contribuições não-recolhidas, proporcionalmente à diferença entre esse
percentual de venda e o efetivamente alcançado.

§ 8º A utilização do benefício da suspensão de que trata este artigo:

I - fica condicionada à regularidade fiscal da pessoa jurídica adquirente ou
importadora das máquinas e equipamentos, em relação aos tributos e
contribuições administrados pela Receita Federal do Brasil; e

II - será disciplinada pelo Poder Executivo em regulamento.

§ 9º As máquinas e equipamentos beneficiados pela suspensão da exigência das
contribuições, na forma deste artigo, serão relacionados em regulamento.

~~ Art. 56. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor
ou importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta
decorrente da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de 1% (um por cento) e 4,6% (quatro
inteiros e seis décimos por cento).  (Vigência)  ~~

~~ Parágrafo único. O disposto no  caput  deste artigo se aplica à
contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor ou importador
de etano, propano, butano, bem como correntes gasosas de refinaria - HLR -
hidrocarbonetos leves de refino sobre a receita bruta da venda desses produtos
às indústrias que os empreguem na produção de eteno e propeno para fins
industriais e comerciais.  (Incluído pela Lei nº 11.488, de 2007)  ~~

Art. 56. A Contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS devidas pelo produtor ou
importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta decorrente
da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 613, de 2013)

I - 0,18% (dezoito centésimos por cento) e 0,82% (oitenta e dois centésimos
por cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2013, 2014 e 2015;
(Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)

II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros e
quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016;  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)

III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)

IV - 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por cento) e 7,6% (sete
inteiros e seis décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos a partir
do ano de 2018.  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se também:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 613, de 2013)

~~ I - às vendas de etano, propano, butano, condensado, e correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refino para centrais petroquímicas
para serem utilizados como insumo na produção de eteno, propeno, buteno,
butadieno, orto-xileno, benzeno, tolueno, isopreno e paraxileno;  e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ II - às vendas de eteno, propeno, buteno, butadieno, orto-xileno, benzeno,
tolueno, isopreno e paraxileno para indústrias químicas para serem utilizados
como insumo produtivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ Art. 56. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor
ou importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta
decorrente da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de:  (Redação dada pela Lei nº 12.859,
de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  ~~ (
Vigência encerrada  )

~~ I - 0,18% (dezoito centésimos por cento) e 0,82% (oitenta e dois centésimos
por cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2013, 2014 e 2015;
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº
836, de 2018  (Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros
e quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016;  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  ~~

~~ II - 1,11% (um inteiro e onze centésimos por cento) e 5,02% (cinco inteiros
e dois centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de
2016;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Produção de
efeitos)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros
e quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016;  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº
694, de 2015) (Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº
836, de 2018  (Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento),
para os fatos geradores ocorridos a partir do ano de 2018.  (Incluído pela Lei
nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento),
para os fatos geradores ocorridos a partir do ano de 2018.  (Incluído pela Lei
nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018
(Vigência)) ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se também:  (Redação dada
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018
(Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ I - às vendas de etano, propano, butano, condensado e correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refino para centrais petroquímicas
para serem utilizados como insumo na produção de eteno, propeno, buteno,
butadieno, orto-xileno, benzeno, tolueno, isopreno e paraxileno; e  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018
(Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ II - às vendas de eteno, propeno, buteno, butadieno, orto-xileno, benzeno,
tolueno, isopreno e paraxileno para indústrias químicas para serem utilizados
como insumo produtivo.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  ~~ (  Vigência encerrada  )

~~ Art. 56. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor
ou importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta
decorrente da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de:  (Redação dada pela Lei nº 12.859,
de 2013) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ I - 0,18% (dezoito centésimos por cento) e 0,82% (oitenta e dois centésimos
por cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2013, 2014 e 2015;
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros
e quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016; (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento),
para os fatos geradores ocorridos a partir do ano de 2018.  (Incluído pela Lei
nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021)
Vigência  ~~

~~ Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se também:  (Redação dada
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de
2021) Vigência  ~~

~~ I - às vendas de etano, propano, butano, condensado e correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refino para centrais petroquímicas
para serem utilizados como insumo na produção de eteno, propeno, buteno,
butadieno, orto-xileno, benzeno, tolueno, isopreno e paraxileno; e  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de
2021) Vigência  ~~

~~ II - às vendas de eteno, propeno, buteno, butadieno, orto-xileno, benzeno,
tolueno, isopreno e paraxileno para indústrias químicas para serem utilizados
como insumo produtivo.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência ~~

~~Art. 56. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor ou
importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta decorrente
da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de:~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº
12.859, de 2013) (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

~~ I - 0,18% (dezoito centésimos por cento) e 0,82% (oitenta e dois centésimos
por cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2013, 2014 e 2015;
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros
e quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016; (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de
2021) (Vigência)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021)
Produção de efeitos

~~ III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento),
para os fatos geradores ocorridos a partir do ano de 2018.  (Incluído pela Lei
nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento),
para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2018 a 2020 e nos meses de
janeiro a junho de 2021;  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos ~~~~

~~ V - 1,13% (um inteiro e treze centésimos por cento) e 5,2% (cinco inteiros
e dois décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos nos meses de
julho a dezembro de 2021;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de
efeitos)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ VI - 1,26% (um inteiro e vinte e seis centésimos por cento) e 5,8% (cinco
inteiros e oito décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano
de 2022;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

~~ VII - 1,39% (um inteiro e trinta e nove centésimos por cento) e 6,4% (seis
inteiros e quatro décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano
de 2023; e  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

~~ VIII - 1,52% (um inteiro e cinquenta e dois centésimos por cento) e 7%
(sete por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2024.  (Incluído
pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

~~ Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se também:  (Redação dada
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021)
Vigência  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ I - às vendas de etano, propano, butano, condensado e correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refino para centrais petroquímicas
para serem utilizados como insumo na produção de eteno, propeno, buteno,
butadieno, orto-xileno, benzeno, tolueno, isopreno e paraxileno; e  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021)
Vigência  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ II - às vendas de eteno, propeno, buteno, butadieno, orto-xileno, benzeno,
tolueno, isopreno e paraxileno para indústrias químicas para serem utilizados
como insumo produtivo.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~ ~~~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

Art. 56. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelo produtor ou
importador de nafta petroquímica, incidentes sobre a receita bruta decorrente
da venda desse produto às centrais petroquímicas, serão calculadas,
respectivamente, com base nas alíquotas de:  (Redação dada pela Lei nº 12.859,
de 2013) (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)

I - 0,18% (dezoito centésimos por cento) e 0,82% (oitenta e dois centésimos
por cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2013, 2014 e 2015;
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)

II - 0,54% (cinquenta e quatro centésimos por cento) e 2,46% (dois inteiros e
quarenta e seis centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no
ano de 2016; (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de
2021) (Vigência)

III - 0,90% (noventa centésimos por cento) e 4,10% (quatro inteiros e dez
centésimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2017; e
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)

IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento), para
os fatos geradores ocorridos a partir do ano de 2018. (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência

IV - 1% (um por cento) e 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento), para
os fatos geradores ocorridos nos anos de 2018 a 2020 e nos meses de janeiro a
junho de 2021;  (Redação dada pela Lei nº 14.183, de 2021)

V - 1,13% (um inteiro e treze centésimos por cento) e 5,2% (cinco inteiros e
dois décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos nos meses de julho
a dezembro de 2021;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ VI - 1,26% (um inteiro e vinte e seis centésimos por cento) e 5,8% (cinco
inteiros e oito décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano
de 2022;  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos) ~~

VI - 1,26% (um inteiro e vinte e seis centésimos por cento) e 5,8% (cinco
inteiros e oito décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos nos
meses de janeiro a março de 2022, e 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco
centésimos por cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), para os
fatos geradores ocorridos nos meses de abril a dezembro de 2022; (Redação dada
pela Lei nº 14.374, de 2022)

VII - 1,39% (um inteiro e trinta e nove centésimos por cento) e 6,4% (seis
inteiros e quatro décimos por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano
de 2023; e  (Incluído pela Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos)

VIII - 1,52% (um inteiro e cinquenta e dois centésimos por cento) e 7% (sete
por cento), para os fatos geradores ocorridos no ano de 2024.  (Incluído pela
Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos)

IX - 1,52% (um inteiro e cinquenta e dois centésimos por cento) e 7% (sete por
cento), para os fatos geradores ocorridos nos anos de 2025 a 2027. (Incluído
pela Lei nº 14.374, de 2022)

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se também: (Redação dada pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência

I - às vendas de etano, propano, butano, condensado e correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refino para centrais petroquímicas
para serem utilizados como insumo na produção de eteno, propeno, buteno,
butadieno, orto-xileno, benzeno, tolueno, isopreno e paraxileno; e (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021)
Vigência

II - às vendas de eteno, propeno, buteno, butadieno, orto-xileno, benzeno,
tolueno, isopreno e paraxileno para indústrias químicas para serem utilizados
como insumo produtivo.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência

~~Art. 57. Na apuração da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins no regime
de não-cumulatividade, a central petroquímica poderá descontar créditos
calculados às alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por
cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), respectivamente,
decorrentes de aquisição ou importação de nafta petroquímica.  (Produção de
efeito)  (Vide Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)  (Vigência
encerrada)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência)
Vigência encerrada ~~

~~Art. 57. Na apuração da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins no regime
de não-cumulatividade, a central petroquímica poderá descontar créditos
calculados às alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por
cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), respectivamente,
decorrentes de aquisição ou importação de nafta petroquímica. (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ Parágrafo único. Na hipótese de a central petroquímica revender a nafta
petroquímica adquirida na forma do art. 56 ou importada na forma do ~~ ~~§ 15
do art. 8º da Lei nº 10.865, de 2004~~ ~~, os créditos de que trata o
**caput** serão calculados mediante a aplicação das alíquotas estabelecidas
nos incisos do **caput** do art. 56. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
613, de 2013)  ~~

~~ § 1º Na hipótese de a central petroquímica revender a nafta petroquímica
adquirida na forma do art. 56 desta Lei ou importada na forma do  § 15 do art.
8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  o crédito de que trata o caput
deste artigo será calculado mediante a aplicação das alíquotas de 1,0% (um por
cento) para a Contribuição para o PIS/Pasep e de 4,6% (quatro inteiros e seis
décimos por cento) para a Cofins.  (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº
11.488, de 2007)  ~~

~~ § 1º Na hipótese de revenda dos produtos adquiridos na forma do art. 56 ou
importados na forma do  § 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de
2004,  os créditos de que trata o **caput** serão calculados mediante a
aplicação das alíquotas estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 56.
(Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória
nº 836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ § 1º Na hipótese de revenda dos produtos adquiridos na forma do art. 56 ou
importados na forma do  § 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de
2004,  os créditos de que trata o **caput** serão calculados mediante a
aplicação das alíquotas estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 56.
(Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013) (Revogado pela Medida Provisória nº
1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ § 2º  O disposto no  caput  deste artigo se aplica às indústrias de que
trata o parágrafo único do art. 56 desta Lei, quanto aos créditos decorrentes
da aquisição de etano, propano, butano, bem como correntes gasosas de
refinaria - HLR - hidrocarbonetos leves de refinaria por elas empregados na
industrialização ou comercialização de eteno, propeno e produtos com eles
fabricados.  (Incluído pela Lei nº 11.488, de 2007)  ~~

~~ § 2º (  Revogado  )  (Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado
pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  )
~~

~~§ 2º (  Revogado  )  (Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013) (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência ~~

~~Art. 57. Na apuração da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins no regime
de não-cumulatividade, a central petroquímica poderá descontar créditos
calculados às alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por
cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), respectivamente,
decorrentes de aquisição ou importação de nafta petroquímica. (Vide Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ § 1º Na hipótese de revenda dos produtos adquiridos na forma do art. 56 ou
importados na forma do  § 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de
2004,  os créditos de que trata o **caput** serão calculados mediante a
aplicação das alíquotas estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 56.
(Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013) (Vide Medida Provisória nº 1.034,
de 2021) Vigência  (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)~~

~~§ 1º Na hipótese de a central petroquímica revender a nafta petroquímica
adquirida na forma do art. 56 desta Lei ou importada na forma do~~ ~~§ 15 do
art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, o crédito de que trata o
**caput** deste artigo será calculado mediante a aplicação das alíquotas
previstas no art. 56 desta Lei e no  § 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30
de abril de 2004, para o respectivo período de apuração.  (Redação dada pela
Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos) (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos

~~ § 2º (  Revogado  )  (Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013) (Vide Lei
nº 14.183, de 2021) (Vigência)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de
2021) Produção de efeitos

Art. 57. Na apuração da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins no regime de
não-cumulatividade, a central petroquímica poderá descontar créditos
calculados às alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos por
cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), respectivamente,
decorrentes de aquisição ou importação de nafta petroquímica. (Vide Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)

§ 1º Na hipótese de a central petroquímica revender a nafta petroquímica
adquirida na forma do art. 56 desta Lei ou importada na forma do  § 15 do art.
8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, o crédito de que trata o
**caput** deste artigo será calculado mediante a aplicação das alíquotas
previstas no art. 56 desta Lei e no  § 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30
de abril de 2004, para o respectivo período de apuração.  (Redação dada pela
Lei nº 14.183, de 2021) (Produção de efeitos) (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência)

§ 2º (  Revogado  )  (Redação dada pela Lei nº 12.859, de 2013) (Vide Lei nº
14.183, de 2021) (Vigência)

~~ Art. 57-A. O disposto no art. 57 aplica-se também às aquisições dos
produtos cujas vendas são referidas nos incisos do parágrafo único do art. 56.
(Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ § 1º O saldo de créditos apurados pelas indústrias petroquímicas na forma
do  art. 3º da Lei nº 10.637, de 2002,  e do  art. 3º da Lei nº 10.833, de
2003,  existente em 8 de maio de 2013, poderá, nos termos e prazos fixados em
regulamento:  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ I - ser compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda, observada a legislação específica aplicável à
matéria; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legislação específica
aplicável à matéria.  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ § 2º O crédito decorrente da aquisição dos produtos mencionados no
**caput** que a pessoa jurídica não conseguir utilizar até o final de cada
trimestre-calendário poderá ser:  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de
2013)  ~~

~~ I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda, observada a legislação específica aplicável à
matéria; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica aplicável à
matéria.  (Incluído pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ Art. 57-A. O disposto no art. 57 aplica-se também às aquisições dos
produtos cujas vendas são referidas nos incisos do parágrafo único do art. 56.
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 694, de
2015)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela Medida Provisória nº
836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ § 1º O saldo de créditos apurados pelas indústrias petroquímicas na forma
do  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e do  art. 3º da Lei
nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  existente em 8 de maio de 2013, poderá,
nos termos e prazos fixados em regulamento:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  (
Vigência encerrada  ) ~~

~~ I - ser compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada
a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído pela Lei nº 12.859,
de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  ~~ (
Vigência encerrada  )

~~ II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legislação específica
aplicável à matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))(  Vigência encerrada  ) ~~

~~ § 2º O crédito previsto no art. 57 e neste artigo, decorrente da aquisição
dos produtos mencionados no **caput** e no parágrafo único do art. 56 que a
pessoa jurídica não conseguir utilizar até o final de cada trimestre-
calendário poderá ser:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela Medida Provisória
nº 836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica aplicável à
matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº
694, de 2015)  (Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ Art. 57-A. O disposto no art. 57 aplica-se também às aquisições dos
produtos cujas vendas são referidas nos incisos do parágrafo único do art. 56.
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 694, de
2015) (Vigência)  (Vigência encerrada) (Revogado pela Medida Provisória nº
1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ § 1º O saldo de créditos apurados pelas indústrias petroquímicas na forma
do  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e do  art. 3º da Lei
nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  existente em 8 de maio de 2013, poderá,
nos termos e prazos fixados em regulamento: ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência
~~

~~ I - ser compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada
a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído pela Lei nº 12.859,
de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legislação específica
aplicável à matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ § 2º O crédito previsto no art. 57 e neste artigo, decorrente da aquisição
dos produtos mencionados no **caput** e no parágrafo único do art. 56 que a
pessoa jurídica não conseguir utilizar até o final de cada trimestre-
calendário poderá ser:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica aplicável à
matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº
694, de 2015)  (Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência ~~

~~ Art. 57-A. O disposto no art. 57 aplica-se também às aquisições dos
produtos cujas vendas são referidas nos incisos do parágrafo único do art. 56.
~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
694, de 2015)~~ ~~(Vigência)~~ ~~ (Vigência encerrada) (Vide Medida Provisória
nº 1.034, de 2021) Vigência  (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos~~

~~ § 1º O saldo de créditos apurados pelas indústrias petroquímicas na forma
do  art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e do  art. 3º da Lei
nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  existente em 8 de maio de 2013, poderá,
nos termos e prazos fixados em regulamento:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos~~

~~ I - ser compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada
a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído pela Lei nº 12.859,
de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos~~

~~ II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legislação específica
aplicável à matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.095, de 2021) Produção de efeitos~~

~~ § 2º O crédito previsto no art. 57 e neste artigo, decorrente da aquisição
dos produtos mencionados no **caput** e no parágrafo único do art. 56 que a
pessoa jurídica não conseguir utilizar até o final de cada trimestre-
calendário poderá ser:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida
Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  (Vide Lei nº
14.183, de 2021) (Vigência) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de
2021) Produção de efeitos~~

~~ I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou  (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021)
(Vigência) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de
efeitos~~

~~ II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica aplicável à
matéria.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Medida Provisória nº
694, de 2015)  (Produção de efeitos)  (Vigência encerrada)  (Vide Lei nº
14.183, de 2021) (Vigência) ~~

Art. 57-A. O disposto no art. 57 aplica-se também às aquisições dos produtos
cujas vendas são referidas nos incisos do parágrafo único do art. 56.
(Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013) ~~(Vide Medida Provisória nº 694, de
2015)~~ ~~(Vigência)~~ ~~ (Vigência encerrada)~~ ~~(Vide Medida Provisória nº
1.034, de 2021) ~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)

§ 1º O saldo de créditos apurados pelas indústrias petroquímicas na forma do
art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e do  art. 3º da Lei nº
10.833, de 29 de dezembro de 2003,  existente em 8 de maio de 2013, poderá,
nos termos e prazos fixados em regulamento:  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  ~~(Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) ~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei
nº 14.183, de 2021) (Vigência)

I - ser compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada
a legislação específica aplicável à matéria; ou (Incluído pela Lei nº 12.859,
de 2013)  ~~(Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) ~~ ~~Vigência~~ (Vide
Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)

II - ser ressarcido em dinheiro, observada a legislação específica aplicável à
matéria. (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  ~~(Vide Medida Provisória nº
1.034, de 2021) ~~~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência)

§ 2º O crédito previsto no art. 57 e neste artigo, decorrente da aquisição dos
produtos mencionados no **caput** e no parágrafo único do art. 56 que a pessoa
jurídica não conseguir utilizar até o final de cada trimestre-calendário
poderá ser: (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  ~~(Vide Medida Provisória
nº 694, de 2015) (Vigência)  ~~ ~~(Vigência encerrada)~~ (Vide Lei nº 14.183,
de 2021) (Vigência)

I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou (Incluído
pela Lei nº 12.859, de 2013)  ~~(Vide Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Produção de efeitos)  ~~ ~~(Vigência encerrada)~~ (Vide Lei nº 14.183, de
2021) (Vigência)

II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica aplicável à
matéria. (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)  ~~ (Vide Medida Provisória nº
694, de 2015)  (Produção de efeitos)  ~~~~(Vigência encerrada~~ )  (Vide Lei
nº 14.183, de 2021) (Vigência)

~~ Art. 57-B.  Fica o Poder Executivo autorizado a conceder às centrais
petroquímicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição
para o PIS/PASEP e da COFINS crédito presumido relativo à aquisição de etanol
utilizado na produção de polietileno.  (Incluído pela Medida Provisória nº
613, de 2013)  ~~

~~ § 1º O crédito presumido de que trata o **caput** será estabelecido com
parâmetro nas oscilações de preço do etanol no mercado. ~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ § 2º O montante do crédito presumido de que trata o **caput** será
determinado mediante aplicação de alíquota específica correspondente a, no
máximo, R$ 80,00 (oitenta reais) por metro cúbico de etanol. ~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 613, de 2013)  ~~

~~ ~~ ~~§ 3º O crédito presumido de que trata o **caput** poderá ser utilizado
conforme estabelecido no § 2º do art. 57-A.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 613, de 2013)  ~~

~~ Art. 57-B. É o Poder Executivo autorizado a conceder às centrais
petroquímicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins crédito presumido relativo à aquisição de etanol
utilizado na produção de polietileno.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)
(Revogado pela Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)  (Vigência
encerrada)  ~~

~~ ~~ ~~ § 1º O crédito presumido de que trata o **caput** será estabelecido
com parâmetro nas oscilações de preço do etanol no mercado.  (Incluído pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ § 2º O montante do crédito presumido de que trata o **caput** será
determinado mediante aplicação de alíquota específica correspondente a, no
máximo, R$ 80,00 (oitenta reais) por metro cúbico de etanol.  (Incluído pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 694, de 2015)
(Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ § 3º O crédito presumido de que trata o **caput** poderá ser utilizado
conforme estabelecido no § 2º do art. 57-A.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 694, de 2015)  (Vigência)
(Vigência encerrada)  ~~

~~ Art. 57-B. É o Poder Executivo autorizado a conceder às centrais
petroquímicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins crédito presumido relativo à aquisição de etanol
utilizado na produção de polietileno.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)
(Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  (Vigência
encerrada  ) ~~

~~ § 1º O crédito presumido de que trata o **caput** será estabelecido com
parâmetro nas oscilações de preço do etanol no mercado.  (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018
(Vigência))  (Vigência encerrada  ) ~~

~~ § 2º O montante do crédito presumido de que trata o **caput** será
determinado mediante aplicação de alíquota específica correspondente a, no
máximo, R$ 80,00 (oitenta reais) por metro cúbico de etanol.  (Incluído pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018
(Vigência))  (  Vigência encerrada  ) ~~

~~ § 3º O crédito presumido de que trata o **caput** poderá ser utilizado
conforme estabelecido no § 2º do art. 57-A.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 836, de 2018  (Vigência))  ~~ (
Vigência encerrada  )

~~ Art. 57-B. É o Poder Executivo autorizado a conceder às centrais
petroquímicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins crédito presumido relativo à aquisição de etanol
utilizado na produção de polietileno.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de 2013)
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~ § 1º O crédito presumido de que trata o **caput** será estabelecido com
parâmetro nas oscilações de preço do etanol no mercado.  (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência
~~

~~ § 2º O montante do crédito presumido de que trata o **caput** será
determinado mediante aplicação de alíquota específica correspondente a, no
máximo, R$ 80,00 (oitenta reais) por metro cúbico de etanol.  (Incluído pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021)
Vigência  ~~

~~ § 3º O crédito presumido de que trata o **caput** poderá ser utilizado
conforme estabelecido no § 2º do art. 57-A.  (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  ~~

~~Art. 57-B. É o Poder Executivo autorizado a conceder às centrais
petroquímicas sujeitas ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins crédito presumido relativo à aquisição de etanol
utilizado na produção de polietileno.~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.859, de
2013) (Vide Medida Provisória nº 1.034, de 2021) Vigência  (Vide Lei nº
14.183, de 2021) (Vigência)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de
2021) ~~ ~~Produção de efeitos~~ (Revogado pela Lei nº 14.374, de 2022)

~~ § 1º O crédito presumido de que trata o **caput** será estabelecido com
parâmetro nas oscilações de preço do etanol no mercado.  (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência) (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.095, de 2021) ~~ ~~Produção de efeitos ~~ (Revogado
pela Lei nº 14.374, de 2022)

~~ § 2º O montante do crédito presumido de que trata o **caput** será
determinado mediante aplicação de alíquota específica correspondente a, no
máximo, R$ 80,00 (oitenta reais) por metro cúbico de etanol.  (Incluído pela
Lei nº 12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência) (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) ~~ ~~Produção de efeitos~~ (Revogado
pela Lei nº 14.374, de 2022)

~~§ 3º O crédito presumido de que trata o **caput** poderá ser utilizado
conforme estabelecido no § 2º do art. 57-A. ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.859, de 2013)  (Vide Lei nº 14.183, de 2021) (Vigência) (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.095, de 2021) (Revogado pela Medida Provisória nº
1.095, de 2021) ~~ ~~Produção de efeitos~~ (Revogado pela Lei nº 14.374, de
2022)

Art. 57-C. As centrais petroquímicas e as indústrias químicas que apurarem
créditos na forma prevista nos arts. 57 e 57-A desta Lei deverão firmar termo
no qual se comprometerão a:  (Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

I - cumprir as normas de segurança e medicina do trabalho, de que trata o
Capítulo V do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; (Incluído pela Lei nº 14.374, de
2022)

II - apresentar todas as licenças, autorizações, certidões e demais atos
administrativos dos órgãos competentes que atestem a conformidade com a
legislação ambiental, inclusive, quando for o caso, o estudo de impacto
hídrico, o programa de monitoramento da qualidade da água e do ar, o plano
logístico de transporte e o estudo geológico da região;  (Incluído pela Lei nº
14.374, de 2022)

III - cumprir as medidas de compensação ambiental determinadas administrativa
ou judicialmente ou constantes de termo de compromisso ou de ajuste de conduta
firmado;  (Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

IV - manter a regularidade em relação a débitos tributários e previdenciários;
(Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

V - adquirir e a retirar de circulação certificados relativos a Reduções
Verificadas de Emissões (RVE) de Gases de Efeito Estufa (GEE) em quantidade
compatível com os indicadores de referência aplicáveis ao impacto ambiental
gerado pelas emissões de carbono decorrentes de suas atividades, conforme
regulamento; e  (Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

VI - manter em seus quadros funcionais quantitativo de empregados igual ou
superior ao verificado em 1º de janeiro de 2022\.  (Incluído pela Lei nº
14.374, de 2022)

§ 1º Caso a central petroquímica ou a indústria química descumpra o disposto
neste artigo, deverá apurar os créditos das contribuições de que tratam os
arts. 57 e 57-A desta Lei pelas alíquotas constantes do art. 56 desta Lei e do
§ 15 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004. (Incluído pela Lei
nº 14.374, de 2022)

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo aplica-se aos créditos calculados a
partir da data do termo de compromisso de que trata o **caput** deste artigo,
e a central petroquímica ou a indústria química deverá recolher o valor das
contribuições que deixaram de ser pagas acrescido de juros e multas de mora.
(Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

§ 3º O disposto neste artigo será regulamentado pelo Poder Executivo.
(Incluído pela Lei nº 14.374, de 2022)

§ 4º Enquanto não for editado o regulamento a que se refere o § 3º deste
artigo, os créditos das contribuições de que tratam os arts. 57 e 57-A serão
apurados pelas alíquotas constantes do art. 56 desta Lei e do § 15 do art. 8º
da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004. (Incluído pela Lei nº 14.374, de
2022)

Art. 57-D. As centrais petroquímicas e as indústrias químicas que apurarem
créditos na forma prevista nos arts. 57 e 57-A desta Lei poderão descontar, no
período de janeiro de 2024 a dezembro de 2027, créditos adicionais calculados
mediante a aplicação da alíquota de 0,5% (cinco décimos por cento) para a
Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep) e a
Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público incidente na Importação de Produtos
Estrangeiros ou Serviços (Contribuição para o PIS/Pasep-Importação) e de 1%
(um por cento) para a Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
(Cofins) e a Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social
devida pelo Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do Exterior (Cofins-
Importação), sobre a base de cálculo da respectiva contribuição, mediante
compromisso de investimento em ampliação de capacidade instalada.  (Incluído
pela Lei nº 14.374, de 2022)

§ 1º O benefício previsto neste artigo aplica-se inclusive aos investimentos
em ampliação de capacidade produtiva ou instalação de novas plantas que
utilizem gás natural para a produção de fertilizantes.  (Incluído pela Lei nº
14.374, de 2022)

§ 2º O abatimento proporcionado pelos créditos adicionais previstos  (Incluído
pela Lei nº 14.374, de 2022)

~~Art. 58. O art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos~~

> > ~~"Art. 8º
> ........................................................................................~~
>>

>>
~~........................................................................................~~

>>

>> ~~ § 15.  Na importação de nafta petroquímica, quando efetuada por centrais
petroquímicas, as alíquotas são de: ~~

>>

>> ~~I - 1,0% (um por cento), para a Contribuição para o Pis/Pasep-Importação;
e~~

>>

>> ~~II - 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento), para a Cofins-
Importação." (NR)~~

Art. 58. O art. 8º da  Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  passa a vigorar
com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 8º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 15.  Na importação de nafta petroquímica, quando efetuada por centrais
petroquímicas, as alíquotas são de:

>>

>> I - 1,0% (um por cento), para a Contribuição para o Pis/Pasep-Importação; e

>>

>> II - 4,6% (quatro inteiros e seis décimos por cento), para a Cofins-
Importação." (NR)

Art. 59. O art. 14 da  Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 14.  Aplicam-se à nafta petroquímica destinada à produção ou
> formulação de gasolina ou diesel as disposições do art. 4º da Lei nº 9.718,
> de 27 de novembro de 1998, e dos arts. 22 e 23 da Lei nº 10.865, de 30 de
> abril de 2004, incidindo as alíquotas específicas:
>>

>> I - fixadas para o óleo diesel, quando a nafta petroquímica for destinada à
produção ou formulação exclusivamente de óleo diesel; ou

>>

>> II - fixadas para a gasolina, quando a nafta petroquímica for destinada à
produção ou formulação de óleo diesel ou gasolina.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado)." (NR)

~~ Art. 60. A pessoa jurídica industrial ou importadora de produtos sujeitos
ao selo de controle de que trata o  art. 46 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro
de 1964,  poderá deduzir da Contribuição para o PIS/Pasep ou da Cofins,
devidas em cada período de apuração, crédito presumido correspondente ao
ressarcimento de custos de que trata o  art. 3º do Decreto-Lei nº 1.437, de 17
de dezembro de 1975,  efetivamente pago no mesmo período.  (Vigência)~~
(Revogado Lei nº 12.995, de 2014)  (Vigência)

Art. 61. O disposto no  art. 33, § 2º , inciso I, do Decreto-Lei nº 1.593, de
21 de dezembro de 1977,  também se aplica aos demais produtos sujeitos ao selo
de controle a que se refere o  art. 46 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de
1964.  (Vigência)

~~Art. 62. O percentual e o coeficiente multiplicadores a que se refere o art.
3º da Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991,  e o  art. 5º da Lei
nº 9.715, de 25 de novembro de 1998,  passam a ser de 169% (cento e sessenta e
nove por cento) e 1,98 (um inteiro e noventa e oito centésimos),
respectivamente.  (Vigência)  ~~

~~ Art. 62. O percentual e o coeficiente multiplicadores a que se referem o
art. 3º da Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991  , e o  art. 5º
da Lei nº 9.715, de 25 de novembro de 1998,  passam a ser de 291,69% (duzentos
e noventa e um inteiros e sessenta e nove centésimos por cento) e 3,42 (três
inteiros e quarenta e dois centésimos), respectivamente.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 460, de 2009)  (Produção de efeito)  ~~

Art. 62.  O percentual e o coeficiente multiplicadores a que se referem o
art. 3º da Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991  , e o  art. 5º
da Lei nº 9.715, de 25 de novembro de 1998,  , passam a ser de 291,69%
(duzentos e noventa e um inteiros e sessenta e nove centésimos por cento) e
3,42 (três inteiros e quarenta e dois centésimos), respectivamente.  (Redação
dada pela Lei nº 12.024, de 2009)  (Produção de efeito)

Art. 63. O art. 8º da  Lei nº 10.925, de 23 de julho de 2004,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 8º
> ........................................................................................
>>

>> § 1º
........................................................................................

>>

>> I -  cerealista que exerça cumulativamente as atividades de limpar,
padronizar, armazenar e comercializar os produtos in natura de origem vegetal,
classificados nos códigos 09.01, 10.01 a 10.08, exceto os dos códigos 1006.20
e 1006.30, 12.01 e 18.01, todos da NCM;

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

~~ Art. 64. Nas vendas efetuadas por distribuidor estabelecido fora da Zona
Franca de Manaus - ZFM de álcool para fins carburantes destinado ao consumo ou
à industrialização na ZFM, aplica-se o disposto no  art. 2º da Lei nº 10.996,
de 15 de dezembro de 2004.  ~~

~~§ 1º No caso deste artigo, a Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins
incidirão nas vendas efetuadas pela pessoa jurídica adquirente na forma do
caput deste artigo, às alíquotas de 1,46% (um inteiro e quarenta e seis
centésimos por cento) e 6,74% (seis inteiros e setenta e quatro centésimos por
cento).~~

~~§ 2º O distribuidor, no caso deste artigo, fica obrigado a cobrar e
recolher, na condição de contribuinte substituto, a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Cofins devidas pela pessoa jurídica de que trata o § 1º deste
artigo.~~

~~§ 3º Para os efeitos do § 2º deste artigo, a Contribuição para o PIS/Pasep e
a Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que trata o § 1º
deste artigo sobre o preço de venda do distribuidor.~~

~~§ 4º A pessoa jurídica domiciliada na ZFM que utilizar como insumo álcool
para fins carburantes adquirido com substituição tributária, na forma dos §§
2º e 3º deste artigo, poderá abater da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins, incidentes sobre seu faturamento, o valor dessas contribuições
recolhidas pelo substituto tributário.~~

Art. 64. Na venda de álcool, inclusive para fins carburantes, destinado ao
consumo ou à industrialização na Zona Franca de Manaus - ZFM, efetuada por
produtor ou importador estabelecido fora da ZFM, aplica-se o disposto no  ~~
art. 2º da Lei nº 10.996, de 15 de dezembro de 2004.  ~~ .  ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 413, de 2008)  ~~

§ 1º A Contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS incidirão nas vendas efetuadas
pela pessoa jurídica adquirente na forma do caput deste artigo, às alíquotas
referidas no § 2º do art. 5º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998,
observado o disposto no § 6º do mesmo artigo.  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 413, de 2008)  ~~

§ 2º O produtor ou importador fica obrigado a cobrar e recolher, na condição
de contribuinte-substituto, a Contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS devidas
pela pessoa jurídica de que trata o § 1º .  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 413, de 2008)  ~~

§ 3º Para os efeitos do § 2º , a Contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS
serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que trata o § 1º sobre o
volume vendido pelo produtor ou importador.  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 413, de 2008)  ~~

§ 4º A pessoa jurídica domiciliada na ZFM que utilizar como insumo álcool
adquirido com substituição tributária, na forma dos §§ 2º e 3º , poderá abater
da Contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS, incidentes sobre seu
faturamento, o valor dessas contribuições recolhidas pelo substituto
tributário.  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 413, de 2008)  ~~

§ 5º Para fins deste artigo, não se aplicam o disposto na  alínea “b” do
inciso VII do art. 8º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e na
alínea “b” do inciso VII do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003.  ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 413, de 2008)  ~~

Art. 64. Na venda de álcool, inclusive para fins carburantes, destinado ao
consumo ou à industrialização na Zona Franca de Manaus - ZFM, efetuada por
produtor, importador ou distribuidor estabelecido fora da ZFM, aplica-se o
disposto no  art. 2º da Lei nº 10.996, de 15 de dezembro de 2004.  .  (Redação
dada pela Lei nº 11.727, de 2008).  (Produção de efeitos)

§ 1º A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins incidirão nas vendas efetuadas
pela pessoa jurídica adquirente na forma do caput deste artigo, às alíquotas
referidas no  § 4º do art. 5º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998,
observado o disposto nos §§ 8º e 9º do mesmo artigo.  (Redação dada pela Lei
nº 11.727, de 2008).  (Produção de efeitos)

§ 2º O produtor, importador ou distribuidor fica obrigado a cobrar e recolher,
na condição de contribuinte-substituto, a Contribuição para o PIS/Pasep e a
Cofins devidas pela pessoa jurídica de que trata o § 1º deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008).  (Produção de efeitos)

§ 3º Para os efeitos do § 2º deste artigo, a Contribuição para o PIS/Pasep e a
Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que trata o § 1º
deste artigo sobre o volume vendido pelo produtor, importador ou distribuidor.
(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008).  (Produção de efeitos)

§ 4º A pessoa jurídica domiciliada na ZFM que utilizar como insumo álcool
adquirido com substituição tributária, na forma dos §§ 2º e 3º deste artigo,
poderá abater da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre
seu faturamento o valor dessas contribuições recolhidas pelo substituto
tributário. (Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008).  (Produção de efeitos)

§ 5º Para fins deste artigo, não se aplica o disposto na  alínea _b_ do inciso
VII do caput __ do art. 8º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e na
alínea _b_ do inciso VII do caput __ do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003.  (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008).  (Produção de
efeitos)

§ 6º As disposições deste artigo também se aplicam às vendas destinadas ao
consumo ou à industrialização nas Áreas de Livre Comércio de que tratam as
Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989,  8.210, de 19 de julho de 1991,
8.256, de 25 de novembro de 1991,  o  art. 11 da Lei nº 8.387, de 30 de
dezembro de 1991,  e a  Lei nº 8.857, de 8 de março de 1994,  por pessoa
jurídica estabelecida fora dessas áreas.  (Incluído pela Medida Provisória nº
451, de 2008).

§ 6º As disposições deste artigo também se aplicam às vendas destinadas ao
consumo ou à industrialização nas Áreas de Livre Comércio de que tratam as
Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989,  8.210, de 19 de julho de 1991,  e
8.256, de 25 de novembro de 1991,  o  art. 11 da Lei nº 8.387, de 30 de
dezembro de 1991,  e a  Lei nº 8.857, de 8 de março de 1994,  por pessoa
jurídica estabelecida fora dessas áreas.  (Incluído pela Lei nº 11.945, de
2009).  (Produção de efeitos).

~~ Art. 65. Nas vendas efetuadas por produtor, fabricante ou importador
estabelecido fora da ZFM dos produtos relacionados nos  incisos I a VIII do §
1º do art. 2º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  destinadas ao
consumo ou industrialização na ZFM, aplica-se o disposto no  art. 2º da Lei nº
10.996, de 15 de dezembro de 2004.  (Vigência)  (Vide Lei nº 11.727, de 2008)
(Vigência)  ~~

Art. 65. Nas vendas efetuadas por produtor, fabricante ou importador
estabelecido fora da ZFM dos produtos relacionados nos  incisos I a VII do §
1º do art. 2º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  destinadas ao
consumo ou industrialização na ZFM, aplica-se o disposto no  art. 2º da Lei nº
10.996, de 15 de dezembro de 2004.  (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)
(Vigência)  (Produção de efeitos)  (Vide ADIN 4254)

§ 1º No caso deste artigo, nas revendas efetuadas pela pessoa jurídica
adquirente na forma do caput deste artigo a Contribuição para o PIS/Pasep e a
Cofins incidirão às alíquotas previstas:  (Vide ADIN 4254)

I - no  art. 23 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004 ;

II - na  alínea b do inciso I do art. 1º  e  do art. 2º da Lei nº 10.147, de
21 de dezembro de 2000,  com a redação dada pela Lei nº 10.865, de 30 de abril
de 2004;

III - no  art. 1º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002,  com a redação dada
pela Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004;  (Vide ADIN 4254)

IV - no  caput do art. 5º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002,  com a
redação dada pela Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004;  (Vide ADIN 4254)

V - nos  incisos I  e  II do caput do art. 3º da Lei nº 10.485, de 3 de julho
de 2002,  com a redação dada pela Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004;

~~VI - no art. 52 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  e alterações
posteriores; ~~

~~ VI – no inciso II do art. 58-M da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003;
(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008)  (Produção de efeitos)  ~~

VI -  (Revogado) ;  (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)  (Vigência)
(Produção de efeitos)

~~ VII - no  art. 51 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  e
alterações posteriores. ~~

VII -  (Revogado) ;  (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)  (Vigência)
(Produção de efeitos)

VIII – no art. 58-I da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008)  (Produção de efeitos)

VIII -  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.137, de 2015)  (Vigência)
(Produção de efeitos)

§ 2º O produtor, fabricante ou importador, no caso deste artigo, fica obrigado
a cobrar e recolher, na condição de contribuinte substituto, a Contribuição
para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pela pessoa jurídica de que trata o § 1º
deste artigo.

§ 3º O disposto no § 2º deste artigo não se aplica aos produtos farmacêuticos
classificados nas posições 30.01, 30.03, 30.04, nos itens 3002.10.1,
3002.10.2, 3002.10.3, 3002.20.1, 3002.20.2, 3006.30.1 e 3006.30.2 e nos
códigos 3002.90.20, 3002.90.92, 3002.90.99, 3005.10.10, 3006.60.00, todos da
Tipi.

~~§ 4º Para os efeitos do § 2º deste artigo, a Contribuição para o PIS/Pasep e
a Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que trata o § 1º
deste artigo sobre o preço de venda do produtor, fabricante ou importador.~~

§ 4º Para os efeitos do § 2º deste artigo, a Contribuição para o PIS/Pasep e a
Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que trata o § 1º
deste artigo sobre:  (Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008)  (Produção de
efeitos)

I – o valor-base de que trata o art. 58-L da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003, no caso do inciso VI do § 1º deste artigo;  (Incluído pela Lei nº
11.727, de 2008)  (Produção de efeitos)

II – a quantidade de unidades de produtos vendidos pelo produtor, fabricante
ou importador, no caso dos incisos I e VII do § 1º deste artigo;  (Incluído
pela Lei nº 11.727, de 2008)  (Produção de efeitos)

III – o preço de venda do produtor, fabricante ou importador, no caso dos
demais incisos do § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.727, de 2008)
(Produção de efeitos)

§ 5º A pessoa jurídica domiciliada na ZFM que utilizar como insumo ou
incorporar ao seu ativo permanente produtos adquiridos com substituição
tributária, na forma dos §§ 2º e 4º deste artigo, poderá abater da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre seu faturamento o
valor dessas contribuições recolhidas pelo substituto tributário.  (Vide ADIN
4254)

§ 6º Não se aplicam as disposições dos §§ 2º , 4º e 5º deste artigo no caso de
venda dos produtos referidos nos incisos  IV e V do § 1º do art. 2º da Lei nº
10.833, de 29 de dezembro de 2003,  para montadoras de veículos.

~~ § 7º Para fins deste artigo, não se aplica o disposto na  alínea “b” do
inciso VII do art. 8  ~~ º ~~da Lei nº~~ ~~10.637, de 30 de dezembro de 2002~~
~~, e na alínea “b” do inciso VII do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003.  (Incluído pela Medida Provisória nº 451, de 2008).  ~~

§ 7º Para fins deste artigo, não se aplica o disposto na  alínea b do inciso
VII do art. 8o da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  e na  alínea b do
inciso VII do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  (Incluído
pela Lei nº 11.945, de 2009).  (Produção de efeitos).  (Vide ADIN 4254)

§ 8º As disposições deste artigo também se aplicam às vendas destinadas ao
consumo ou à industrialização nas Áreas de Livre Comércio de que tratam as
Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989,  8.210, de 19 de julho de 1991,
8.256, de 25 de novembro de 1991,  o  art. 11 da Lei nº 8.387, de 30 de
dezembro de 1991,  e a  Lei nº 8.857, de 8 de março de 1994,  por pessoa
jurídica estabelecida fora dessas áreas.  (Incluído pela Medida Provisória nº
451, de 2008).

§ 8º As disposições deste artigo também se aplicam às vendas destinadas ao
consumo ou à industrialização nas Áreas de Livre Comércio de que tratam as
Leis nºs 7.965, de 22 de dezembro de 1989,  8.210, de 19 de julho de 1991,  e
8.256, de 25 de novembro de 1991,  o  art. 11 da Lei nº 8.387, de 30 de
dezembro de 1991,  e a  Lei nº 8.857, de 8 de março de 1994,  por pessoa
jurídica estabelecida fora dessas áreas.  (Incluído pela Lei nº 11.945, de
2009).  (Produção de efeitos).

Art. 66.  (VETADO)

CAPÍTULO X

DO IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS – IPI

Art. 67. Fica o Poder Executivo autorizado a fixar, para o IPI relativo aos
produtos classificados nos códigos NCM 71.13, 71.14, 71.16 e 71.17, alíquotas
correspondentes às mínimas estabelecidas para o Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços - ICMS, nos termos do  inciso VI do § 2º do art. 155 da
Constituição Federal.

Parágrafo único. As alíquotas do IPI fixadas na forma do caput deste artigo
serão uniformes em todo o território nacional.

Art. 68. O § 2º do art. 43 da  Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964,  passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 43.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  As indicações do caput deste artigo e de seu § 1º serão feitas na
forma do regulamento, podendo ser substituídas por outros elementos que
possibilitem a classificação e controle fiscal dos produtos.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 69. Fica prorrogada até 31 de dezembro de 2009 a vigência da  Lei nº
8.989, de 24 de fevereiro de 1995.

Parágrafo único. O art. 2º e o caput do art. 6º da  Lei nº 8.989, de 24 de
fevereiro de 1995,  passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2º  A isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI de
> que trata o art. 1º desta Lei somente poderá ser utilizada uma vez, salvo se
> o veículo tiver sido adquirido há mais de 2 (dois) anos." (NR)
>>

>> "Art. 6º  A alienação do veículo adquirido nos termos desta Lei e da Lei nº
8.199, de 28 de junho de 1991, e da Lei nº 8.843, de 10 de janeiro de 1994,
antes de 2 (dois) anos contados da data da sua aquisição, a pessoas que não
satisfaçam às condições e aos requisitos estabelecidos nos referidos diplomas
legais acarretará o pagamento pelo alienante do tributo dispensado, atualizado
na forma da legislação tributária.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

CAPÍTULO XI

DOS PRAZOS DE RECOLHIMENTO DE IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES

Art. 70. Em relação aos fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de
2006, os recolhimentos do Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF e do Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários - IOF serão efetuados nos seguintes prazos:  (Vigência)

I - IRRF:

a) na data da ocorrência do fato gerador, no caso de:

1\. rendimentos atribuídos a residentes ou domiciliados no exterior;

2\. pagamentos a beneficiários não identificados;

b) até o 3º (terceiro) dia útil subseqüente ao decêndio de ocorrência dos
fatos geradores, no caso de:

1\. juros sobre o capital próprio e aplicações financeiras, inclusive os
atribuídos a residentes ou domiciliados no exterior, e títulos de
capitalização;

2\. prêmios, inclusive os distribuídos sob a forma de bens e serviços, obtidos
em concursos e sorteios de qualquer espécie e lucros decorrentes desses
prêmios; e

3\. multa ou qualquer vantagem, de que trata o  art. 70 da Lei nº 9.430, de 27
de dezembro de 1996 ;

c) até o último dia útil do mês subseqüente ao encerramento do período de
apuração, no caso de rendimentos e ganhos de capital distribuídos pelos fundos
de investimento imobiliário; e

~~d) até o último dia útil do 1º (primeiro) decêndio do mês subseqüente ao mês
de ocorrência dos fatos geradores, nos demais casos;~~

~~d) até o último dia útil do segundo decêndio do mês subseqüente ao mês de
ocorrência dos fatos geradores, nos demais casos;~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 447, de 2008)  (Produção de efeitos)  ~~

~~ d) ~~ ~~ até o último dia útil do 2º (segundo) decêndio do mês subsequente
ao mês de ocorrência dos fatos geradores, nos demais casos;  (Redação dada
pela Lei nº 11.933, de 2009).  (Produção de efeitos).  ~~

~~ d) até o dia 7 do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos geradores,
no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho assalariado a
empregado doméstico; e  (Redação dada pela Lei Complementar nº 150, de 2015)
~~

~~ d) até o vigésimo dia do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho
assalariado a empregado doméstico; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

~~ d) até o vigésimo dia do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho
assalariado a empregado doméstico; e  ~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de efeitos ~~ Vigência encerrada

d) até o vigésimo dia do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho
assalariado a empregado doméstico; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

d) até o vigésimo dia do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho
assalariado a empregado doméstico; e  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de
2022) Produção de efeitos

e) até o último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente ao mês de
ocorrência dos fatos geradores, nos demais casos;  (Incluído pela Lei
Complementar nº 150, de 2015)

II - IOF:

~~a) até o 3º (terceiro) dia útil subseqüente ao decêndio de ocorrência dos
fatos geradores, no caso de aquisição de ouro, ativo financeiro; e~~

~~ b) até o 3º (terceiro) dia útil subseqüente ao decêndio da cobrança ou do
registro contábil do imposto, nos demais casos. ~~

a) até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de aquisição de ouro e ativo financeiro;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

b) até o último dia útil do mês subsequente ao de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de operações relativas a contrato de derivativos
financeiros; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 545, de 2011)

c) até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio da cobrança ou do registro
contábil do imposto, nos demais casos.  (Incluído pela Medida Provisória nº
545, de 2011)

a) até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de aquisição de ouro e ativo financeiro;  (Redação dada
pela Lei nº 12.599, de 2012)

b) até o último dia útil do mês subsequente ao de ocorrência dos fatos
geradores, no caso de operações relativas a contrato de derivativos
financeiros; e  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)

c) até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio da cobrança ou do registro
contábil do imposto, nos demais casos.  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de
2012)

Parágrafo único. Excepcionalmente, na hipótese de que trata a alínea d do
inciso I do caput deste artigo, em relação aos fatos geradores ocorridos:

I - no mês de dezembro de 2006, os recolhimentos serão efetuados:

a) até o 3º (terceiro) dia útil do decêndio subseqüente, para os fatos
geradores ocorridos no 1º (primeiro) e 2º (segundo) decêndios; e

b) até o último dia útil do 1º (primeiro) decêndio do mês de janeiro de 2007,
para os fatos geradores ocorridos no 3º (terceiro) decêndio;

II - no mês de dezembro de 2007, os recolhimentos serão efetuados:

a) até o 3º (terceiro) dia útil do 2º (segundo) decêndio, para os fatos
geradores ocorridos no 1º (primeiro) decêndio; e

b) até o último dia útil do 1º (primeiro) decêndio do mês de janeiro de 2008,
para os fatos geradores ocorridos no 2º (segundo) e no 3º (terceiro) decêndio.

Art. 71. O § 1º do art. 63 da  Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995,  passa
a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 63.
> ........................................................................................
>>

>> § 1º  O imposto de que trata este artigo incidirá sobre o valor de mercado
do prêmio, na data da distribuição.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 72. O parágrafo único do art. 10 da  Lei nº 9.311, de 24 de outubro de
1996,  passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 10.
> ........................................................................................
>>

>> Parágrafo único.  O pagamento ou a retenção e o recolhimento da
Contribuição serão efetuados no mínimo 1 (uma) vez por decêndio." (NR)

Art. 73. O § 2º do art. 70 da  Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  passa
a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 70.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  O imposto será retido na data do pagamento ou crédito da multa ou
vantagem.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 74. O art. 35 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 35.  Os valores retidos na quinzena, na forma dos arts. 30, 33 e 34
> desta Lei, deverão ser recolhidos ao Tesouro Nacional pelo órgão público que
> efetuar a retenção ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da
> pessoa jurídica, até o último dia útil da quinzena subseqüente àquela
> quinzena em que tiver ocorrido o pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos
> bens ou prestadora do serviço." (NR)

Art. 75. O caput do art. 6º da  Lei nº 9.317, de 5 de dezembro de 1996,  passa
a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 6º  O pagamento unificado de impostos e contribuições devidos pela
> microempresa e pela empresa de pequeno porte inscritas no Simples será feito
> de forma centralizada até o 20º (vigésimo) dia do mês subseqüente àquele em
> que houver sido auferida a receita bruta.
>>

>>
........................................................................................"
(NR)

CAPÍTULO XII

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO CONSTITUÍDOS POR ENTIDADES ABERTAS DE PREVIDÊNCIA
COMPLEMENTAR  
E POR SOCIEDADES SEGURADORAS E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO PARA GARANTIA DE
LOCAÇÃO IMOBILIÁRIA

Art. 76. As entidades abertas de previdência complementar e as sociedades
seguradoras poderão, a partir de 1º de janeiro de 2006, constituir fundos de
investimento, com patrimônio segregado, vinculados exclusivamente a planos de
previdência complementar ou a seguros de vida com cláusula de cobertura por
sobrevivência, estruturados na modalidade de contribuição variável, por elas
comercializados e administrados.  (Vigência)

§ 1º Durante o período de acumulação, a remuneração da provisão matemática de
benefícios a conceder, dos planos e dos seguros referidos no caput deste
artigo, terá por base a rentabilidade da carteira de investimentos dos
respectivos fundos.

§ 2º Os fundos de investimento de que trata o caput deste artigo somente
poderão ser administrados por instituições autorizadas pela Comissão de
Valores Mobiliários - CVM para o exercício da administração de carteira de
valores mobiliários.

Art. 77. A aquisição de plano ou seguro enquadrado na estrutura prevista no
art. 76 desta Lei far-se-á mediante subscrição pelo adquirente de quotas dos
fundos de investimento vinculados.  (Vigência)

§ 1º No caso de plano ou seguro coletivo:

I - a pessoa jurídica adquirente também será cotista do fundo; e

II - o contrato ou apólice conterá cláusula com a periodicidade em que as
quotas adquiridas pela pessoa jurídica terão sua titularidade transferida para
os participantes ou segurados.

§ 2º A transferência de titularidade de que trata o inciso II do § 1º deste
artigo:

I - conferirá aos participantes ou segurados o direito à realização de
resgates e à portabilidade dos recursos acumulados correspondentes às quotas;

II - não caracteriza resgate para fins de incidência do Imposto de Renda.

§ 3º Independentemente do disposto no inciso II do § 1º deste artigo, no caso
de falência ou liquidação extrajudicial de pessoa jurídica proprietária de
quotas:

I - a titularidade das quotas vinculadas a participantes ou segurados
individualizados será transferida a estes;

II - a titularidade das quotas não vinculadas a qualquer participante ou
segurado individualizado será transferida para todos os participantes ou
segurados proporcionalmente ao número de quotas de propriedade destes,
inclusive daquelas cuja titularidade lhes tenha sido transferida com base no
inciso I deste parágrafo.

Art. 78. O patrimônio dos fundos de investimento de que trata o art. 76 desta
Lei não se comunica com o das entidades abertas de previdência complementar ou
das sociedades seguradoras que os constituírem, não respondendo, nem mesmo
subsidiariamente, por dívidas destas.  (Vigência)

§ 1º No caso de falência ou liquidação extrajudicial da entidade aberta de
previdência complementar ou da sociedade seguradora, o patrimônio dos fundos
não integrará a respectiva massa falida ou liquidanda.

§ 2º Os bens e direitos integrantes do patrimônio dos fundos não poderão ser
penhorados, seqüestrados, arrestados ou objeto de qualquer outra forma de
constrição judicial em decorrência de dívidas da entidade aberta de
previdência complementar ou da sociedade seguradora.

Art. 79. No caso de morte do participante ou segurado dos planos e seguros de
que trata o art. 76 desta Lei, os seus beneficiários poderão optar pelo
resgate das quotas ou pelo recebimento de benefício de caráter continuado
previsto em contrato, independentemente da abertura de inventário ou
procedimento semelhante.  (Vigência)

Art. 80. Os planos de previdência complementar e os seguros de vida com
cláusula de cobertura por sobrevivência comercializados até 31 de dezembro de
2005 poderão ser adaptados pelas entidades abertas de previdência complementar
e sociedades seguradoras à estrutura prevista no art. 76 desta Lei.
(Vigência)

Art. 81. O disposto no art. 80 desta Lei não afeta o direito dos participantes
e segurados à portabilidade dos recursos acumulados para outros planos e
seguros, estruturados ou não nos termos do art. 76 desta Lei.  (Vigência)

Art. 82. A concessão de benefício de caráter continuado por plano ou seguro
estruturado na forma do art. 76 desta Lei importará na transferência da
propriedade das quotas dos fundos a que esteja vinculado o respectivo plano ou
seguro para a entidade aberta de previdência complementar ou a sociedade
seguradora responsável pela concessão.  (Vigência)

Parágrafo único. A transferência de titularidade de quotas de que trata o
caput deste artigo não caracteriza resgate para fins de incidência do Imposto
de Renda.

Art. 83. Aplica-se aos planos e seguros de que trata o  art. 76 desta Lei  o
disposto no art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997,  e nos  arts.
1º a 5º  e  7º da Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004.  (Vigência)

Parágrafo único. Fica responsável pela retenção e recolhimento dos impostos e
contribuições incidentes sobre as aplicações efetuadas nos fundos de
investimento de que trata o art. 76 desta Lei a entidade aberta de previdência
complementar ou a sociedade seguradora que comercializar ou administrar o
plano ou o seguro enquadrado na estrutura prevista no mencionado artigo, bem
como pelo cumprimento das obrigações acessórias decorrentes dessa
responsabilidade.

Art. 84. É facultado ao participante de plano de previdência complementar
enquadrado na estrutura prevista no art. 76 desta Lei o oferecimento, como
garantia de financiamento imobiliário, de quotas de sua titularidade dos
fundos de que trata o referido artigo.  (Vigência)

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se também:

I - aos cotistas de Fundo de Aposentadoria Programada Individual - FAPI;

II - aos segurados titulares de seguro de vida com cláusula de cobertura por
sobrevivência enquadrado na estrutura prevista no art. 76 desta Lei.

§ 2º A faculdade mencionada no caput deste artigo aplica-se apenas ao
financiamento imobiliário tomado em instituição financeira, que poderá ser
vinculada ou não à entidade operadora do plano ou do seguro.

Art. 85. É vedada às entidades abertas de previdência complementar e às
sociedades seguradoras a imposição de restrições ao exercício da faculdade
mencionada no art. 84 desta Lei, mesmo que o financiamento imobiliário seja
tomado em instituição financeira não vinculada.  (Vigência)

Art. 86. A garantia de que trata o art. 84 desta Lei será objeto de
instrumento contratual específico, firmado pelo participante ou segurado, pela
entidade aberta de previdência complementar ou sociedade seguradora e pela
instituição financeira.  (Vigência)

Parágrafo único. O instrumento contratual específico a que se refere o caput
deste artigo será considerado, para todos os efeitos jurídicos, como parte
integrante do plano de benefícios ou da apólice, conforme o caso.

Art. 87. As operações de financiamento imobiliário que contarem com a garantia
mencionada no art. 84 desta Lei serão contratadas com seguro de vida com
cobertura de morte e invalidez permanente.  (Vigência)

Art. 88. As instituições autorizadas pela Comissão de Valores Mobiliários –
CVM para o exercício da administração de carteira de títulos e valores
mobiliários ficam autorizadas a constituir fundos de investimento que permitam
a cessão de suas quotas em garantia de locação imobiliária.  (Vigência)

§ 1º A cessão de que trata o caput deste artigo será formalizada, mediante
registro perante o administrador do fundo, pelo titular das quotas, por meio
de termo de cessão fiduciária acompanhado de 1 (uma) via do contrato de
locação, constituindo, em favor do credor fiduciário, propriedade resolúvel
das quotas.

§ 2º Na hipótese de o cedente não ser o locatário do imóvel locado, deverá
também assinar o contrato de locação ou aditivo, na qualidade de garantidor.

§ 3º A cessão em garantia de que trata o caput deste artigo constitui regime
fiduciário sobre as quotas cedidas, que ficam indisponíveis, inalienáveis e
impenhoráveis, tornando-se a instituição financeira administradora do fundo
seu agente fiduciário.

§ 4º O contrato de locação mencionará a existência e as condições da cessão de
que trata o caput deste artigo, inclusive quanto a sua vigência, que poderá
ser por prazo determinado ou indeterminado.

§ 5º Na hipótese de prorrogação automática do contrato de locação, o cedente
permanecerá responsável por todos os seus efeitos, ainda que não tenha anuído
no aditivo contratual, podendo, no entanto, exonerar-se da garantia, a
qualquer tempo, mediante notificação ao locador, ao locatário e à
administradora do fundo, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.

§ 6º Na hipótese de mora, o credor fiduciário notificará extrajudicialmente o
locatário e o cedente, se pessoa distinta, comunicando o prazo de 10 (dez)
dias para pagamento integral da dívida, sob pena de excussão extrajudicial da
garantia, na forma do § 7º deste artigo.

§ 7º Não ocorrendo o pagamento integral da dívida no prazo fixado no § 6º
deste artigo, o credor poderá requerer ao agente fiduciário que lhe transfira,
em caráter pleno, exclusivo e irrevogável, a titularidade de quotas
suficientes para a sua quitação, sem prejuízo da ação de despejo e da demanda,
por meios próprios, da diferença eventualmente existente, na hipótese de
insuficiência da garantia.

§ 8º A excussão indevida da garantia enseja responsabilidade do credor
fiduciário pelo prejuízo causado, sem prejuízo da devolução das quotas ou do
valor correspondente, devidamente atualizado.

§ 9º O agente fiduciário não responde pelos efeitos do disposto nos §§ 6º e 7º
deste artigo, exceto na hipótese de comprovado dolo, má-fé, simulação, fraude
ou negligência, no exercício da administração do fundo.

§ 10. Fica responsável pela retenção e recolhimento dos impostos e
contribuições incidentes sobre as aplicações efetuadas nos fundos de
investimento de que trata o caput deste artigo a instituição que administrar o
fundo com a estrutura prevista neste artigo, bem como pelo cumprimento das
obrigações acessórias decorrentes dessa responsabilidade.

Art. 89. Os arts. 37 e 40 da  Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991,  passam
a vigorar acrescidos dos seguintes incisos:  (Vigência)

> > "Art. 37.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> IV  \- cessão fiduciária de quotas de fundo de investimento.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 40.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> VIII  \- exoneração de garantia constituída por quotas de fundo de
investimento;

>>

>> IX - liquidação ou encerramento do fundo de investimento de que trata o
inciso IV do art. 37 desta Lei." (NR)

Art. 90. Compete ao Banco Central do Brasil, à Comissão de Valores Mobiliários
e à Superintendência de Seguros Privados, no âmbito de suas respectivas
atribuições, dispor sobre os critérios complementares para a regulamentação
deste Capítulo.  (Vigência)

CAPÍTULO XIII

DA TRIBUTAÇÃO DE PLANOS DE BENEFÍCIO, SEGUROS E FUNDOS DE INVESTIMENTO DE
CARÁTER PREVIDENCIÁRIO

Art. 91. A  Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > "Art. 1º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 6º  As opções mencionadas no § 5º deste artigo deverão ser exercidas até
o último dia útil do mês subseqüente ao do ingresso nos planos de benefícios
operados por entidade de previdência complementar, por sociedade seguradora ou
em FAPI e serão irretratáveis, mesmo nas hipóteses de portabilidade de
recursos e de transferência de participantes e respectivas reservas.

>>

>> § 7º Para o participante, segurado ou quotista que houver ingressado no
plano de benefícios até o dia 30 de novembro de 2005, a opção de que trata o §
6º deste artigo deverá ser exercida até o último dia útil do mês de dezembro
de 2005, permitida neste prazo, excepcionalmente, a retratação da opção para
aqueles que ingressaram no referido plano entre 1º de janeiro e 4 de julho de
2005." (NR)

>>

>> "Art. 2º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  A opção de que trata este artigo deverá ser formalizada pelo
participante, segurado ou quotista, à respectiva entidade de previdência
complementar, sociedade seguradora ou ao administrador de FAPI, conforme o
caso, até o último dia útil do mês de dezembro de 2005.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 5º
........................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Aplica-se o disposto no caput deste artigo aos fundos
administrativos constituídos pelas entidades fechadas de previdência
complementar e às provisões, reservas técnicas e fundos dos planos
assistenciais de que trata o art. 76 da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio
de 2001." (NR)

Art. 92. O caput do art. 8º da  Lei nº 9.311, de 24 de outubro de 1996,  passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso IX:  (Vigência)

> > "Art. 8º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> IX -  nos lançamentos relativos à transferência de reservas técnicas,
fundos e provisões de plano de benefício de caráter previdenciário entre
entidades de previdência complementar ou sociedades seguradoras, inclusive em
decorrência de reorganização societária, desde que:

>>

>> a) não haja qualquer disponibilidade de recursos para o participante, nem
mudança na titularidade do plano; e

>>

>> b) a transferência seja efetuada diretamente entre planos ou entre gestores
de planos.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 93. O contribuinte que efetuou pagamento de tributos e contribuições com
base no  art. 5º da Medida Provisória nº 2.222, de 4 de setembro de 2001,  em
valor inferior ao devido, poderá quitar o débito remanescente até o último dia
útil do mês de dezembro de 2005, com a incidência de multa, de mora ou de
ofício, conforme o caso, bem como com a incidência de juros equivalentes à
taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia – Selic, para
títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mês seguinte
ao do vencimento do tributo e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.

§ 1º O pagamento realizado na forma do caput deste artigo implicará a extinção
dos créditos tributários relativos aos fatos geradores a ele relacionados,
ainda que já constituídos, inscritos ou não em dívida ativa.

§ 2º O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, o disposto neste artigo.

Art. 94. As entidades de previdência complementar, sociedades seguradoras e
Fundos de Aposentadoria Programada Individual - FAPI que, para gozo do
benefício previsto no  art. 5º da Medida Provisória nº 2.222, de 4 de setembro
de 2001,  efetuaram o pagamento dos tributos e contribuições na forma ali
estabelecida e desistiram das ações judiciais individuais deverão comprovar,
perante a Delegacia da Receita Federal do Brasil de sua jurisdição, a
desistência das ações judiciais coletivas, bem como a renúncia a qualquer
alegação de direito a elas relativa, de modo irretratável e irrevogável, até o
último dia útil do mês de dezembro de 2005.

Parágrafo único. O benefício mencionado no caput deste artigo surte efeitos
enquanto não houver a homologação judicial do requerimento, tornando-se
definitivo com a referida homologação.

Art. 95. Na hipótese de pagamento de benefício não programado oferecido em
planos de benefícios de caráter previdenciário, estruturados nas modalidades
de contribuição definida ou contribuição variável, após a opção do
participante pelo regime de tributação de que trata o  art. 1º da Lei nº
11.053, de 29 de dezembro de 2004,  incidirá imposto de renda à alíquota:

I - de 25% (vinte e cinco por cento), quando o prazo de acumulação for
inferior ou igual a 6 (seis) anos; e

II - prevista no  inciso IV, V ou VI do art. 1º da Lei nº 11.053, de 29 de
dezembro de 2004,  quando o prazo de acumulação for superior a 6 (seis) anos.

§ 1º O disposto no caput deste artigo aplica-se, também, ao benefício não
programado concedido pelos planos de benefícios cujos participantes tenham
efetuado a opção pelo regime de tributação referido no caput deste artigo, nos
termos do  art. 2º da Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004.

§ 2º Para fins deste artigo e da definição da alíquota de imposto de renda
incidente sobre as prestações seguintes, o prazo de acumulação continua a ser
contado após o pagamento da 1ª (primeira) prestação do benefício, importando
na redução progressiva da alíquota aplicável em razão do decurso do prazo de
pagamento de benefícios, na forma definida em ato da Receita Federal do
Brasil, da Secretaria de Previdência Complementar e da Superintendência de
Seguros Privados.

CAPÍTULO XIV

DO PARCELAMENTO DE DÉBITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS MUNICÍPIOS

~~ Art. 96. Os Municípios poderão parcelar seus débitos e os de
responsabilidade de autarquias e fundações municipais relativos às
contribuições sociais de que tratam as  alíneas a  e  c do parágrafo único do
art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  com vencimento até 30 de
setembro de 2005, em até 240 (duzentas e quarenta) prestações mensais e
consecutivas.  (Regulamento)  ~~

~~§ 1º Os débitos referidos no caput deste artigo são aqueles originários de
contribuições sociais e correspondentes obrigações acessórias, constituídos ou
não, inscritos ou não em dívida ativa, ainda que em fase de execução fiscal já
ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento anterior, não
integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de pagamento.~~

~~§ 2º Os débitos ainda não constituídos deverão ser confessados, de forma
irretratável e irrevogável.~~

~~ Art. 96. Os Municípios poderão parcelar seus débitos e os de
responsabilidade de autarquias e fundações municipais relativos às
contribuições sociais de que tratam as alíneas  “a”  e  “c” do parágrafo único
do art. 11 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991  , com vencimento até 31 de
janeiro de 2009, em até:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 457, de
2009)  ~~

~~ I - duzentas e quarenta prestações mensais e consecutivas, se relativos às
contribuições sociais de que trata a  alínea “a” do parágrafo único do art. 11
da Lei no 8.212, de 1991  ; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 457, de
2009)  ~~

~~II - sessenta prestações mensais e consecutivas, se relativos às
contribuições sociais de que trata aalínea “c” do parágrafo único do art. 11
da Lei no 8.212, de 1991 , e às passíveis de retenção na fonte, de desconto de
terceiros ou de sub-rogação. (Incluído pela Medida Provisória nº 457, de 2009)
~~

~~ § 1º Os débitos referidos no caput são aqueles originários de contribuições
sociais e correspondentes obrigações acessórias, constituídos ou não,
inscritos ou não em dívida ativa da União, ainda que em fase de execução
fiscal já ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento anterior, não
integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de pagamento, exceto
aqueles parcelados na forma da  Lei nº 9.639, de 25 de maio de 1998.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 457, de 2009)  ~~

~~ § 2º Os débitos ainda não constituídos deverão ser confessados, de forma
irretratável e irrevogável, até 31 de maio de 2009.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 457, de 2009)  ~~

~~ § 3º Os débitos de que tratam o caput e §§ 1º e 2º deste artigo, com
vencimento até 31 de dezembro de 2004, provenientes de contribuições
descontadas dos segurados empregado, trabalhador avulso e contribuinte
individual, bem como de sub-rogação e de importâncias retidas ou descontadas,
referidas na  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  poderão ser parcelados em
até 60 (sessenta) prestações mensais e consecutivas.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 457, de 2009)  ~~

~~§ 4º Caso a prestação mensal não seja paga na data do vencimento, serão
retidos e repassados à Receita Federal do Brasil recursos do Fundo de
Participação dos Municípios suficientes para sua quitação, acrescidos dos
juros previstos no art. 99 desta Lei.~~

Art. 96. Os Municípios poderão parcelar seus débitos e os de responsabilidade
de autarquias e fundações municipais relativos às contribuições sociais de que
tratam as  alíneas _a_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de
24 de julho de 1991,  com vencimento até 31 de janeiro de 2009, após a
aplicação do art. 103-A, em:  (Redação dada pela Lei nº 11.960, de 2009)

I – 120 (cento e vinte) até 240 (duzentas e quarenta) prestações mensais e
consecutivas, se relativos às contribuições sociais de que trata a  alínea a
do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  com
redução de 100% (cem por cento) das multas moratórias e as de ofício, e,
também, com redução de 50% (cinquenta por cento) dos juros de mora; e/ou
(Incluído pela Lei nº 11.960, de 2009)

II – 60 (sessenta) prestações mensais e consecutivas, se relativos às
contribuições sociais de que trata a  alínea c do parágrafo único do art. 11
da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  e às passíveis de retenção na fonte,
de desconto de terceiros ou de sub-rogação, com redução de 100% (cem por
cento) das multas moratórias e as de ofício, e, também, com redução de 50%
(cinquenta por cento) dos juros de mora.  (Incluído pela Lei nº 11.960, de
2009)

§ 1º Os débitos referidos no  caput  são aqueles originários de contribuições
sociais e correspondentes obrigações acessórias, constituídos ou não,
inscritos ou não em dívida ativa da União, ainda que em fase de execução
fiscal já ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento anterior, não
integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de pagamento, inclusive
aqueles parcelados na forma da  Lei nº 9.639, de 25 de maio de 1998.  (Redação
dada pela Lei nº 11.960, de 2009)

§ 2º Os débitos ainda não constituídos deverão ser confessados, de forma
irretratável e irrevogável.

~~§ 3º Os débitos de que tratam o caput e §§ 1º e 2º deste artigo, com
vencimento até 31 de dezembro de 2004, provenientes de contribuições
descontadas dos segurados empregado, trabalhador avulso e contribuinte
individual, bem como de sub-rogação e de importâncias retidas ou descontadas,
referidas na Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  poderão ser parcelados em
até 60 (sessenta) prestações mensais e consecutivas. ~~ (Revogado pela Lei nº
11.960, de 2009)

§ 4º Caso a prestação não seja paga na data do vencimento, serão retidos e
repassados à Receita Federal do Brasil recursos do Fundo de Participação dos
Municípios suficientes para sua quitação.  (Redação dada pela Lei nº 11.960,
de 2009)

§ 5º Os valores pagos pelos Municípios relativos ao parcelamento objeto desta
Lei não serão incluídos no limite a que se refere o  § 4º do art. 5º da Lei nº
9.639, de 25 de maio de 1998,  com a redação dada pela  Medida Provisória nº
2.187-13, de 24 de agosto de 2001.

~~§ 6º A opção pelo parcelamento será formalizada até 31 de dezembro de 2005,
na Receita Federal do Brasil, que se responsabilizará pela cobrança das
prestações e controle dos créditos originários dos parcelamentos concedidos.~~

~~ § 6º A opção pelo parcelamento deverá ser formalizada até 31 de maio de
2009, na unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil de jurisdição do
Município.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 457, de 2009)  ~~

~~ § 7º Não se aplica aos parcelamentos de que trata este artigo o disposto no
inciso  IX do art. 14  e no  § 2º do art. 14-A da Lei nº 10.522, de 19 de
julho de 2002.  (Incluído pela Medida Provisória nº 457, de 2009)  ~~

§ 6º A opção pelo parcelamento deverá ser formalizada até o último dia útil do
segundo mês subsequente ao da publicação desta Lei, na unidade da Secretaria
da Receita Federal do Brasil de circunscrição do Município requerente, sendo
vedada, a partir da adesão, qualquer retenção referente a débitos de
parcelamentos anteriores incluídos no parcelamento de que trata esta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.960, de 2009)  (Vide Medida Provisória nº 492, de
2010)

§ 7º Não se aplica aos parcelamentos de que trata este artigo o disposto no
inciso IX do art. 14  e no  § 2º do art. 14-A da Lei nº 10.522, de 19 de julho
de 2002  .  (Incluído pela Lei nº 11.960, de 2009)

§ 8º Não constituem débitos dos Municípios aqueles considerados prescritos ou
decadentes na forma da  Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966,  mesmo que
eventualmente confessados em parcelamentos anteriores.  (Incluído pela Lei nº
11.960, de 2009)

§ 9º A emissão de certidão negativa condicionada à regularização dos débitos
de que trata este artigo ocorrerá em até 2 (dois) dias úteis após a
formalização da opção pelo parcelamento e terá validade por 180 (cento e
oitenta) dias ou até a conclusão do encontro de contas previsto no art. 103-A
desta Lei, o que ocorrer primeiro.  (Incluído pela Lei nº 11.960, de 2009)

§ 10. Para o início do pagamento dos débitos referidos no  caput  deste
artigo, os Municípios terão uma carência de:  (Incluído pela Lei nº 11.960, de
2009)

I  – 6 (seis) meses para aqueles que possuem até 50.000 (cinquenta mil)
habitantes, contados da data a que se refere o § 6º ;  (Incluído pela Lei nº
11.960, de 2009)

II – 3 (três) meses para aqueles que possuem mais de 50.000 (cinquenta mil)
habitantes, contados da data a que se refere o § 6º .  (Incluído pela Lei nº
11.960, de 2009)

§ 11. Os Municípios que não conseguirem optar pelo parcelamento no prazo
estipulado pelo § 6º terão um novo prazo para adesão que se encerrará no dia
30 de novembro de 2009.  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)  (Vide Medida
Provisória nº 492, de 2010)

Art. 97. Os débitos serão consolidados por Município na data do pedido do
parcelamento, reduzindo-se os valores referentes a juros de mora em 50%
(cinqüenta por cento).  ( Regulamento)

Art. 98. Os débitos a que se refere o art. 96 serão parcelados em prestações
mensais equivalentes a:  (Regulamento)

~~I - no mínimo, 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) da média mensal
da receita corrente líquida municipal;~~

I – 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), no mínimo, da média mensal da
receita corrente líquida municipal, respeitados os prazos fixados nos incisos
I e II do art. 96 desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 11.960, de 2009)

II –  (VETADO)

Art. 99. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - Selic para títulos federais, acumulada mensalmente
a partir do 1º (primeiro) dia do mês subseqüente ao da consolidação do débito
até o último dia útil do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento)
no mês do pagamento da respectiva prestação.  (Regulamento)

Art. 100. Para o parcelamento objeto desta Lei, serão observadas as seguintes
condições:  (Regulamento)

I - o percentual de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) será aplicado
sobre a média mensal da Receita Corrente Líquida referente ao ano anterior ao
do vencimento da prestação, publicada de acordo com o previsto nos  arts. 52,
53  e  63 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000;

II - para fins de cálculo das prestações mensais, os Municípios se obrigam a
encaminhar à Receita Federal do Brasil o demonstrativo de apuração da receita
corrente líquida de que trata o  inciso I do caput do art. 53 da Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  até o último dia útil do mês de
fevereiro de cada ano;

III - a falta de apresentação das informações a que se refere o inciso II do
caput deste artigo implicará, para fins de apuração e cobrança da prestação
mensal, a aplicação da variação do Índice Geral de Preços, Disponibilidade
Interna - IGP-DI, acrescida de juros de 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês,
sobre a última receita corrente líquida publicada nos termos da legislação.

§ 1º Para efeito do disposto neste artigo, às prestações vencíveis em janeiro,
fevereiro e março de cada ano aplicar-se-ão os limites utilizados no ano
anterior, nos termos do inciso I do caput deste artigo.

§ 2º Para os fins previstos nesta Lei, entende-se como receita corrente
líquida aquela definida nos termos do  art. 2º da Lei Complementar nº 101, de
4 de maio de 2000.

Art. 101. As prestações serão exigíveis no último dia útil de cada mês, a
partir do mês subseqüente ao da formalização do pedido de parcelamento.
(Regulamento)

§ 1º No período compreendido entre a formalização do pedido de parcelamento e
o mês da consolidação, o Município deverá recolher mensalmente as prestações
mínimas correspondentes aos valores previstos no inciso I do art. 98 desta
Lei, sob pena de indeferimento do pedido.

§ 2º O pedido se confirma com o pagamento da 1ª (primeira) prestação na forma
do § 1º deste artigo.

§ 3º A partir do mês seguinte à consolidação, o valor da prestação será obtido
mediante a divisão do montante do débito parcelado, deduzidos os valores das
prestações mínimas recolhidas nos termos do § 1º deste artigo, pelo número de
prestações restantes, observados os valores mínimo e máximo constantes do art.
98 desta Lei.

Art. 102. A concessão do parcelamento objeto desta Lei está condicionada:
(Regulamento)

~~I - à apresentação pelo Município, na data da formalização do pedido, do
demonstrativo referente à apuração da Receita Corrente Líquida Municipal, na
forma do disposto na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  referente
ao ano-calendário de 2004; ~~

~~ I - à apresentação pelo Município, na data da formalização do pedido, do
demonstrativo referente à apuração da Receita Corrente Líquida Municipal, na
forma do disposto na  Lei Complementar nº 101, de 2000,  referente ao ano-
calendário de 2008; ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 457, de
2009)  ~~

I  –  à apresentação pelo Município, na data da formalização do pedido, do
demonstrativo referente à apuração da Receita Corrente Líquida Municipal, na
forma do disposto na  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
referente ao ano-calendário de 2008;  (Redação dada pela Lei nº 11.960, de
2009)

II - ao adimplemento das obrigações vencidas após a data referida no caput do
art. 96 desta Lei.

Art. 103. O parcelamento de que trata esta Lei será rescindido nas seguintes
hipóteses:  (Regulamento)

I - inadimplemento por 3 (três) meses consecutivos ou 6 (seis) meses
alternados, o que primeiro ocorrer;

II - inadimplemento das obrigações correntes referentes às contribuições de
que trata o art. 96 desta Lei;

III - não complementação do valor da prestação na forma do § 4º do art. 96
desta Lei.

Art. 103-A.  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 11.960, de 2009)

Art. 103-B. Fica autorizada a repactuação do parcelamento dos débitos
previdenciários, por meio dos mecanismos previstos nesta Lei e mediante
suspensão temporária, na forma do regulamento, para o Município em situação de
emergência ou estado de calamidade pública em decorrência de seca, estiagem
prolongada ou outros eventos climáticos extremos.  (Incluído pela Lei nº
12.716, de 2012)  (Regulamento)

§ 1º O previsto no  caput  será aplicado com exclusividade ao contrato com
Município em situação de emergência ou estado de calamidade pública
decorrentes de eventos ocorridos em 2012 e reconhecidos pelo Poder Executivo
federal nos termos da  Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012,  que dispõe
sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil.  (Incluído pela Lei nº
12.716, de 2012)

§ 2º O valor das parcelas vincendas cujo pagamento foi adiado temporariamente
será, obrigatoriamente, aplicado em atividades e ações em benefício direto da
população afetada pela seca, estiagem prolongada ou outros eventos climáticos
extremos.  (Incluído pela Lei nº 12.716, de 2012)

Art. 104. O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, os atos necessários
à execução do disposto nos arts. 96 a 103 desta Lei.  (Regulamento)

Parágrafo único. Os débitos referidos no caput deste artigo serão consolidados
no âmbito da Receita Federal do Brasil.

Art. 105.  (VETADO)

CAPÍTULO XV

DA DESONERAÇÃO TRIBUTÁRIA DA BOVINOCULTURA

Art. 106.  (VETADO)

Art. 107.  (VETADO)

Art. 108.  (VETADO)

CAPÍTULO XVI

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 109. Para fins do disposto nas  alíneas b e c do inciso XI do caput do
art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  o reajuste de preços em
função do custo de produção ou da variação de índice que reflita a variação
ponderada dos custos dos insumos utilizados, nos termos do  inciso II do § 1º
do art. 27 da Lei nº 9.069, de 29 de junho de 1995,  não será considerado para
fins da descaracterização do preço predeterminado.

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se desde 1º de novembro de
2003.

Art. 110. Para efeito de determinação da base de cálculo da Contribuição para
o PIS/Pasep, da Cofins, do IRPJ e da CSLL, as instituições financeiras e as
demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem
computar como receitas ou despesas incorridas nas operações realizadas em
mercados de liquidação futura:  (Vigência)  (Regulamento)

I - a diferença, apurada no último dia útil do mês, entre as variações das
taxas, dos preços ou dos índices contratados (diferença de curvas), sendo o
saldo apurado por ocasião da liquidação do contrato, da cessão ou do
encerramento da posição, nos casos de:

a) swap e termo;

b) futuro e outros derivativos com ajustes financeiros diários ou periódicos
de posições cujos ativos subjacentes aos contratos sejam taxas de juros spot
ou instrumentos de renda fixa para os quais seja possível a apuração do
critério previsto neste inciso;

II - o resultado da soma algébrica dos ajustes apurados mensalmente, no caso
dos mercados referidos na alínea b do inciso I do caput deste artigo cujos
ativos subjacentes aos contratos sejam mercadorias, moedas, ativos de renda
variável, taxas de juros a termo ou qualquer outro ativo ou variável econômica
para os quais não seja possível adotar o critério previsto no referido inciso;

III - o resultado apurado na liquidação do contrato, da cessão ou do
encerramento da posição, no caso de opções e demais derivativos.

§ 1º O Poder Executivo disciplinará, em regulamento, o disposto neste artigo,
podendo, inclusive, determinar que o valor a ser reconhecido mensalmente, na
hipótese de que trata a alínea b do inciso I do caput deste artigo, seja
calculado:

I - pela bolsa em que os contratos foram negociados ou registrados;

II - enquanto não estiver disponível a informação de que trata o inciso I do
caput deste artigo, de acordo com os critérios estabelecidos pelo Banco
Central do Brasil.

§ 2º Quando a operação for realizada no mercado de balcão, somente será
admitido o reconhecimento de despesas ou de perdas se a operação tiver sido
registrada em sistema que disponha de critérios para aferir se os preços, na
abertura ou no encerramento da posição, são consistentes com os preços de
mercado.

§ 3º No caso de operações de hedge realizadas em mercados de liquidação futura
em bolsas no exterior, as receitas ou as despesas de que trata o caput deste
artigo serão apropriadas pelo resultado:

I - da soma algébrica dos ajustes apurados mensalmente, no caso de contratos
sujeitos a ajustes de posições;

II - auferido na liquidação do contrato, no caso dos demais derivativos.

§ 4º Para efeito de determinação da base de cálculo da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins, fica vedado o reconhecimento de despesas ou de perdas
apuradas em operações realizadas em mercados fora de bolsa no exterior.

§ 5º Os ajustes serão efetuados no livro fiscal destinado à apuração do lucro
real.

Art. 111. O art. 4º da  Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 4º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  O pagamento dos tributos e contribuições na forma do disposto no
caput deste artigo será considerado definitivo, não gerando, em qualquer
hipótese, direito à restituição ou à compensação com o que for apurado pela
incorporadora.

>>

>> § 3º As receitas, custos e despesas próprios da incorporação sujeita a
tributação na forma deste artigo não deverão ser computados na apuração das
bases de cálculo dos tributos e contribuições de que trata o caput deste
artigo devidos pela incorporadora em virtude de suas outras atividades
empresariais, inclusive incorporações não afetadas.

>>

>> § 4º Para fins do disposto no § 3º deste artigo, os custos e despesas
indiretos pagos pela incorporadora no mês serão apropriados a cada
incorporação na mesma proporção representada pelos custos diretos próprios da
incorporação, em relação ao custo direto total da incorporadora, assim
entendido como a soma de todos os custos diretos de todas as incorporações e o
de outras atividades exercidas pela incorporadora.

>>

>> § 5º A opção pelo regime especial de tributação obriga o contribuinte a
fazer o recolhimento dos tributos, na forma do caput deste artigo, a partir do
mês da opção." (NR)

Art. 112. O Ministro de Estado da Fazenda poderá criar, nos Conselhos de
Contribuintes do Ministério da Fazenda, Turmas Especiais, de caráter
temporário, com competência para julgamento de processos que envolvam valores
reduzidos ou matéria recorrente ou de baixa complexidade. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 449, de 2008)  ~~ (Vide Lei nº 11.941, de 2009)

§ 1º As Turmas de que trata o caput deste artigo serão paritárias, compostas
por 4 (quatro) membros, sendo 1 (um) conselheiro Presidente de Câmara,
representante da Fazenda, e 3 (três) conselheiros com mandato pro tempore,
designados entre os conselheiros suplentes. ~~ (Vide Medida Provisória nº 449,
de 2008)  ~~ (Vide Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2º As Turmas Especiais a que se refere este artigo poderão funcionar nas
cidades onde estão localizadas as Superintendências da Receita Federal do
Brasil. ~~ (Vide Medida Provisória nº 449, de 2008)  ~~ (Vide Lei nº 11.941,
de 2009)

§ 3º O Ministro de Estado da Fazenda disciplinará o disposto neste artigo,
inclusive quanto à definição da matéria e do valor a que se refere o caput
deste artigo e ao funcionamento das Turmas Especiais. ~~ (Vide Medida
Provisória nº 449, de 2008)  ~~ ~~~~(Vide Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 113. O  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972,  passa a vigorar
acrescido do art. 26-A e com a seguinte redação para os arts. 2º , 9º , 16 e
23:

> > "Art. 2º
> ........................................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Os atos e termos processuais a que se refere o caput
deste artigo poderão ser encaminhados de forma eletrônica ou apresentados em
meio magnético ou equivalente, conforme disciplinado em ato da administração
tributária." (NR)

>>

>> "Art. 9º
........................................................................................

>>

>> § 1º  Os autos de infração e as notificações de lançamento de que trata o
caput deste artigo, formalizados em relação ao mesmo sujeito passivo, podem
ser objeto de um único processo, quando a comprovação dos ilícitos depender
dos mesmos elementos de prova.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 16.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> V -  se a matéria impugnada foi submetida à apreciação judicial, devendo
ser juntada cópia da petição.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 23.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> III -  por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante:

>>

>> a) envio ao domicílio tributário do sujeito passivo; ou

>>

>> b) registro em meio magnético ou equivalente utilizado pelo sujeito
passivo.

>>

>> § 1º  Quando resultar improfícuo um dos meios previstos no caput deste
artigo, a intimação poderá ser feita por edital publicado:

>>

>> I - no endereço da administração tributária na internet;

>>

>> II - em dependência, franqueada ao público, do órgão encarregado da
intimação; ou

>>

>> III - uma única vez, em órgão da imprensa oficial local.

>>

>> § 2º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> III -  se por meio eletrônico, 15 (quinze) dias contados da data
registrada:

>>

>> a) no comprovante de entrega no domicílio tributário do sujeito passivo; ou

>>

>> b) no meio magnético ou equivalente utilizado pelo sujeito passivo;

>>

>> IV - 15 (quinze) dias após a publicação do edital, se este for o meio
utilizado.

>>

>> § 3º  Os meios de intimação previstos nos incisos do caput deste artigo não
estão sujeitos a ordem de preferência.

>>

>> § 4º Para fins de intimação, considera-se domicílio tributário do sujeito
passivo:

>>

>> I - o endereço postal por ele fornecido, para fins cadastrais, à
administração tributária; e

>>

>> II - o endereço eletrônico a ele atribuído pela administração tributária,
desde que autorizado pelo sujeito passivo.

>>

>> § 5º O endereço eletrônico de que trata este artigo somente será
implementado com expresso consentimento do sujeito passivo, e a administração
tributária informar-lhe-á as normas e condições de sua utilização e
manutenção.

>>

>> § 6º As alterações efetuadas por este artigo serão disciplinadas em ato da
administração tributária." (NR)

>>

>> "  Art. 26-A.  A Câmara Superior de Recursos Fiscais do Ministério da
Fazenda - CSRF poderá, por iniciativa de seus membros, dos Presidentes dos
Conselhos de Contribuintes, do Secretário da Receita Federal ou do Procurador-
Geral da Fazenda Nacional, aprovar proposta de súmula de suas decisões
reiteradas e uniformes.

>>

>> § 1º De acordo com a matéria que constitua o seu objeto, a súmula será
apreciada por uma das Turmas ou pelo Pleno da CSRF.

>>

>> § 2º A súmula que obtiver 2/3 (dois terços) dos votos da Turma ou do Pleno
será submetida ao Ministro de Estado da Fazenda, após parecer favorável da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, ouvida a Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 3º Após a aprovação do Ministro de Estado da Fazenda e publicação no
Diário Oficial da União, a súmula terá efeito vinculante em relação à
Administração Tributária Federal e, no âmbito do processo administrativo, aos
contribuintes.

>>

>> § 4º A súmula poderá ser revista ou cancelada por propostas dos Presidentes
e Vice-Presidentes dos Conselhos de Contribuintes, do Procurador-Geral da
Fazenda Nacional ou do Secretário da Receita Federal, obedecidos os
procedimentos previstos para a sua edição.

>>

>> § 5º Os procedimentos de que trata este artigo serão disciplinados nos
regimentos internos dos Conselhos de Contribuintes e da Câmara Superior de
Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda."

Art. 114. O art. 7º do  Decreto-Lei nº 2.287, de 23 de julho de 1986,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 7º  A Receita Federal do Brasil, antes de proceder à restituição ou
> ao ressarcimento de tributos, deverá verificar se o contribuinte é devedor à
> Fazenda Nacional.
>>

>> § 1º Existindo débito em nome do contribuinte, o valor da restituição ou
ressarcimento será compensado, total ou parcialmente, com o valor do débito.

>>

>> § 2º Existindo, nos termos da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966,
débito em nome do contribuinte, em relação às contribuições sociais previstas
nas alíneas a, b e c do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991, ou às contribuições instituídas a título de substituição e em
relação à Dívida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, o valor
da restituição ou ressarcimento será compensado, total ou parcialmente, com o
valor do débito.

>>

>> § 3º Ato conjunto dos Ministérios da Fazenda e da Previdência Social
estabelecerá as normas e procedimentos necessários à aplicação do disposto
neste artigo." (NR)

Art. 115. O art. 89 da  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  \- Lei Orgânica
da Seguridade Social, passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo 8º :
(Vigência)

> > "Art. 89.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 8º  Verificada a existência de débito em nome do sujeito passivo, o valor
da restituição será utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente,
mediante compensação." (NR)

Art. 116. O art. 8º-A da  Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 8º-A.  O valor da Cide-Combustíveis pago pelo vendedor de
> hidrocarbonetos líquidos não destinados à formulação de gasolina ou diesel
> poderá ser deduzido dos valores devidos pela pessoa jurídica adquirente
> desses produtos, relativamente a tributos ou contribuições administrados
> pela Receita Federal do Brasil, nos termos, limites e condições
> estabelecidos em regulamento.
>>

>> § 1º A pessoa jurídica importadora dos produtos de que trata o caput deste
artigo não destinados à formulação de gasolina ou diesel poderá deduzir dos
valores dos tributos ou contribuições administrados pela Receita Federal do
Brasil, nos termos, limites e condições estabelecidos em regulamento, o valor
da Cide-Combustíveis pago na importação.

>>

>> § 2º Aplica-se o disposto neste artigo somente aos hidrocarbonetos líquidos
utilizados como insumo pela pessoa jurídica adquirente." (NR)

Art. 117. O art. 18 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 18.
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 4º  Será também exigida multa isolada sobre o valor total do débito
indevidamente compensado, quando a compensação for considerada não declarada
nas hipóteses do inciso II do § 12 do art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, aplicando-se os percentuais previstos:

>>

>> I - no inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996;

>>

>> II - no inciso II do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996, nos casos de evidente intuito de fraude, definidos nos arts. 71, 72 e 73
da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, independentemente de outras
penalidades administrativas ou criminais cabíveis.

>>

>> § 5º Aplica-se o disposto no § 2º do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, às hipóteses previstas no § 4º deste artigo." (NR)

Art. 118. O § 2º do art. 3º , o art. 17 e o art. 24 da  Lei nº 8.666, de 21 de
junho de 1993,  passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> IV  \- produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no
desenvolvimento de tecnologia no País.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 17.
........................................................................................

>>

>> I -
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> g)  procedimentos de legitimação de posse de que trata o art. 29 da Lei nº
6.383, de 7 de dezembro de 1976, mediante iniciativa e deliberação dos órgãos
da Administração Pública em cuja competência legal inclua-se tal atribuição;

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 2º  A Administração também poderá conceder título de propriedade ou de
direito real de uso de imóveis, dispensada licitação, quando o uso destinar-
se:

>>

>> I - a outro órgão ou entidade da Administração Pública, qualquer que seja a
localização do imóvel;

>>

>> II - a pessoa física que, nos termos de lei, regulamento ou ato normativo
do órgão competente, haja implementado os requisitos mínimos de cultura e
moradia sobre área rural situada na região da Amazônia Legal, definida no art.
2º da Lei nº 5.173, de 27 de outubro de 1966, superior à legalmente passível
de legitimação de posse referida na alínea g do inciso I do caput deste
artigo, atendidos os limites de área definidos por ato normativo do Poder
Executivo.

>>

>> § 2º-A.  As hipóteses da alínea g do inciso I do caput e do inciso II do §
2º deste artigo ficam dispensadas de autorização legislativa, porém submetem-
se aos seguintes condicionamentos:

>>

>> I - aplicação exclusivamente às áreas em que a detenção por particular seja
comprovadamente anterior a 1º de dezembro de 2004;

>>

>> II - submissão aos demais requisitos e impedimentos do regime legal e
administrativo da destinação e da regularização fundiária de terras públicas;

>>

>> III - vedação de concessões para hipóteses de exploração não-contempladas
na lei agrária, nas leis de destinação de terras públicas, ou nas normas
legais ou administrativas de zoneamento ecológico-econômico; e

>>

>> IV - previsão de rescisão automática da concessão, dispensada notificação,
em caso de declaração de utilidade, ou necessidade pública ou interesse
social.

>>

>> § 2º-B.  A hipótese do inciso II do § 2º deste artigo:

>>

>> I - só se aplica a imóvel situado em zona rural, não sujeito a vedação,
impedimento ou inconveniente a sua exploração mediante atividades
agropecuárias;

>>

>> II - fica limitada a áreas de até 500 (quinhentos) hectares, vedada a
dispensa de licitação para áreas superiores a esse limite; e

>>

>> III - pode ser cumulada com o quantitativo de área decorrente da figura
prevista na alínea g do inciso I do caput deste artigo, até o limite previsto
no inciso II deste parágrafo.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

>>

>> "Art. 24.
........................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> XXVII  \- para o fornecimento de bens e serviços, produzidos ou prestados
no País, que envolvam, cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa
nacional, mediante parecer de comissão especialmente designada pela autoridade
máxima do órgão.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 119. O art. 27 da  Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,  passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 27.
> ........................................................................................
>>

>> § 1º  Para fins de obtenção da anuência de que trata o caput deste artigo,
o pretendente deverá:

>>

>> I - atender às exigências de capacidade técnica, idoneidade financeira e
regularidade jurídica e fiscal necessárias à assunção do serviço; e

>>

>> II - comprometer-se a cumprir todas as cláusulas do contrato em vigor.

>>

>> § 2º Nas condições estabelecidas no contrato de concessão, o poder
concedente autorizará a assunção do controle da concessionária por seus
financiadores para promover sua reestruturação financeira e assegurar a
continuidade da prestação dos serviços.

>>

>> § 3º Na hipótese prevista no § 2º deste artigo, o poder concedente exigirá
dos financiadores que atendam às exigências de regularidade jurídica e fiscal,
podendo alterar ou dispensar os demais requisitos previstos no § 1º , inciso I
deste artigo.

>>

>> § 4º A assunção do controle autorizada na forma do § 2º deste artigo não
alterará as obrigações da concessionária e de seus controladores ante ao poder
concedente." (NR)

Art. 120. A  Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,  passa a vigorar
acrescida dos arts. 18-A, 23-A e 28-A:

> > "  Art. 18-A.  O edital poderá prever a inversão da ordem das fases de
> habilitação e julgamento, hipótese em que:
>>

>> I - encerrada a fase de classificação das propostas ou o oferecimento de
lances, será aberto o invólucro com os documentos de habilitação do licitante
mais bem classificado, para verificação do atendimento das condições fixadas
no edital;

>>

>> II - verificado o atendimento das exigências do edital, o licitante será
declarado vencedor;

>>

>> III - inabilitado o licitante melhor classificado, serão analisados os
documentos habilitatórios do licitante com a proposta classificada em segundo
lugar, e assim sucessivamente, até que um licitante classificado atenda às
condições fixadas no edital;

>>

>> IV - proclamado o resultado final do certame, o objeto será adjudicado ao
vencedor nas condições técnicas e econômicas por ele ofertadas."

>>

>> "  Art. 23-A.  O contrato de concessão poderá prever o emprego de
mecanismos privados para resolução de disputas decorrentes ou relacionadas ao
contrato, inclusive a arbitragem, a ser realizada no Brasil e em língua
portuguesa, nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996."

>>

>> "  Art. 28-A.  Para garantir contratos de mútuo de longo prazo, destinados
a investimentos relacionados a contratos de concessão, em qualquer de suas
modalidades, as concessionárias poderão ceder ao mutuante, em caráter
fiduciário, parcela de seus créditos operacionais futuros, observadas as
seguintes condições:

>>

>> I - o contrato de cessão dos créditos deverá ser registrado em Cartório de
Títulos e Documentos para ter eficácia perante terceiros;

>>

>> II - sem prejuízo do disposto no inciso I do caput deste artigo, a cessão
do crédito não terá eficácia em relação ao Poder Público concedente senão
quando for este formalmente notificado;

>>

>> III - os créditos futuros cedidos nos termos deste artigo serão
constituídos sob a titularidade do mutuante, independentemente de qualquer
formalidade adicional;

>>

>> IV - o mutuante poderá indicar instituição financeira para efetuar a
cobrança e receber os pagamentos dos créditos cedidos ou permitir que a
concessionária o faça, na qualidade de representante e depositária;

>>

>> V - na hipótese de ter sido indicada instituição financeira, conforme
previsto no inciso IV do caput deste artigo, fica a concessionária obrigada a
apresentar a essa os créditos para cobrança;

>>

>> VI - os pagamentos dos créditos cedidos deverão ser depositados pela
concessionária ou pela instituição encarregada da cobrança em conta corrente
bancária vinculada ao contrato de mútuo;

>>

>> VII - a instituição financeira depositária deverá transferir os valores
recebidos ao mutuante à medida que as obrigações do contrato de mútuo
tornarem-se exigíveis; e

>>

>> VIII - o contrato de cessão disporá sobre a devolução à concessionária dos
recursos excedentes, sendo vedada a retenção do saldo após o adimplemento
integral do contrato.

>>

>> Parágrafo único. Para os fins deste artigo, serão considerados contratos de
longo prazo aqueles cujas obrigações tenham prazo médio de vencimento superior
a 5 (cinco) anos."

Art. 121. O art. 25 da  Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002,  passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 25.  Os descontos especiais nas tarifas de energia elétrica
> aplicáveis às unidades consumidoras classificadas na Classe Rural, inclusive
> Cooperativas de Eletrificação Rural, serão concedidos ao consumo que se
> verifique na atividade de irrigação e aqüicultura desenvolvida em um período
> diário contínuo de 8h30m (oito horas e trinta minutos) de duração, facultado
> ao concessionário ou permissionário de serviço público de distribuição de
> energia elétrica o estabelecimento de escalas de horário para início,
> mediante acordo com os consumidores, garantido o horário compreendido entre
> 21h30m (vinte e uma horas e trinta minutos) e 6h (seis horas) do dia
> seguinte." (NR)

Art. 122. O art. 199 da  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 199.
> ........................................................................................
>>

>> § 1º  Na recuperação judicial e na falência das sociedades de que trata o
caput deste artigo, em nenhuma hipótese ficará suspenso o exercício de
direitos derivados de contratos de locação, arrendamento mercantil ou de
qualquer outra modalidade de arrendamento de aeronaves ou de suas partes.

>>

>> § 2º Os créditos decorrentes dos contratos mencionados no § 1º deste artigo
não se submeterão aos efeitos da recuperação judicial ou extrajudicial,
prevalecendo os direitos de propriedade sobre a coisa e as condições
contratuais, não se lhes aplicando a ressalva contida na parte final do § 3º
do art. 49 desta Lei.

>>

>> § 3º Na hipótese de falência das sociedades de que trata o caput deste
artigo, prevalecerão os direitos de propriedade sobre a coisa relativos a
contratos de locação, de arrendamento mercantil ou de qualquer outra
modalidade de arrendamento de aeronaves ou de suas partes." (NR)

Art. 123. O disposto no art. 122 desta Lei não se aplica aos processos de
falência, recuperação judicial ou extrajudicial que estejam em curso na data
de publicação desta Lei.

Art. 124. A partir de 15 de agosto de 2005, a Receita Federal do Brasil
deverá, por intermédio de convênio, arrecadar e fiscalizar, mediante
remuneração de 1,5% (um e meio por cento) do montante arrecadado, o adicional
de contribuição instituído pelo  § 3º do art. 8º da Lei nº 8.029, de 12 de
abril de 1990,  observados, ainda, os  §§ 4º e 5º do referido art. 8º  e, no
que couber, o disposto na  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

Art. 125. O art. 3º da  Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004,  passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> III -  na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas, os
rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento Imobiliários cujas
quotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou no
mercado de balcão organizado.

>>

>> Parágrafo único. O benefício disposto no inciso III do caput deste artigo:

>>

>> I - será concedido somente nos casos em que o Fundo de Investimento
Imobiliário possua, no mínimo, 50 (cinqüenta) quotistas;

>>

>> II - não será concedido ao quotista pessoa física titular de quotas que
representem 10% (dez por cento) ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo
Fundo de Investimento Imobiliário ou cujas quotas lhe derem direito ao
recebimento de rendimento superior a 10% (dez por cento) do total de
rendimentos auferidos pelo fundo." (NR)

Art. 126. O § 1º do art. 1º da  Lei nº 10.755, de 3 de novembro de 2003,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 1º
> ........................................................................................
>>

>> § 1º  O disposto neste artigo aplica-se também às irregularidades previstas
na legislação anterior, desde que pendentes de julgamento definitivo nas
instâncias administrativas.

>>

>>
........................................................................................"
(NR)

Art. 127. O art. 3º do  Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967,  passa
a vigorar acrescido dos seguintes parágrafos:

> > "Art. 3º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3º  As mercadorias entradas na Zona Franca de Manaus nos termos do caput
deste artigo poderão ser posteriormente destinadas à exportação para o
exterior, ainda que usadas, com a manutenção da isenção dos tributos
incidentes na importação.

>>

>> § 4º O disposto no § 3º deste artigo aplica-se a procedimento idêntico que,
eventualmente, tenha sido anteriormente adotado." (NR)

Art. 128. O art. 2º da  Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991,  passa a
vigorar acrescido do seguinte § 19:

> > "Art. 2º
> ........................................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 19.  Para as empresas beneficiárias do regime de que trata esta Lei
fabricantes de unidades de saída por vídeo (monitores) policromáticas, de
subposição NCM 8471.60.72, os percentuais para investimento estabelecidos
neste artigo, exclusivamente sobre o faturamento bruto decorrente da
comercialização desses produtos no mercado interno, ficam reduzidos em um
ponto percentual, a partir de 1º de novembro de 2005." (NR)

Art. 129. Para fins fiscais e previdenciários, a prestação de serviços
intelectuais, inclusive os de natureza científica, artística ou cultural, em
caráter personalíssimo ou não, com ou sem a designação de quaisquer obrigações
a sócios ou empregados da sociedade prestadora de serviços, quando por esta
realizada, se sujeita tão-somente à legislação aplicável às pessoas jurídicas,
sem prejuízo da observância do disposto no  art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 - Código Civil.  (Vide ADC 66)

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 130.  (VETADO)

~~Art. 131. O parágrafo único do art. 1º da Lei nº 11.128, de 28 de junho de
2005,  passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vide Medida nº 340, de 2006)
~~ (Revogado pela Lei nº 11.482, de 2007)

> > ~~"Art. 1º
> ........................................................................................~~
>>

>> ~~ Parágrafo único.  O atendimento ao disposto no art. 60 da Lei nº 9.069,
de 29 de junho de 1995, para as instituições que aderirem ao Programa até 31
de dezembro de 2005 poderá ser efetuado, excepcionalmente, até 31 de dezembro
de 2006." (NR) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.482, de 2007)

CAPÍTULO XVII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 132. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo
efeitos:

I - a partir da data da publicação da Medida Provisória nº 255, de 1º de julho
de 2005, em relação ao disposto:

a)  no art. 91 desta Lei,  relativamente ao  § 6º do art. 1º ,  § 2º do art.
2º ,  parágrafo único do art. 5º , todos da Lei nº 11.053, de 29 de dezembro
de 2004;

b)  no art. 92 desta Lei;

II - desde 14 de outubro de 2005, em relação ao disposto:

a) no  art. 33 desta Lei,  relativamente ao  art. 15 da Lei nº 9.317, de 5 de
dezembro de 1996;

b) no  art. 43 desta Lei,  relativamente ao  inciso XXVI do art. 10  e ao
art. 15, ambos da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003;

c) no  art. 44 desta Lei,  relativamente ao  art. 40 da Lei nº 10.865, de 30
de abril de 2004;

d) nos  arts. 38  a  40,  41,  111,  116  e  117 desta Lei;

III - a partir do 1º (primeiro) dia do mês subseqüente ao da publicação desta
Lei, em relação ao disposto:

a) no  art. 42 desta Lei,  observado o disposto na alínea a do inciso V deste
artigo;

b) no  art. 44 desta Lei,  relativamente ao  art. 15 da Lei nº 10.865, de 30
de abril de 2004 ;

c) no  art. 43 desta Lei,  relativamente ao  art. 3º  e ao  inciso XXVII do
art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003;

d) nos  arts. 37,  45,  66 e 106 a 108;

IV - a partir de 1º de janeiro de 2006, em relação ao disposto:

a) no  art. 33 desta Lei,  relativamente ao  art. 2º da Lei nº 9.317, de 5 de
dezembro de 1996;

b) nos  arts. 17  a 27,  31  e  32,  34,  70  a  75  e  76  a  90  desta Lei;

V - a partir do 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subseqüente ao da
publicação desta Lei, em relação ao disposto:

a) no  art. 42 desta Lei,  relativamente ao  inciso I do § 3º  e  ao inciso II
do § 7º , ambos do art. 3º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002;

b) no art.  46 desta Lei,  relativamente ao  art. 10 da Lei nº 11.051, de 29
de dezembro de 2004;

c) nos  arts. 47  e  48,  51,  56  a  59,  60  a  62,  64  e  65 ;

VI - a partir da data da publicação do ato conjunto a que se refere o  § 3º do
art. 7º do Decreto-Lei nº 2.287, de 23 de julho de 1986,  na forma do  art.
114 desta Lei,  em relação aos  arts. 114  e  115 desta Lei;

VII - em relação ao  art. 110 desta Lei,  a partir da edição de ato
disciplinando a matéria, observado, como prazo mínimo:

a) o 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subseqüente ao da publicação desta
Lei para a Contribuição para o PIS/Pasep e para a Cofins;

b) o 1º (primeiro) dia do mês de janeiro de 2006, para o IRPJ e para a CSLL;

VIII - a partir da data da publicação desta Lei, em relação aos demais
dispositivos.

Art. 133. Ficam revogados:

I - a partir de 1º de janeiro de 2006:

a) a  Lei nº 8.661, de 2 de junho de 1993;

b) o  parágrafo único do art. 17 da Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993;

c) o  § 4º do art. 82  e os  incisos I  e  II do art. 83 da Lei nº 8.981, de
20 de janeiro de 1995 ;

d) os  arts. 39,  40,  42  e  43 da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002 ;

II - o  art. 73 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 ;

III - o  art. 36 da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002;

IV -  o art. 11 da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004;

V -  o art. 4º da Lei nº 10.755, de 3 de novembro de 2003;

VI - a partir do 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subseqüente ao da
publicação desta Lei, o  inciso VIII do § 12 do art. 8º da Lei nº 10.865, de
30 de abril de 2004.

Brasília, 21 de novembro de 2005; 184º da Independência e 117º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Antonio Palocci Filho  
Luiz Fernando Furlan  
Nelson Machado _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.11.2005

* 

