![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.445, DE 5 DE JANEIRO DE 2007.**

Texto compilado

Mensagem de Veto

Regulamento

|

Estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico; altera as Leis n
_os_ 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.036, de 11 de maio de 1990, 8.666, de
21 de junho de 1993, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; revoga a Lei n _o_
6.528, de 11 de maio de 1978; e dá outras providências.

~~ Estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, cria o Comitê
Interministerial de Saneamento Básico, altera a Lei nº 6.766, de 19 de
dezembro de 1979, a Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, a Lei nº 8.666, de 21
de junho de 1993, e a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e revoga a Lei
nº 6.528, de 11 de maio de 1978. (Redação dada pela Medida Provisória nº 844,
de 2018) (Vigência encerrada)~~

Estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico; altera as Leis n
_os_ 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.036, de 11 de maio de 1990, 8.666, de
21 de junho de 1993, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; revoga a Lei n _o_
6.528, de 11 de maio de 1978; e dá outras providências.

Estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, cria o Comitê
Interministerial de Saneamento Básico, altera a Lei nº 6.766, de 19 de
dezembro de 1979, a Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, a Lei nº 8.666, de 21
de junho de 1993, e a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e revoga a Lei
nº 6.528, de 11 de maio de 1978. (Redação dada pela Medida Provisória nº 868,
de 2018) ~~ (Vigência encerrada)~~

~~ Estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico; altera as Leis
nos 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.036, de 11 de maio de 1990, 8.666, de
21 de junho de 1993, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; revoga a Lei no 6.528,
de 11 de maio de 1978; e dá outras providências.~~

Estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico; cria o Comitê
Interministerial de Saneamento Básico; altera as Leis n _os_ 6.766, de 19 de
dezembro de 1979, 8.666, de 21 de junho de 1993, e 8.987, de 13 de fevereiro
de 1995; e revoga a Lei nº 6.528, de 11 de maio de 1978.  (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

Art. 1 _o_ Esta Lei estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento
básico e para a política federal de saneamento básico.

~~Art. 2 _o_ Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com
base nos seguintes princípios fundamentais:~~

I - universalização do acesso;

II - integralidade, compreendida como o conjunto de todas as atividades e
componentes de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, propiciando
à população o acesso na conformidade de suas necessidades e maximizando a
eficácia das ações e resultados;

III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à
proteção do meio ambiente;

IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e de
manejo das águas pluviais adequados à saúde pública e à segurança da vida e do
patrimônio público e privado;

~~IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e
manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das respectivas
redes, adequados à saúde pública e à segurança da vida e do patrimônio público
e privado;(Redação dada pela Lei nº 13.308, de 2016)~~

V - adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades
locais e regionais;

VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde e outras de relevante interesse social voltadas para a
melhoria da qualidade de vida, para as quais o saneamento básico seja fator
determinante;

VII - eficiência e sustentabilidade econômica;

VIII - utilização de tecnologias apropriadas, considerando a capacidade de
pagamento dos usuários e a adoção de soluções graduais e progressivas;

IX - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados;

X - controle social;

XI - segurança, qualidade e regularidade;

XII - integração das infra-estruturas e serviços com a gestão eficiente dos
recursos hídricos.

~~XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.(Incluído
pela Lei nº 12.862, de 2013)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 844, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:(Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~I - saneamento básico - conjunto de serviços, infraestruturas e instalações
operacionais de:(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~a) abastecimento de água potável, constituído pelas atividades, pela
disponibilização, pela manutenção, pela infraestrutura e pelas instalações
necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as
ligações prediais e os seus instrumentos de medição;(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~b) esgotamento sanitário, constituído pelas atividades, pela
disponibilização e pela manutenção de infraestrutura e das instalações
operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados
dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até a sua destinação final
para a produção de água de reuso ou o seu lançamento final no meio
ambiente;(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de coleta,
transporte, transbordo, tratamento e destino final dos resíduos sólidos
domiciliares e dos resíduos de limpeza urbanas; e(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas, constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de drenagem
de águas pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de
vazões de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas,
contempladas a limpeza e a fiscalização preventiva das redes;(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - gestão associada - associação voluntária entre entes federativos, por
meio de convênio de cooperação ou de consórcio público, conforme disposto no
art. 241 da Constituição  ; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~III - universalização - ampliação progressiva do acesso ao saneamento básico
para os domicílios ocupados do País;(Redação dada pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~IV - controle social - conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participação nos processos de
formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados com os
serviços públicos de saneamento básico;(Redação dada pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~V - prestação regionalizada - prestação de serviço de saneamento básico em
que único prestador atende a dois ou mais titulares;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~VI - subsídios - instrumentos econômicos de política social para garantir a
universalização do acesso ao saneamento básico, especialmente para populações
e localidades de baixa renda;(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~VII - áreas rurais - áreas não urbanizadas de cidade ou vila, áreas urbana
isolada, aglomerados rurais de extensão urbana, aglomerados rurais isolados
(povoado), aglomerados rurais isolados (núcleo), aglomerados rurais isolados
(lugarejo), aldeias e zonas rurais, assim definidas pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~VIII - pequenas comunidades - comunidades com população residente em áreas
rurais ou urbanas de Municípios com até cinquenta mil habitantes;(Redação dada
pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~IX - localidades de pequeno porte - vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pelo IBGE; e(Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~X - núcleo urbano informal consolidado - aquele de difícil reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização
das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Parágrafo único. A definição do disposto no inciso VIII do **caput**
especifica as áreas a que se refere o  inciso VI do **caput** do art. 3º da
Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012  . (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 2 _o_ Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com
base nos seguintes princípios fundamentais:~~

I - universalização do acesso; ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

II - integralidade, compreendida como o conjunto de todas as atividades e
componentes de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, propiciando
à população o acesso na conformidade de suas necessidades e maximizando a
eficácia das ações e resultados;

III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à
proteção do meio ambiente;

IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e de
manejo das águas pluviais adequados à saúde pública e à segurança da vida e do
patrimônio público e privado;

~~IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e
manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das respectivas
redes, adequados à saúde pública e à segurança da vida e do patrimônio público
e privado;(Redação dada pela Lei nº 13.308, de 2016)~~

V - adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades
locais e regionais;

VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde e outras de relevante interesse social voltadas para a
melhoria da qualidade de vida, para as quais o saneamento básico seja fator
determinante;

VII - eficiência e sustentabilidade econômica;

VIII - utilização de tecnologias apropriadas, considerando a capacidade de
pagamento dos usuários e a adoção de soluções graduais e progressivas;

IX - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados;

X - controle social;

XI - segurança, qualidade e regularidade; ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XII - integração das infra-estruturas e serviços com a gestão eficiente dos
recursos hídricos. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.
(Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.
(Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~I-A - saneamento básico - conjunto de serviços, infraestruturas e
instalações operacionais de:  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

~~a) abastecimento de água potável, constituído pelas atividades, pela
disponibilização, pela manutenção, pela infraestrutura e pelas instalações
necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as
ligações prediais e os seus instrumentos de medição;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~b) esgotamento sanitário, constituído pelas atividades, pela
disponibilização e pela manutenção de infraestrutura e das instalações
operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados
dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até a sua destinação final
para a produção de água de reuso ou o seu lançamento final no meio ambiente;
(Incluída pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de coleta,
transporte, transbordo, tratamento e destinação final ambientalmente adequada
dos resíduos sólidos domiciliares e dos resíduos de limpeza urbanas; e
(Incluída pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas, constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de drenagem
de águas pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de
vazões de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas,
contempladas a limpeza e a fiscalização preventiva das redes;  (Incluída pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ II - gestão associada - associação voluntária entre entes federativos, por
meio de convênio de cooperação ou de consórcio público, conforme disposto no
art. 241 da Constituição;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

~~ III - universalização - ampliação progressiva do acesso ao saneamento
básico para os domicílios ocupados do País;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ IV - controle social - conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem
à sociedade informações, representações técnicas e participação nos processos
de formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados com os
serviços públicos de saneamento básico;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ V - prestação regionalizada - prestação de serviço de saneamento básico em
que único prestador atende a dois ou mais titulares;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ VI - subsídios - instrumentos econômicos de política social para garantir a
universalização do acesso ao saneamento básico, especialmente para populações
e localidades de baixa renda;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

~~ VII - áreas rurais - áreas não urbanizadas de cidade ou vila, áreas urbanas
isoladas, aglomerados rurais de extensão urbana, aglomerados rurais isolados
(povoado), aglomerados rurais isolados (núcleo), aglomerados rurais isolados
(lugarejo), aldeias e zonas rurais, assim definidas pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ VIII - pequenas comunidades - comunidades com população residente em áreas
rurais ou urbanas de Municípios com até cinquenta mil habitantes;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ IX - localidades de pequeno porte - vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pelo IBGE; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ X - núcleo urbano informal consolidado - aquele de difícil reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização
das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~Art. 2º-A A definição do disposto no inciso VIII do **caput** do art. 2º
desta Lei especifica as áreas a que se refere o  inciso VI do **caput** do
art. 3º da Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012. (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

Art. 2 _o_ Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com base
nos seguintes princípios fundamentais:

~~ I - universalização do acesso; (Revogado pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

I - universalização do acesso;

I - universalização do acesso e efetiva prestação do serviço; (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

~~II - integralidade, compreendida como o conjunto de todas as atividades e
componentes de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, propiciando
à população o acesso na conformidade de suas necessidades e maximizando a
eficácia das ações e resultados;~~

II - integralidade, compreendida como o conjunto de atividades e componentes
de cada um dos diversos serviços de saneamento que propicie à população o
acesso a eles em conformidade com suas necessidades e maximize a eficácia das
ações e dos resultados; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à
proteção do meio ambiente;~~

III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de forma adequada à saúde pública, à
conservação dos recursos naturais e à proteção do meio ambiente; (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e de
manejo das águas pluviais adequados à saúde pública e à segurança da vida e do
patrimônio público e privado;

IV - disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de drenagem e
manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das respectivas
redes, adequados à saúde pública e à segurança da vida e do patrimônio público
e privado; (Redação dada pela Lei nº 13.308, de 2016)

IV - disponibilidade, nas áreas urbanas, de serviços de drenagem e manejo das
águas pluviais, tratamento, limpeza e fiscalização preventiva das redes,
adequados à saúde pública, à proteção do meio ambiente e à segurança da vida e
do patrimônio público e privado; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades
locais e regionais;

VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde e outras de relevante interesse social voltadas para a
melhoria da qualidade de vida, para as quais o saneamento básico seja fator
determinante;

VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de interesse social
relevante, destinadas à melhoria da qualidade de vida, para as quais o
saneamento básico seja fator determinante; (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

VII - eficiência e sustentabilidade econômica;

VIII - utilização de tecnologias apropriadas, considerando a capacidade de
pagamento dos usuários e a adoção de soluções graduais e progressivas;

VIII - estímulo à pesquisa, ao desenvolvimento e à utilização de tecnologias
apropriadas, consideradas a capacidade de pagamento dos usuários, a adoção de
soluções graduais e progressivas e a melhoria da qualidade com ganhos de
eficiência e redução dos custos para os usuários; (Redação pela Lei nº 14.026,
de 2020)

IX - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados;

X - controle social;

~~ XI - segurança, qualidade e regularidade; (Revogado pela Medida Provisória
nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XI - segurança, qualidade e regularidade;

XI - segurança, qualidade, regularidade e continuidade; (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~ XII - integração das infra-estruturas e serviços com a gestão eficiente dos
recursos hídricos. (Revogado pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

XII - integração das infra-estruturas e serviços com a gestão eficiente dos
recursos hídricos.

XII - integração das infraestruturas e dos serviços com a gestão eficiente dos
recursos hídricos; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.
(Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013) (Revogado pela Medida Provisória nº
844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.
(Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013) (Revogado pela Medida Provisória nº
868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ XIII - adoção de medidas de fomento à moderação do consumo de água.
(Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)~~

XIII - redução e controle das perdas de água, inclusive na distribuição de
água tratada, estímulo à racionalização de seu consumo pelos usuários e
fomento à eficiência energética, ao reúso de efluentes sanitários e ao
aproveitamento de águas de chuva; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

XIV - prestação regionalizada dos serviços, com vistas à geração de ganhos de
escala e à garantia da universalização e da viabilidade técnica e econômico-
financeira dos serviços; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XV - seleção competitiva do prestador dos serviços; e (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

XVI - prestação concomitante dos serviços de abastecimento de água e de
esgotamento sanitário. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 3 _o_ Para os efeitos desta Lei, considera-se:~~

I - saneamento básico: conjunto de serviços, infra-estruturas e instalações
operacionais de:

~~_a)_ abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infra-
estruturas e instalações necessárias ao abastecimento público de água potável,
desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de
medição;~~

~~_b)_ esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final
adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu
lançamento final no meio ambiente;~~

~~_c)_ limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, transbordo,
tratamento e destino final do lixo doméstico e do lixo originário da varrição
e limpeza de logradouros e vias públicas;~~

~~_d)_ drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de drenagem urbana de águas
pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de vazões
de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas
urbanas;~~

d) drenagem e manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das
respectivas redes urbanas: conjunto de atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de drenagem urbana de águas pluviais, de transporte,
detenção ou retenção para o amortecimento de vazões de cheias, tratamento e
disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas urbanas; (Redação dada
pela Lei nº 13.308, de 2016)

II - gestão associada: associação voluntária de entes federados, por convênio
de cooperação ou consórcio público, conforme disposto no art. 241 da
Constituição Federal;

III - universalização: ampliação progressiva do acesso de todos os domicílios
ocupados ao saneamento básico;

IV - controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participações nos processos
de formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados aos
serviços públicos de saneamento básico;

V - (VETADO);

VI - prestação regionalizada: aquela em que um único prestador atende a 2
(dois) ou mais titulares;

VII - subsídios: instrumento econômico de política social para garantir a
universalização do acesso ao saneamento básico, especialmente para populações
e localidades de baixa renda;

VIII - localidade de pequeno porte: vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.

§ 1º ( VETADO).

§ 2º ( VETADO).

§ 3º ( VETADO).

~~Art. 3º Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com base
nos seguintes princípios fundamentais: (Redação dada pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~I - universalização do acesso; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844,
de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - integralidade, compreendida como o conjunto de atividades e componentes
de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, que propicia à
população o acesso na conformidade de suas necessidades e maximiza a eficácia
das ações e dos resultados; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de forma adequada à saúde pública e à proteção
do meio ambiente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada) ~~~~

~~IV - disponibilidade, nas áreas urbanas, de serviços de drenagem e manejo
das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das redes, adequados à
saúde pública e à segurança da vida e do patrimônio público e privado;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)
~~~~

~~V - adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades
locais e regionais; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de interesse social
relevante, destinadas à melhoria da qualidade de vida, para as quais o
saneamento básico seja fator determinante; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

~~VII - eficiência e sustentabilidade econômica; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

~~VIII - estímulo à pesquisa, ao desenvolvimento e à utilização de tecnologias
apropriadas, consideradas a capacidade de pagamento dos usuários, a adoção de
soluções graduais e progressivas e a melhoria da qualidade com ganhos de
eficiência e redução dos custos para os usuários; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

~~IX - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados; (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

~~X - controle social; (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada) ~~~~

~~XI - segurança, qualidade e regularidade; (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

~~XII - integração das infraestruturas e dos serviços com a gestão eficiente
dos recursos hídricos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~XIII - combate às perdas de água e estímulo à racionalização de seu consumo
pelos usuários e fomento à eficiência energética, ao reuso de efluentes
sanitários e ao aproveitamento de águas de chuva. (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 3 _o_ Para os efeitos desta Lei, considera-se:~~

I - saneamento básico: conjunto de serviços, infra-estruturas e instalações
operacionais de:

~~_a)_ abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infra-
estruturas e instalações necessárias ao abastecimento público de água potável,
desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de
medição;~~

~~_b)_ esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final
adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu
lançamento final no meio ambiente;~~

~~_c)_ limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, transbordo,
tratamento e destino final do lixo doméstico e do lixo originário da varrição
e limpeza de logradouros e vias públicas;~~

~~_d)_ drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de drenagem urbana de águas
pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de vazões
de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas
urbanas;~~

d) drenagem e manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das
respectivas redes urbanas: conjunto de atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de drenagem urbana de águas pluviais, de transporte,
detenção ou retenção para o amortecimento de vazões de cheias, tratamento e
disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas urbanas; (Redação dada
pela Lei nº 13.308, de 2016)

II - gestão associada: associação voluntária de entes federados, por convênio
de cooperação ou consórcio público, conforme disposto no art. 241 da
Constituição Federal;

III - universalização: ampliação progressiva do acesso de todos os domicílios
ocupados ao saneamento básico;

IV - controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participações nos processos
de formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados aos
serviços públicos de saneamento básico;

V - (VETADO);

VI - prestação regionalizada: aquela em que um único prestador atende a 2
(dois) ou mais titulares;

VII - subsídios: instrumento econômico de política social para garantir a
universalização do acesso ao saneamento básico, especialmente para populações
e localidades de baixa renda;

VIII - localidade de pequeno porte: vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.

§ 1º ( VETADO).

§ 2º ( VETADO).

§ 3º ( VETADO).

Art. 3º Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com base nos
seguintes princípios fundamentais: ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

I - universalização do acesso; ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 868,
de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

II - integralidade, compreendida como o conjunto de atividades e componentes
de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, que propicia à
população o acesso de acordo com suas necessidades e maximiza a eficácia das
ações e dos resultados; ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de forma adequada à saúde pública e à proteção
do meio ambiente; ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

IV - disponibilidade, nas áreas urbanas, de serviços de drenagem e manejo das
águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das redes, adequados à saúde
pública e à segurança da vida e do patrimônio público e privado; ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~V - adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades
locais e regionais; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

V-A \- adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as
peculiaridades locais e regionais; ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

VI - articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de interesse social
relevante, destinadas à melhoria da qualidade de vida, para as quais o
saneamento básico seja fator determinante; ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

VII - eficiência e sustentabilidade econômica; ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

VIII - estímulo à pesquisa, ao desenvolvimento e à utilização de tecnologias
apropriadas, consideradas a capacidade de pagamento dos usuários, a adoção de
soluções graduais e progressivas e a melhoria da qualidade com ganhos de
eficiência e redução dos custos para os usuários; ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~IX - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados; (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

IX-A - transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos
decisórios institucionalizados; ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~X - controle social; (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada) ~~~~

X-A - controle social; ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

~~XI - segurança, qualidade e regularidade; (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada) ~~~~

XI-A - segurança, qualidade, regularidade e continuidade; ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~XII - integração das infraestruturas e dos serviços com a gestão eficiente
dos recursos hídricos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

XII-A - integração das infraestruturas e dos serviços com a gestão eficiente
dos recursos hídricos; e ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
~~ (Vigência encerrada)

~~XIII - combate às perdas de água e estímulo à racionalização de seu consumo
pelos usuários e fomento à eficiência energética, ao reuso de efluentes
sanitários e ao aproveitamento de águas de chuva. (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XIII-A - combate às perdas de água, inclusive na distribuição de água tratada,
e estímulo à racionalização de seu consumo pelos usuários e fomento à
eficiência energética, ao reuso de efluentes sanitários e ao aproveitamento de
águas de chuva. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

Art. 3 _o_ Para os efeitos desta Lei, considera-se:

Art. 3º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se: (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

I - saneamento básico: conjunto de serviços, infra-estruturas e instalações
operacionais de:

~~_a)_ abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infra-
estruturas e instalações necessárias ao abastecimento público de água potável,
desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de
medição;~~

~~_b)_ esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final
adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu
lançamento final no meio ambiente;~~

~~_c)_ limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, transbordo,
tratamento e destino final do lixo doméstico e do lixo originário da varrição
e limpeza de logradouros e vias públicas;~~

~~_d)_ drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: conjunto de atividades,
infra-estruturas e instalações operacionais de drenagem urbana de águas
pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de vazões
de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas
urbanas;~~

d) drenagem e manejo das águas pluviais, limpeza e fiscalização preventiva das
respectivas redes urbanas: conjunto de atividades, infraestruturas e
instalações operacionais de drenagem urbana de águas pluviais, de transporte,
detenção ou retenção para o amortecimento de vazões de cheias, tratamento e
disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas urbanas; (Redação dada
pela Lei nº 13.308, de 2016)

I - saneamento básico: conjunto de serviços públicos, infraestruturas e
instalações operacionais de: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades e pela
disponibilização e manutenção de infraestruturas e instalações operacionais
necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as
ligações prediais e seus instrumentos de medição; (Redação pela Lei nº 14.026,
de 2020)

b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades e pela disponibilização
e manutenção de infraestruturas e instalações operacionais necessárias à
coleta, ao transporte, ao tratamento e à disposição final adequados dos
esgotos sanitários, desde as ligações prediais até sua destinação final para
produção de água de reúso ou seu lançamento de forma adequada no meio
ambiente; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: constituídos pelas atividades
e pela disponibilização e manutenção de infraestruturas e instalações
operacionais de coleta, varrição manual e mecanizada, asseio e conservação
urbana, transporte, transbordo, tratamento e destinação final ambientalmente
adequada dos resíduos sólidos domiciliares e dos resíduos de limpeza urbana; e
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de drenagem
de águas pluviais, transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de
vazões de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas,
contempladas a limpeza e a fiscalização preventiva das redes; (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

II - gestão associada: associação voluntária de entes federados, por convênio
de cooperação ou consórcio público, conforme disposto no art. 241 da
Constituição Federal;

II - gestão associada: associação voluntária entre entes federativos, por meio
de consórcio público ou convênio de cooperação, conforme disposto no art. 241
da Constituição Federal; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - universalização: ampliação progressiva do acesso de todos os domicílios
ocupados ao saneamento básico;

III - universalização: ampliação progressiva do acesso de todos os domicílios
ocupados ao saneamento básico, em todos os serviços previstos no inciso XIV do
**caput** deste artigo, incluídos o tratamento e a disposição final adequados
dos esgotos sanitários; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participações nos processos
de formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados aos
serviços públicos de saneamento básico;

IV - controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participação nos processos de
formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados com os
serviços públicos de saneamento básico; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - (VETADO);

VI - prestação regionalizada: aquela em que um único prestador atende a 2
(dois) ou mais titulares;

VI - prestação regionalizada: modalidade de prestação integrada de um ou mais
componentes dos serviços públicos de saneamento básico em determinada região
cujo território abranja mais de um Município, podendo ser estruturada em:
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

a) região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião: unidade
instituída pelos Estados mediante lei complementar, de acordo com o § 3º do
art. 25 da Constituição Federal, composta de agrupamento de Municípios
limítrofes e instituída nos termos da Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015
(Estatuto da Metrópole); (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

b) unidade regional de saneamento básico: unidade instituída pelos Estados
mediante lei ordinária, constituída pelo agrupamento de Municípios não
necessariamente limítrofes, para atender adequadamente às exigências de
higiene e saúde pública, ou para dar viabilidade econômica e técnica aos
Municípios menos favorecidos; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

c) bloco de referência: agrupamento de Municípios não necessariamente
limítrofes, estabelecido pela União nos termos do § 3º do art. 52 desta Lei e
formalmente criado por meio de gestão associada voluntária dos titulares;
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

VII - subsídios: instrumento econômico de política social para garantir a
universalização do acesso ao saneamento básico, especialmente para populações
e localidades de baixa renda;

VII - subsídios: instrumentos econômicos de política social que contribuem
para a universalização do acesso aos serviços públicos de saneamento básico
por parte de populações de baixa renda; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

VIII - localidade de pequeno porte: vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.

VIII - localidades de pequeno porte: vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

IX - contratos regulares: aqueles que atendem aos dispositivos legais
pertinentes à prestação de serviços públicos de saneamento básico; (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

X - núcleo urbano: assentamento humano, com uso e características urbanas,
constituído por unidades imobiliárias com área inferior à fração mínima de
parcelamento prevista no art. 8º da Lei nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972,
independentemente da propriedade do solo, ainda que situado em área
qualificada ou inscrita como rural; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XI - núcleo urbano informal: aquele clandestino, irregular ou no qual não
tenha sido possível realizar a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida
a legislação vigente à época de sua implantação ou regularização; (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

XII - núcleo urbano informal consolidado: aquele de difícil reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização
das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município ou pelo Distrito Federal;
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XIII - operação regular: aquela que observa integralmente as disposições
constitucionais, legais e contratuais relativas ao exercício da titularidade e
à contratação, prestação e regulação dos serviços; (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

XIV - serviços públicos de saneamento básico de interesse comum: serviços de
saneamento básico prestados em regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões instituídas por lei complementar estadual, em que se verifique o
compartilhamento de instalações operacionais de infraestrutura de
abastecimento de água e/ou de esgotamento sanitário entre 2 (dois) ou mais
Municípios, denotando a necessidade de organizá-los, planejá-los, executá-los
e operá-los de forma conjunta e integrada pelo Estado e pelos Munícipios que
compartilham, no todo ou em parte, as referidas instalações operacionais;
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XV - serviços públicos de saneamento básico de interesse local: funções
públicas e serviços cujas infraestruturas e instalações operacionais atendam a
um único Município; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XVI - sistema condominial: rede coletora de esgoto sanitário, assentada em
posição viável no interior dos lotes ou conjunto de habitações, interligada à
rede pública convencional em um único ponto ou à unidade de tratamento,
utilizada onde há dificuldades de execução de redes ou ligações prediais no
sistema convencional de esgotamento; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XVII - sistema individual alternativo de saneamento: ação de saneamento básico
ou de afastamento e destinação final dos esgotos, quando o local não for
atendido diretamente pela rede pública; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XVIII - sistema separador absoluto: conjunto de condutos, instalações e
equipamentos destinados a coletar, transportar, condicionar e encaminhar
exclusivamente esgoto sanitário; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XIX - sistema unitário: conjunto de condutos, instalações e equipamentos
destinados a coletar, transportar, condicionar e encaminhar conjuntamente
esgoto sanitário e águas pluviais. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º ( VETADO).

§ 2º ( VETADO).

§ 3º ( VETADO).

§ 4º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 5º No caso de Região Integrada de Desenvolvimento (Ride), a prestação
regionalizada do serviço de saneamento básico estará condicionada à anuência
dos Municípios que a integram. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 3º-A. Consideram-se serviços públicos de abastecimento de água a sua
distribuição mediante ligação predial, incluídos eventuais instrumentos de
medição, bem como, quando vinculadas a essa finalidade, as seguintes
atividades: (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - reservação de água bruta; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - captação de água bruta; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - adução de água bruta; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - tratamento de água bruta; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - adução de água tratada; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

VI - reservação de água tratada. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 3º-B. Consideram-se serviços públicos de esgotamento sanitário aqueles
constituídos por 1 (uma) ou mais das seguintes atividades: (Incluído pela Lei
nº 14.026, de 2020)

I - coleta, incluída ligação predial, dos esgotos sanitários; (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

II - transporte dos esgotos sanitários; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - tratamento dos esgotos sanitários; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)

IV - disposição final dos esgotos sanitários e dos lodos originários da
operação de unidades de tratamento coletivas ou individuais de forma
ambientalmente adequada, incluídas fossas sépticas. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

Parágrafo único. Nas Zonas Especiais de Interesse Social (Zeis) ou outras
áreas do perímetro urbano ocupadas predominantemente por população de baixa
renda, o serviço público de esgotamento sanitário, realizado diretamente pelo
titular ou por concessionário, inclui conjuntos sanitários para as residências
e solução para a destinação de efluentes, quando inexistentes, assegurada
compatibilidade com as diretrizes da política municipal de regularização
fundiária. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 3º-C. Consideram-se serviços públicos especializados de limpeza urbana e
de manejo de resíduos sólidos as atividades operacionais de coleta,
transbordo, transporte, triagem para fins de reutilização ou reciclagem,
tratamento, inclusive por compostagem, e destinação final dos: (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

I - resíduos domésticos; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - resíduos originários de atividades comerciais, industriais e de serviços,
em quantidade e qualidade similares às dos resíduos domésticos, que, por
decisão do titular, sejam considerados resíduos sólidos urbanos, desde que
tais resíduos não sejam de responsabilidade de seu gerador nos termos da norma
legal ou administrativa, de decisão judicial ou de termo de ajustamento de
conduta; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - resíduos originários dos serviços públicos de limpeza urbana, tais como:
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

a) serviços de varrição, capina, roçada, poda e atividades correlatas em vias
e logradouros públicos; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

b) asseio de túneis, escadarias, monumentos, abrigos e sanitários públicos;
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

c) raspagem e remoção de terra, areia e quaisquer materiais depositados pelas
águas pluviais em logradouros públicos; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

d) desobstrução e limpeza de bueiros, bocas de lobo e correlatos; (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

e) limpeza de logradouros públicos onde se realizem feiras públicas e outros
eventos de acesso aberto ao público; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

f) outros eventuais serviços de limpeza urbana. (Incluído pela Lei nº 14.026,
de 2020)

Art. 3º-D. Consideram-se serviços públicos de manejo das águas pluviais
urbanas aqueles constituídos por 1 (uma) ou mais das seguintes atividades:
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - drenagem urbana; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - transporte de águas pluviais urbanas; (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)

III - detenção ou retenção de águas pluviais urbanas para amortecimento de
vazões de cheias; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - tratamento e disposição final de águas pluviais urbanas. (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 4 _o_ Os recursos hídricos não integram os serviços públicos de
saneamento básico.

Parágrafo único. A utilização de recursos hídricos na prestação de serviços
públicos de saneamento básico, inclusive para disposição ou diluição de
esgotos e outros resíduos líquidos, é sujeita a outorga de direito de uso, nos
termos da Lei n _o_ 9.433, de 8 de janeiro de 1997, de seus regulamentos e das
legislações estaduais.

Art. 5 _o_ Não constitui serviço público a ação de saneamento executada por
meio de soluções individuais, desde que o usuário não dependa de terceiros
para operar os serviços, bem como as ações e serviços de saneamento básico de
responsabilidade privada, incluindo o manejo de resíduos de responsabilidade
do gerador.

Art. 6 _o_ O lixo originário de atividades comerciais, industriais e de
serviços cuja responsabilidade pelo manejo não seja atribuída ao gerador pode,
por decisão do poder público, ser considerado resíduo sólido urbano.

Art. 7 _o_ Para os efeitos desta Lei, o serviço público de limpeza urbana e de
manejo de resíduos sólidos urbanos é composto pelas seguintes atividades:

I - de coleta, transbordo e transporte dos resíduos relacionados na alínea c
do inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~I - de coleta, transbordo e transporte dos resíduos relacionados na alínea
“c” do inciso I do **caput** do art. 2º; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

I - de coleta, transbordo e transporte dos resíduos relacionados na alínea c
do inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~I - de coleta, transbordo e transporte dos resíduos relacionados na alínea
“c” do inciso I do **caput** do art. 2º;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

I - de coleta, transbordo e transporte dos resíduos relacionados na alínea c
do inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

II - de triagem para fins de reúso ou reciclagem, de tratamento, inclusive por
compostagem, e de disposição final dos resíduos relacionados na alínea c do
inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~II - de triagem, para fins de reuso ou reciclagem, de tratamento, inclusive
por compostagem, e de disposição final dos resíduos relacionados na alínea “c”
do inciso I do **caput** do art. 2º; e (Redação dada pela Medida Provisória nº
844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

II - de triagem para fins de reúso ou reciclagem, de tratamento, inclusive por
compostagem, e de disposição final dos resíduos relacionados na alínea c do
inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~II - de triagem, para fins de reuso ou reciclagem, de tratamento, inclusive
por compostagem, e de disposição final dos resíduos relacionados na alínea “c”
do inciso I do **caput** do art. 2º; e  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

II - de triagem para fins de reúso ou reciclagem, de tratamento, inclusive por
compostagem, e de disposição final dos resíduos relacionados na alínea c do
inciso I do caput do art. 3 _o_ desta Lei;

III - de varrição, capina e poda de árvores em vias e logradouros públicos e
outros eventuais serviços pertinentes à limpeza pública urbana.

I - de coleta, de transbordo e de transporte dos resíduos relacionados na
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 3º desta Lei; (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

II - de triagem, para fins de reutilização ou reciclagem, de tratamento,
inclusive por compostagem, e de destinação final dos resíduos relacionados na
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 3º desta Lei; e (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)

III - de varrição de logradouros públicos, de limpeza de dispositivos de
drenagem de águas pluviais, de limpeza de córregos e outros serviços, tais
como poda, capina, raspagem e roçada, e de outros eventuais serviços de
limpeza urbana, bem como de coleta, de acondicionamento e de destinação final
ambientalmente adequada dos resíduos sólidos provenientes dessas atividades.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

CAPÍTULO II

DO EXERCÍCIO DA TITULARIDADE

Art. 8 _o_ Os titulares dos serviços públicos de saneamento básico poderão
delegar a organização, a regulação, a fiscalização e a prestação desses
serviços, nos termos do art. 241 da Constituição Federal e da Lei n _o_
11.107, de 6 de abril de 2005.

~~Art. 8º-A. Os Municípios e o Distrito Federal são os titulares dos serviços
públicos de saneamento básico. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 1º O exercício da titularidade dos serviços de saneamento básico pelos
Municípios e pelo Distrito Federal fica restrito às suas respectivas áreas
geográficas.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~§ 2º Na hipótese de interesse comum, o exercício da titularidade dos
serviços de saneamento básico será realizado por meio:(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~I - de colegiado interfederativo formado a partir da instituição de região
metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião; ou(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~II - de instrumentos de gestão associada, por meio de consórcios públicos ou
de convênios de cooperação, nos termos estabelecidos noart. 241 da
Constituição. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 3º Na hipótese prevista no inciso I do § 2º, o exercício da titularidade
dos serviços públicos de saneamento básico observará o disposto naLei nº
13.089, de 12 de janeiro de 2015. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 4º O exercício da titularidade na forma prevista no § 2º poderá ter como
objeto a prestação conjunta de uma ou mais atividades previstas no inciso I do
**caput** do art. 2º. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~§ 5º Os serviços públicos de saneamento básico nas regiões metropolitanas,
nas aglomerações urbanas e nas microrregiões serão fiscalizados e regulados
por entidade reguladora estadual, distrital, regional ou intermunicipal, que
observará os princípios estabelecidos no art. 21.(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 8º-B. Excetuam-se da hipótese prevista no § 6º do art. 13 da Lei nº
11.107, de 2005, os casos de alienação do controle acionário de companhia
estatal prestadora de serviços públicos de saneamento básico. (Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Anteriormente à alienação de controle acionário a que se refere o
**caput** , a ser realizada por meio de licitação na forma prevista na Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e na Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de
2004, o controlador comunicará formalmente a sua decisão aos titulares dos
serviços de saneamento atendidos pela companhia. (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º A comunicação formal a que se refere o § 1º deverá:(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~I - contemplar os estudos de viabilidade e a minuta do edital de licitação e
os seus anexos, os quais poderão estabelecer novas obrigações, escopo, prazos
e metas de atendimento para a prestação dos serviços de saneamento, a serem
observados pela companhia após a alienação do seu controle acionário;
e(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~

~~II - dispor sobre as condições e o prazo para a anuência, pelos titulares
dos serviços de saneamento, a respeito da continuidade dos contratos de
programa vigentes.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~§ 3º A anuência prevista no inciso II do § 2º será formalizada por meio de
manifestação do Poder Executivo, que precederá à alienação de controle da
companhia.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 4º A anuência quanto à continuidade dos contratos implicará a adesão
automática às novas obrigações, ao escopo, aos prazos e às metas de
atendimento para a prestação dos serviços de saneamento, se estabelecidas, as
quais prevalecerão sobre aquelas constantes dos contratos de programa
vigentes.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 5º Os instrumentos de gestão associada poderão ser oportunamente
adequados, no que couber, às novas obrigações, ao escopo, aos prazos e às
metas de atendimento para a prestação de serviços de saneamento, a serem
observadas pela companhia posteriormente à alienação de seu controle.(Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 6º Os Municípios que decidirem pela não continuidade dos contratos de
programa assumirão a prestação dos serviços públicos de saneamento básico e
procederão ao pagamento de indenizações devidas em razão de investimentos
realizados e ainda não amortizados ou depreciados, na forma prevista naLei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018~~ (Vigência encerrada)

~~§ 7º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, às hipóteses de
delegação ou de subdelegação de serviços à iniciativa privada.(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 8º-C. Os Municípios e o Distrito Federal são os titulares dos serviços
públicos de saneamento básico.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Na hipótese de interesse comum, o exercício da titularidade dos
serviços de saneamento básico será realizado por meio:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~I - de colegiado interfederativo formado a partir da instituição de região
metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião; ou  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - de instrumentos de gestão associada, por meio de consórcios públicos ou
de convênios de cooperação, nos termos estabelecidos no  art. 241 da
Constituição. (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 2º Na hipótese prevista no inciso I do § 1º, o exercício da titularidade
dos serviços públicos de saneamento básico observará o disposto na  Lei nº
13.089, de 12 de janeiro de 2015.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º O exercício da titularidade na forma prevista no § 2º 1º poderá ter
como objeto a prestação conjunta de uma ou mais atividades previstas no inciso
I do **caput** do art. 2º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 4º Nas hipóteses de consórcio público ou de convênio de cooperação, nos
termos do disposto no inciso II do § 1º, os entes federativos estabelecerão a
agência reguladora que será responsável pela regulação e pela fiscalização dos
serviços prestados no âmbito da gestão associada.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 5º Os serviços públicos de saneamento básico nas regiões metropolitanas,
nas aglomerações urbanas e nas microrregiões serão fiscalizados e regulados
por entidade reguladora estadual, distrital, regional ou intermunicipal, que
observará os princípios estabelecidos no art. 21.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 8º-D. Excetuam-se da hipótese prevista no  § 6º do art. 13 da Lei nº
11.107, de 2005, os casos de alienação do controle acionário de companhia
estatal prestadora de serviços públicos de saneamento básico.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Anteriormente à alienação de controle acionário a que se refere o
**caput** , a ser realizada por meio de licitação na forma prevista na  Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995, ou na  Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de
2004, o controlador comunicará formalmente a sua decisão aos titulares dos
serviços de saneamento atendidos pela companhia.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º A comunicação formal a que se refere o § 1º deverá:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - contemplar os estudos de viabilidade e a minuta do edital de licitação
e os seus anexos, os quais poderão estabelecer novas obrigações, escopo,
prazos e metas de atendimento para a prestação dos serviços de saneamento, a
serem observados pela companhia após a alienação do seu controle acionário; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ II - dispor sobre as condições e o prazo para a anuência, pelos titulares
dos serviços de saneamento, a respeito da continuidade dos contratos de
programa vigentes, permitida ao titular a apresentação de sugestões de
melhoria nas condições propostas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º A anuência prevista no inciso II do § 2º será formalizada por meio de
manifestação do titular, que precederá à alienação de controle da companhia.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 4º A anuência quanto à continuidade dos contratos implicará a adesão
automática às novas obrigações, ao escopo, aos prazos e às metas de
atendimento para a prestação dos serviços de saneamento, se estabelecidas, as
quais prevalecerão sobre aquelas constantes dos contratos de programa
vigentes.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~ ~~§ 5º Os instrumentos de gestão associada poderão ser oportunamente
adequados, no que couber, às novas obrigações, ao escopo, aos prazos e às
metas de atendimento para a prestação de serviços de saneamento, a serem
observadas pela companhia posteriormente à alienação de seu controle. ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 6º Os Municípios que decidirem pela não continuidade dos contratos de
programa assumirão a prestação dos serviços públicos de saneamento básico e
procederão ao pagamento de indenizações devidas em razão de investimentos
realizados e ainda não amortizados ou depreciados, na forma prevista na Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868,
de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 7º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, às hipóteses de
delegação ou de subdelegação de serviços à iniciativa privada.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

Art. 8º Exercem a titularidade dos serviços públicos de saneamento básico:
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - os Municípios e o Distrito Federal, no caso de interesse local; (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - o Estado, em conjunto com os Municípios que compartilham efetivamente
instalações operacionais integrantes de regiões metropolitanas, aglomerações
urbanas e microrregiões, instituídas por lei complementar estadual, no caso de
interesse comum. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º O exercício da titularidade dos serviços de saneamento poderá ser
realizado também por gestão associada, mediante consórcio público ou convênio
de cooperação, nos termos do art. 241 da Constituição Federal, observadas as
seguintes disposições: (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - fica admitida a formalização de consórcios intermunicipais de saneamento
básico, exclusivamente composto de Municípios, que poderão prestar o serviço
aos seus consorciados diretamente, pela instituição de autarquia
intermunicipal; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - os consórcios intermunicipais de saneamento básico terão como objetivo,
exclusivamente, o financiamento das iniciativas de implantação de medidas
estruturais de abastecimento de água potável, esgotamento sanitário, limpeza
urbana, manejo de resíduos sólidos, drenagem e manejo de águas pluviais,
vedada a formalização de contrato de programa com sociedade de economia mista
ou empresa pública, ou a subdelegação do serviço prestado pela autarquia
intermunicipal sem prévio procedimento licitatório. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 2º Para os fins desta Lei, as unidades regionais de saneamento básico devem
apresentar sustentabilidade econômico-financeira e contemplar,
preferencialmente, pelo menos 1 (uma) região metropolitana, facultada a sua
integração por titulares dos serviços de saneamento. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 3º A estrutura de governança para as unidades regionais de saneamento básico
seguirá o disposto na Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015 (Estatuto da
Metrópole). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 4º Os Chefes dos Poderes Executivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios poderão formalizar a gestão associada para o
exercício de funções relativas aos serviços públicos de saneamento básico,
ficando dispensada, em caso de convênio de cooperação, a necessidade de
autorização legal. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 5º O titular dos serviços públicos de saneamento básico deverá definir a
entidade responsável pela regulação e fiscalização desses serviços,
independentemente da modalidade de sua prestação. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

Art. 8º-A. É facultativa a adesão dos titulares dos serviços públicos de
saneamento de interesse local às estruturas das formas de prestação
regionalizada. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 8º-B. No caso de prestação regionalizada dos serviços de saneamento, as
responsabilidades administrativa, civil e penal são exclusivamente aplicadas
aos titulares dos serviços públicos de saneamento, nos termos do art. 8º desta
Lei. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 9 _o_ O titular dos serviços formulará a respectiva política pública de
saneamento básico, devendo, para tanto:

I - elaborar os planos de saneamento básico, nos termos desta Lei;

~~II - prestar diretamente ou autorizar a delegação dos serviços e definir o
ente responsável pela sua regulação e fiscalização, bem como os procedimentos
de sua atuação;~~

~~II - prestar diretamente ou delegar a prestação dos serviços; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

II - prestar diretamente ou autorizar a delegação dos serviços e definir o
ente responsável pela sua regulação e fiscalização, bem como os procedimentos
de sua atuação;

~~II - prestar diretamente ou delegar a prestação dos serviços;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

II - prestar diretamente ou autorizar a delegação dos serviços e definir o
ente responsável pela sua regulação e fiscalização, bem como os procedimentos
de sua atuação;

III - adotar parâmetros para a garantia do atendimento essencial à saúde
pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de água para
abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à potabilidade
da água;

~~III - definir a entidade responsável pela regulação e pela fiscalização dos
serviços públicos de saneamento básico e os procedimentos para a sua atuação,
observado o disposto no § 5º do art. 8º-A; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

III - adotar parâmetros para a garantia do atendimento essencial à saúde
pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de água para
abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à potabilidade
da água;

~~III - definir a entidade responsável pela regulação e pela fiscalização dos
serviços públicos de saneamento básico e os procedimentos para a sua atuação,
observado o disposto no § 5º do art. 8º-C;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

III - adotar parâmetros para a garantia do atendimento essencial à saúde
pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de água para
abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à potabilidade
da água;

IV - fixar os direitos e os deveres dos usuários;

~~IV - definir os parâmetros a serem adotados para a garantia do atendimento
essencial à saúde pública, inclusive quanto ao volume mínimo **per capita** de
água para abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à
potabilidade da água; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)
(Vigência encerrada)~~

IV - fixar os direitos e os deveres dos usuários;

~~IV - definir os parâmetros a serem adotados para a garantia do atendimento
essencial à saúde pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de
água para abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à
potabilidade da água;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
(Vigência encerrada) ~~

IV - fixar os direitos e os deveres dos usuários;

V - estabelecer mecanismos de controle social, nos termos do inciso IV do
caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~V - estabelecer os direitos e os deveres dos usuários; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

V - estabelecer mecanismos de controle social, nos termos do inciso IV do
caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~V - estabelecer os direitos e os deveres dos usuários;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

V - estabelecer mecanismos de controle social, nos termos do inciso IV do
caput do art. 3 _o_ desta Lei;

~~VI - estabelecer sistema de informações sobre os serviços, articulado com o
Sistema Nacional de Informações em Saneamento;~~

~~VI - estabelecer os mecanismos e os procedimentos de controle social,
observado o disposto no inciso IV do **caput** do art. 2º; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

VI - estabelecer sistema de informações sobre os serviços, articulado com o
Sistema Nacional de Informações em Saneamento;

~~VI - estabelecer os mecanismos e os procedimentos de controle social,
observado o disposto no inciso IV do **caput** do art. 2º; ~~ ~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

VI - estabelecer sistema de informações sobre os serviços, articulado com o
Sistema Nacional de Informações em Saneamento;

~~VII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação da
entidade reguladora, nos casos e condições previstos em lei e nos documentos
contratuais.~~

~~VII - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico - Sinisa, o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos - Sinir e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos, observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas pelo
Ministério das Cidades; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018) (Vigência encerrada)~~

VII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação da
entidade reguladora, nos casos e condições previstos em lei e nos documentos
contratuais.

~~VII - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico - Sinisa, o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos - Sinir e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos, observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas pelo
Ministério das Cidades; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada) ~~

VII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação da
entidade reguladora, nos casos e condições previstos em lei e nos documentos
contratuais.

~~VIII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação
da entidade reguladora, nas hipóteses e nas condições previstas na legislação
e nos contratos. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~VIII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação
da entidade reguladora, nas hipóteses e nas condições previstas na legislação
e nos contratos.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
(Vigência encerrada) ~~

I - elaborar os planos de saneamento básico, nos termos desta Lei, bem como
estabelecer metas e indicadores de desempenho e mecanismos de aferição de
resultados, a serem obrigatoriamente observados na execução dos serviços
prestados de forma direta ou por concessão; (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

II - prestar diretamente os serviços, ou conceder a prestação deles, e
definir, em ambos os casos, a entidade responsável pela regulação e
fiscalização da prestação dos serviços públicos de saneamento básico; (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - definir os parâmetros a serem adotados para a garantia do atendimento
essencial à saúde pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de
água para abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à
potabilidade da água; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - estabelecer os direitos e os deveres dos usuários; (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

V - estabelecer os mecanismos e os procedimentos de controle social, observado
o disposto no inciso IV do **caput** do art. 3º desta Lei; (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)

~~ VI - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico (Sinisa), o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos (Sinir) e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos (Singreh), observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas
pelo Ministério do Desenvolvimento Regional; e (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)~~

~~ VI - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico - Sinisa, o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos – Sinir e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos - Singreh, observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas
pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.154, de 2023)~~

VI - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico (Sinisa), o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos (Sinir) e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos (Singreh), observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas
pelo Ministério das Cidades; e  (Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

VII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação da
entidade reguladora, nas hipóteses e nas condições previstas na legislação e
nos contratos. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. No exercício das atividades a que se refere o **caput** deste
artigo, o titular poderá receber cooperação técnica do respectivo Estado e
basear-se em estudos fornecidos pelos prestadores dos serviços. (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 10\. A prestação de serviços públicos de saneamento básico por entidade
que não integre a administração do titular depende da celebração de contrato,
sendo vedada a sua disciplina mediante convênios, termos de parceria ou outros
instrumentos de natureza precária.

§ 1 _o_ Excetuam-se do disposto no caput deste artigo:

I - os serviços públicos de saneamento básico cuja prestação o poder público,
nos termos de lei, autorizar para usuários organizados em cooperativas ou
associações, desde que se limitem a:

a) determinado condomínio;

b) localidade de pequeno porte, predominantemente ocupada por população de
baixa renda, onde outras formas de prestação apresentem custos de operação e
manutenção incompatíveis com a capacidade de pagamento dos usuários;

II - os convênios e outros atos de delegação celebrados até o dia 6 de abril
de 2005.

§ 2 _o_ A autorização prevista no inciso I do § 1 _o_ deste artigo deverá
prever a obrigação de transferir ao titular os bens vinculados aos serviços
por meio de termo específico, com os respectivos cadastros técnicos.

~~Art. 10-A.(Vide pela Medida Provisória nº 844, de 2018) Vigência (Vigência
encerrada)~~

~~Art. 10-B. Sem prejuízo do disposto nesta Lei e naLei nº 11.107, de 2005, as
cláusulas essenciais do contrato de concessão, estabelecidas nos art. 23 e
art. 23-A da Lei nº 8.987, de 1995, serão reproduzidas nos contratos de
programa para prestação de serviços de saneamento básico, exceto na hipótese
de absoluta incompatibilidade devidamente motivada pelo titular do serviço
público. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~Art. 10-C.(Vide Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência) (Vigência
encerrada) ~~

~~Art. 10-D. Sem prejuízo do disposto nesta Lei e na Lei nº 11.107, de 2005,
as cláusulas essenciais do contrato de concessão, estabelecidas nos art. 23 e
art. 23-A da Lei nº 8.987, de 1995, serão reproduzidas nos contratos de
programa para prestação de serviços de saneamento básico, exceto na hipótese
de absoluta incompatibilidade devidamente motivada pelo titular do serviço
público.(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)
~~

Art. 10. A prestação dos serviços públicos de saneamento básico por entidade
que não integre a administração do titular depende da celebração de contrato
de concessão, mediante prévia licitação, nos termos do art. 175 da
Constituição Federal, vedada a sua disciplina mediante contrato de programa,
convênio, termo de parceria ou outros instrumentos de natureza precária.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º (Revogado). (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - (revogado). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

a) (revogado). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

b) (revogado). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - (revogado). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º (Revogado). (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 3º Os contratos de programa regulares vigentes permanecem em vigor até o
advento do seu termo contratual. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 10-A. Os contratos relativos à prestação dos serviços públicos de
saneamento básico deverão conter, expressamente, sob pena de nulidade, as
cláusulas essenciais previstas no art. 23 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro
de 1995, além das seguintes disposições: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - metas de expansão dos serviços, de redução de perdas na distribuição de
água tratada, de qualidade na prestação dos serviços, de eficiência e de uso
racional da água, da energia e de outros recursos naturais, do reúso de
efluentes sanitários e do aproveitamento de águas de chuva, em conformidade
com os serviços a serem prestados; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - possíveis fontes de receitas alternativas, complementares ou acessórias,
bem como as provenientes de projetos associados, incluindo, entre outras, a
alienação e o uso de efluentes sanitários para a produção de água de reúso,
com possibilidade de as receitas serem compartilhadas entre o contratante e o
contratado, caso aplicável; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - metodologia de cálculo de eventual indenização relativa aos bens
reversíveis não amortizados por ocasião da extinção do contrato; e (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - repartição de riscos entre as partes, incluindo os referentes a caso
fortuito, força maior, fato do príncipe e álea econômica extraordinária.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º Os contratos que envolvem a prestação dos serviços públicos de saneamento
básico poderão prever mecanismos privados para resolução de disputas
decorrentes do contrato ou a ele relacionadas, inclusive a arbitragem, a ser
realizada no Brasil e em língua portuguesa, nos termos da Lei nº 9.307, de 23
de setembro de 1996. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º As outorgas de recursos hídricos atualmente detidas pelas empresas
estaduais poderão ser segregadas ou transferidas da operação a ser concedida,
permitidas a continuidade da prestação do serviço público de produção de água
pela empresa detentora da outorga de recursos hídricos e a assinatura de
contrato de longo prazo entre esta empresa produtora de água e a empresa
operadora da distribuição de água para o usuário final, com objeto de compra e
venda de água. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 10-B. Os contratos em vigor, incluídos aditivos e renovações, autorizados
nos termos desta Lei, bem como aqueles provenientes de licitação para
prestação ou concessão dos serviços públicos de saneamento básico, estarão
condicionados à comprovação da capacidade econômico-financeira da contratada,
por recursos próprios ou por contratação de dívida, com vistas a viabilizar a
universalização dos serviços na área licitada até 31 de dezembro de 2033, nos
termos do § 2º do art. 11-B desta Lei. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)
(Regulamento) (Regulamento)

Parágrafo único. A metodologia para comprovação da capacidade econômico-
financeira da contratada será regulamentada por decreto do Poder Executivo no
prazo de 90 (noventa) dias. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 11\. São condições de validade dos contratos que tenham por objeto a
prestação de serviços públicos de saneamento básico:

I - a existência de plano de saneamento básico;

II - a existência de estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do
respectivo plano de saneamento básico;

~~II - a existência de estudo que comprove a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação dos serviços, nos termos estabelecidos no respectivo
plano de saneamento básico; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018) (Vigência encerrada)~~

II - a existência de estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do
respectivo plano de saneamento básico;

~~II - a existência de estudo que comprove a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação dos serviços, nos termos estabelecidos no respectivo
plano de saneamento básico;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada) ~~

II - a existência de estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do
respectivo plano de saneamento básico;

II - a existência de estudo que comprove a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação dos serviços, nos termos estabelecidos no respectivo
plano de saneamento básico; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - a existência de normas de regulação que prevejam os meios para o
cumprimento das diretrizes desta Lei, incluindo a designação da entidade de
regulação e de fiscalização;

IV - a realização prévia de audiência e de consulta públicas sobre o edital de
licitação, no caso de concessão, e sobre a minuta do contrato.

V - a existência de metas e cronograma de universalização dos serviços de
saneamento básico. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1 _o_ Os planos de investimentos e os projetos relativos ao contrato deverão
ser compatíveis com o respectivo plano de saneamento básico.

§ 2 _o_ Nos casos de serviços prestados mediante contratos de concessão ou de
programa, as normas previstas no inciso III do caput deste artigo deverão
prever:

I - a autorização para a contratação dos serviços, indicando os respectivos
prazos e a área a ser atendida;

II - a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de expansão
dos serviços, de qualidade, de eficiência e de uso racional da água, da
energia e de outros recursos naturais, em conformidade com os serviços a serem
prestados;

~~II - a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de expansão
dos serviços, de redução de perdas na distribuição de água tratada, de
qualidade, de eficiência e de uso racional da água, da energia e de outros
recursos naturais, em conformidade com os serviços a serem prestados;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

II - a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de expansão
dos serviços, de qualidade, de eficiência e de uso racional da água, da
energia e de outros recursos naturais, em conformidade com os serviços a serem
prestados;

II - a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de expansão
dos serviços, de redução progressiva e controle de perdas na distribuição de
água tratada, de qualidade, de eficiência e de uso racional da água, da
energia e de outros recursos naturais, em conformidade com os serviços a serem
prestados e com o respectivo plano de saneamento básico; (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

III - as prioridades de ação, compatíveis com as metas estabelecidas;

IV - as condições de sustentabilidade e equilíbrio econômico-financeiro da
prestação dos serviços, em regime de eficiência, incluindo:

a) o sistema de cobrança e a composição de taxas e tarifas;

b) a sistemática de reajustes e de revisões de taxas e tarifas;

c) a política de subsídios;

V - mecanismos de controle social nas atividades de planejamento, regulação e
fiscalização dos serviços;

VI - as hipóteses de intervenção e de retomada dos serviços.

§ 3 _o_ Os contratos não poderão conter cláusulas que prejudiquem as
atividades de regulação e de fiscalização ou o acesso às informações sobre os
serviços contratados.

§ 4 _o_ Na prestação regionalizada, o disposto nos incisos I a IV do caput e
nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo poderá se referir ao conjunto de municípios
por ela abrangidos.

~~§ 5º Na hipótese de não existência de plano de saneamento básico aprovado
nos termos estabelecidos no § 1º do art. 19, as condições de validade
previstas nos incisos I e II do **caput** poderão ser supridas pela aprovação
pelo titular de estudo que fundamente a contratação, com o diagnóstico e a
comprovação da viabilidade técnica e econômico-financeira da prestação dos
serviços, observado o disposto no § 2º. (Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

§ 5º Fica vedada a distribuição de lucros e dividendos, do contrato em
execução, pelo prestador de serviços que estiver descumprindo as metas e
cronogramas estabelecidos no contrato específico da prestação de serviço
público de saneamento básico. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~§ 5º-A Na hipótese de não existência de plano de saneamento básico aprovado
nos termos estabelecidos no § 1º do art. 19, as condições de validade
previstas nos incisos I e II do **caput** poderão ser supridas pela aprovação
pelo titular de estudo que fundamente a contratação, com o diagnóstico e a
comprovação da viabilidade técnica e econômico-financeira da prestação dos
serviços, observado o disposto no § 2º.  (IRedação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 6º O disposto no § 5º-A não exclui a obrigatoriedade de elaboração pelo
titular do plano de saneamento básico, nos termos estabelecidos no art. 19.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018~~ (Vigência encerrada)

~~§ 7º A elaboração superveniente do plano de saneamento básico poderá ensejar
medidas para assegurar a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos
contratos firmados com base no disposto no § 5º-A.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 11-A. Na hipótese de prestação dos serviços públicos de saneamento
básico por meio de contrato de programa, o prestador de serviços poderá, desde
que haja autorização expressa do titular dos serviços, por meio de ato do
Poder Executivo, subdelegar o objeto contratado total ou parcialmente.
(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º A subdelegação fica condicionada à comprovação técnica, por parte do
prestador de serviços, do benefício em termos de qualidade dos serviços
públicos de saneamento básico. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º Os contratos de subdelegação disporão sobre os limites da sub-rogação
de direitos e obrigações do prestador de serviços pelo subdelegatário e
observarão, no que couber, o disposto no § 2º do art. 11 e serão precedidos de
procedimento licitatório na forma prevista naLei nº 8.666, de 1993, na Lei nº
8.987, de 1995, e na Lei nº 11.079, de 2004. (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º O contrato de subdelegação poderá ter por objeto serviços públicos de
saneamento básico que sejam objeto de um ou mais contratos.(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

Art. 11-A. Na hipótese de prestação dos serviços públicos de saneamento básico
por meio de contrato, o prestador de serviços poderá, além de realizar
licitação e contratação de parceria público-privada, nos termos da Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004, e desde que haja previsão contratual ou
autorização expressa do titular dos serviços, subdelegar o objeto contratado,
observado, para a referida subdelegação, o limite de 25% (vinte e cinco por
cento) do valor do contrato. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º A subdelegação fica condicionada à comprovação técnica, por parte do
prestador de serviços, do benefício em termos de eficiência e qualidade dos
serviços públicos de saneamento básico. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º Os contratos de subdelegação disporão sobre os limites da sub-rogação de
direitos e obrigações do prestador de serviços pelo subdelegatário e
observarão, no que couber, o disposto no § 2º do art. 11 desta Lei, bem como
serão precedidos de procedimento licitatório. (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

§ 3º Para a observância do princípio da modicidade tarifária aos usuários e
aos consumidores, na forma da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, ficam
vedadas subconcessões ou subdelegações que impliquem sobreposição de custos
administrativos ou gerenciais a serem pagos pelo usuário final. (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

§ 4º Os Municípios com estudos para concessões ou parcerias público-privadas
em curso, pertencentes a uma região metropolitana, podem dar seguimento ao
processo e efetivar a contratação respectiva, mesmo se ultrapassado o limite
previsto no **caput** deste artigo, desde que tenham o contrato assinado em
até 1 (um) ano. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 5º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 6º Para fins de aferição do limite previsto no **caput** deste artigo, o
critério para definição do valor do contrato do subdelegatário deverá ser o
mesmo utilizado para definição do valor do contrato do prestador do serviço.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 7º Caso o contrato do prestador do serviço não tenha valor de contrato, o
faturamento anual projetado para o subdelegatário não poderá ultrapassar 25%
(vinte e cinco por cento) do faturamento anual projetado para o prestador do
serviço. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 11-B. Na hipótese de prestação dos serviços públicos de saneamento
básico por meio de contrato de programa, o prestador de serviços poderá, desde
que haja autorização expressa do titular dos serviços, subdelegar o objeto
contratado total ou parcialmente.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º A subdelegação fica condicionada à comprovação técnica, por parte do
prestador de serviços, do benefício em termos de qualidade dos serviços
públicos de saneamento básico.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º Os contratos de subdelegação disporão sobre os limites da sub-rogação
de direitos e obrigações do prestador de serviços pelo subdelegatário e
observarão, no que couber, o disposto no § 2º do art. 11 e serão precedidos de
procedimento licitatório na forma prevista na  Lei nº 8.666, de 1993, na  Lei
nº 8.987, de 1995, e na  Lei nº 11.079, de 2004.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º O contrato de subdelegação poderá ter por objeto serviços públicos de
saneamento básico que sejam objeto de um ou mais contratos.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

Art. 11-B. Os contratos de prestação dos serviços públicos de saneamento
básico deverão definir metas de universalização que garantam o atendimento de
99% (noventa e nove por cento) da população com água potável e de 90% (noventa
por cento) da população com coleta e tratamento de esgotos até 31 de dezembro
de 2033, assim como metas quantitativas de não intermitência do abastecimento,
de redução de perdas e de melhoria dos processos de tratamento. (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º Os contratos em vigor que não possuírem as metas de que trata o **caput**
deste artigo terão até 31 de março de 2022 para viabilizar essa inclusão.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º Contratos firmados por meio de procedimentos licitatórios que possuam
metas diversas daquelas previstas no **caput** deste artigo, inclusive
contratos que tratem, individualmente, de água ou de esgoto, permanecerão
inalterados nos moldes licitados, e o titular do serviço deverá buscar
alternativas para atingir as metas definidas no **caput** deste artigo,
incluídas as seguintes: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - prestação direta da parcela remanescente; (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)

II - licitação complementar para atingimento da totalidade da meta; e
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - aditamento de contratos já licitados, incluindo eventual reequilíbrio
econômico-financeiro, desde que em comum acordo com a contratada. (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 3º As metas de universalização deverão ser calculadas de maneira
proporcional no período compreendido entre a assinatura do contrato ou do
termo aditivo e o prazo previsto no **caput** deste artigo, de forma
progressiva, devendo ser antecipadas caso as receitas advindas da prestação
eficiente do serviço assim o permitirem, nos termos da regulamentação.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 4º É facultado à entidade reguladora prever hipóteses em que o prestador
poderá utilizar métodos alternativos e descentralizados para os serviços de
abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgoto em áreas rurais,
remotas ou em núcleos urbanos informais consolidados, sem prejuízo da sua
cobrança, com vistas a garantir a economicidade da prestação dos serviços
públicos de saneamento básico. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 5º O cumprimento das metas de universalização e não intermitência do
abastecimento, de redução de perdas e de melhoria dos processos de tratamento
deverá ser verificado anualmente pela agência reguladora, observando-se um
intervalo dos últimos 5 (cinco) anos, nos quais as metas deverão ter sido
cumpridas em, pelo menos, 3 (três), e a primeira fiscalização deverá ser
realizada apenas ao término do quinto ano de vigência do contrato. (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 6º As metas previstas neste artigo deverão ser observadas no âmbito
municipal, quando exercida a titularidade de maneira independente, ou no
âmbito da prestação regionalizada, quando aplicável. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 7º No caso do não atingimento das metas, nos termos deste artigo, deverá ser
iniciado procedimento administrativo pela agência reguladora com o objetivo de
avaliar as ações a serem adotadas, incluídas medidas sancionatórias, com
eventual declaração de caducidade da concessão, assegurado o direito à ampla
defesa. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 8º Os contratos provisórios não formalizados e os vigentes prorrogados em
desconformidade com os regramentos estabelecidos nesta Lei serão considerados
irregulares e precários. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 9º Quando os estudos para a licitação da prestação regionalizada apontarem
para a inviabilidade econômico-financeira da universalização na data referida
no **caput** deste artigo, mesmo após o agrupamento de Municípios de
diferentes portes, fica permitida a dilação do prazo, desde que não ultrapasse
1º de janeiro de 2040 e haja anuência prévia da agência reguladora, que, em
sua análise, deverá observar o princípio da modicidade tarifária. (Incluído
pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 12\. Nos serviços públicos de saneamento básico em que mais de um
prestador execute atividade interdependente com outra, a relação entre elas
deverá ser regulada por contrato e haverá entidade única encarregada das
funções de regulação e de fiscalização.

§ 1 _o_ A entidade de regulação definirá, pelo menos:

I - as normas técnicas relativas à qualidade, quantidade e regularidade dos
serviços prestados aos usuários e entre os diferentes prestadores envolvidos;

II - as normas econômicas e financeiras relativas às tarifas, aos subsídios e
aos pagamentos por serviços prestados aos usuários e entre os diferentes
prestadores envolvidos;

III - a garantia de pagamento de serviços prestados entre os diferentes
prestadores dos serviços;

IV - os mecanismos de pagamento de diferenças relativas a inadimplemento dos
usuários, perdas comerciais e físicas e outros créditos devidos, quando for o
caso;

V - o sistema contábil específico para os prestadores que atuem em mais de um
Município.

§ 2 _o_ O contrato a ser celebrado entre os prestadores de serviços a que se
refere o caput deste artigo deverá conter cláusulas que estabeleçam pelo
menos:

I - as atividades ou insumos contratados;

II - as condições e garantias recíprocas de fornecimento e de acesso às
atividades ou insumos;

III - o prazo de vigência, compatível com as necessidades de amortização de
investimentos, e as hipóteses de sua prorrogação;

IV - os procedimentos para a implantação, ampliação, melhoria e gestão
operacional das atividades;

V - as regras para a fixação, o reajuste e a revisão das taxas, tarifas e
outros preços públicos aplicáveis ao contrato;

VI - as condições e garantias de pagamento;

VII - os direitos e deveres sub-rogados ou os que autorizam a sub-rogação;

VIII - as hipóteses de extinção, inadmitida a alteração e a rescisão
administrativas unilaterais;

IX - as penalidades a que estão sujeitas as partes em caso de inadimplemento;

X - a designação do órgão ou entidade responsável pela regulação e
fiscalização das atividades ou insumos contratados.

§ 3 _o_ Inclui-se entre as garantias previstas no inciso VI do § 2 _o_ deste
artigo a obrigação do contratante de destacar, nos documentos de cobrança aos
usuários, o valor da remuneração dos serviços prestados pelo contratado e de
realizar a respectiva arrecadação e entrega dos valores arrecadados.

§ 4 _o_ No caso de execução mediante concessão de atividades interdependentes
a que se refere o caput deste artigo, deverão constar do correspondente edital
de licitação as regras e os valores das tarifas e outros preços públicos a
serem pagos aos demais prestadores, bem como a obrigação e a forma de
pagamento.

Art. 13\. Os entes da Federação, isoladamente ou reunidos em consórcios
públicos, poderão instituir fundos, aos quais poderão ser destinadas, entre
outros recursos, parcelas das receitas dos serviços, com a finalidade de
custear, na conformidade do disposto nos respectivos planos de saneamento
básico, a universalização dos serviços públicos de saneamento básico.

~~Parágrafo único. Os recursos dos fundos a que se refere o caput deste artigo
poderão ser utilizados como fontes ou garantias em operações de crédito para
financiamento dos investimentos necessários à universalização dos serviços
públicos de saneamento básico.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ ~~~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Os recursos dos fundos a que se refere o **caput** poderão ser
utilizados como fontes ou garantias em operações de crédito para financiamento
dos investimentos necessários à universalização dos serviços públicos de
saneamento básico. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

§ 1º-A Os recursos dos fundos a que se refere o **caput** poderão ser
utilizados como fontes ou garantias em operações de crédito para financiamento
dos investimentos necessários à universalização dos serviços públicos de
saneamento básico.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
(Vigência encerrada)

~~§ 2º Na hipótese de delegação onerosa de serviços de saneamento básico pelo
titular, os recursos decorrentes da outorga pagos ao titular poderão ser
destinados aos fundos previstos no **caput** e utilizados para fins de
universalização dos serviços de saneamento nas áreas de responsabilidade do
titular. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

§ 2º-A Na hipótese de delegação onerosa de serviços de saneamento básico pelo
titular, os recursos decorrentes da outorga pagos ao titular deverão ser
destinados aos fundos previstos no **caput** e utilizados para fins de
universalização dos serviços de saneamento nas áreas de responsabilidade do
titular e, após a universalização dos serviços sob responsabilidade do
titular, poderão ser utilizados para outras finalidades.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)

Parágrafo único. Os recursos dos fundos a que se refere o caput deste artigo
poderão ser utilizados como fontes ou garantias em operações de crédito para
financiamento dos investimentos necessários à universalização dos serviços
públicos de saneamento básico.

CAPÍTULO III

DA PRESTAÇÃO REGIONALIZADA DE SERVIÇOS PÚBLICOS DE SANEAMENTO BÁSICO

Art. 14\. A prestação regionalizada de serviços públicos de saneamento básico
é caracterizada por: (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - um único prestador do serviço para vários Municípios, contíguos ou não;
(Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - uniformidade de fiscalização e regulação dos serviços, inclusive de sua
remuneração; (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - compatibilidade de planejamento. (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 15\. Na prestação regionalizada de serviços públicos de saneamento
básico, as atividades de regulação e fiscalização poderão ser exercidas:
(Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - por órgão ou entidade de ente da Federação a que o titular tenha delegado
o exercício dessas competências por meio de convênio de cooperação entre entes
da Federação, obedecido o disposto no art. 241 da Constituição Federal;
(Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - por consórcio público de direito público integrado pelos titulares dos
serviços. (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. No exercício das atividades de planejamento dos serviços a
que se refere o caput deste artigo, o titular poderá receber cooperação
técnica do respectivo Estado e basear-se em estudos fornecidos pelos
prestadores. (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 16\. A prestação regionalizada de serviços públicos de saneamento básico
poderá ser realizada por: (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - órgão, autarquia, fundação de direito público, consórcio público, empresa
pública ou sociedade de economia mista estadual, do Distrito Federal, ou
municipal, na forma da legislação; (Revogado pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - empresa a que se tenham concedido os serviços. (Revogado pela Lei nº
14.026, de 2020)

Art. 17\. O serviço regionalizado de saneamento básico poderá obedecer a plano
de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios atendidos.

~~§ 1º O plano de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios
poderá contemplar um ou mais elementos do saneamento básico, com vistas à
otimização do planejamento e da prestação dos serviços. (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 1º-A O plano de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios
poderá contemplar um ou mais elementos do saneamento básico, com vistas à
otimização do planejamento e da prestação dos serviços.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

~~§ 2º As disposições constantes do plano de saneamento básico elaborado para
o conjunto de Municípios prevalecerão sobre aquelas constantes dos planos
municipais de saneamento, quando existirem. (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 2º-A As disposições constantes do plano de saneamento básico elaborado
para o conjunto de Municípios prevalecerão sobre aquelas constantes dos planos
municipais de saneamento, quando existirem.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

~~§ 3º A existência de plano de saneamento básico elaborado para o conjunto de
Municípios atenderá ao requisito estabelecido no inciso I do **caput** do art.
11 e dispensará a necessidade de elaboração e publicação de planos de
saneamento pelos Municípios contemplados pelo plano regional. (Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 3º-A A existência de plano de saneamento básico elaborado para o conjunto
de Municípios atenderá ao requisito estabelecido no inciso I do **caput** do
art. 11 e dispensará a necessidade de elaboração e publicação de planos de
saneamento pelos Municípios contemplados pelo plano regional.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

~~§ 4º O plano de saneamento básico para o conjunto de Municípios poderá ser
elaborado com suporte de órgãos e entidades da administração pública federal e
estadual e será convalidado em cada um dos Municípios por ele abrangidos, por
meio da publicação de ato do Poder Executivo. (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 4º-A O plano de saneamento básico para o conjunto de Municípios poderá ser
elaborado com suporte de órgãos e entidades da administração pública federal e
estadual e será convalidado em cada um dos Municípios por ele abrangidos, por
meio da publicação de ato do Poder Executivo.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

~~§ 5º Na hipótese de os Municípios integrarem região metropolitana, o plano
de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios será convalidado
pelo colegiado de que trata o art. 8º da Lei nº 13.089, de 2015, naquilo que
concernir ao interesse comum, dispensada a convalidação prevista no § 4º.
(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 5º-A Na hipótese de os Municípios integrarem região metropolitana, o plano
de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios será convalidado
pelo colegiado de que trata o art. 8º da Lei nº 13.089, de 2015, naquilo que
concernir ao interesse comum, dispensada a convalidação prevista no § 4º-A.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

Art. 17. O serviço regionalizado de saneamento básico poderá obedecer a plano
regional de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios
atendidos. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º O plano regional de saneamento básico poderá contemplar um ou mais
componentes do saneamento básico, com vistas à otimização do planejamento e da
prestação dos serviços. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º As disposições constantes do plano regional de saneamento básico
prevalecerão sobre aquelas constantes dos planos municipais, quando existirem.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 3º O plano regional de saneamento básico dispensará a necessidade de
elaboração e publicação de planos municipais de saneamento básico. (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 4º O plano regional de saneamento básico poderá ser elaborado com suporte de
órgãos e entidades das administrações públicas federal, estaduais e
municipais, além de prestadores de serviço. (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

Art. 18\. Os prestadores que atuem em mais de um Município ou que prestem
serviços públicos de saneamento básico diferentes em um mesmo Município
manterão sistema contábil que permita registrar e demonstrar, separadamente,
os custos e as receitas de cada serviço em cada um dos Municípios atendidos e,
se for o caso, no Distrito Federal.

~~Parágrafo único. A entidade de regulação deverá instituir regras e critérios
de estruturação de sistema contábil e do respectivo plano de contas, de modo a
garantir que a apropriação e a distribuição de custos dos serviços estejam em
conformidade com as diretrizes estabelecidas nesta Le~~ i.

Art. 18. Os prestadores que atuem em mais de um Município ou região ou que
prestem serviços públicos de saneamento básico diferentes em um mesmo
Município ou região manterão sistema contábil que permita registrar e
demonstrar, separadamente, os custos e as receitas de cada serviço em cada um
dos Municípios ou regiões atendidas e, se for o caso, no Distrito Federal.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. Nos casos em que os contratos previstos no **caput** deste
artigo se encerrarem após o prazo fixado no contrato de programa da empresa
estatal ou de capital misto contratante, por vencimento ordinário ou
caducidade, o ente federativo controlador da empresa delegatária da prestação
de serviços públicos de saneamento básico, por ocasião da assinatura do
contrato de parceria público-privada ou de subdelegação, deverá assumir esses
contratos, mantidos iguais prazos e condições perante o licitante vencedor.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 18-A. O prestador dos serviços públicos de saneamento básico deve
disponibilizar infraestrutura de rede até os respectivos pontos de conexão
necessários à implantação dos serviços nas edificações e nas unidades
imobiliárias decorrentes de incorporação imobiliária e de parcelamento de solo
urbano. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. A agência reguladora instituirá regras para que
empreendedores imobiliários façam investimentos em redes de água e esgoto,
identificando as situações nas quais os investimentos representam antecipação
de atendimento obrigatório do operador local, fazendo jus ao ressarcimento
futuro por parte da concessionária, por critérios de avaliação regulatórios, e
aquelas nas quais os investimentos configuram-se como de interesse restrito do
empreendedor imobiliário, situação na qual não fará jus ao ressarcimento.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

CAPÍTULO IV

DO PLANEJAMENTO

Art. 19\. A prestação de serviços públicos de saneamento básico observará
plano, que poderá ser específico para cada serviço, o qual abrangerá, no
mínimo:

I - diagnóstico da situação e de seus impactos nas condições de vida,
utilizando sistema de indicadores sanitários, epidemiológicos, ambientais e
socioeconômicos e apontando as causas das deficiências detectadas;

II - objetivos e metas de curto, médio e longo prazos para a universalização,
admitidas soluções graduais e progressivas, observando a compatibilidade com
os demais planos setoriais;

III - programas, projetos e ações necessárias para atingir os objetivos e as
metas, de modo compatível com os respectivos planos plurianuais e com outros
planos governamentais correlatos, identificando possíveis fontes de
financiamento;

IV - ações para emergências e contingências;

V - mecanismos e procedimentos para a avaliação sistemática da eficiência e
eficácia das ações programadas.

§ 1 _o_ Os planos de saneamento básico serão editados pelos titulares, podendo
ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de cada
serviço.

~~§ 1º Os planos de saneamento básico serão aprovados por ato do Poder
Executivo dos titulares e poderão ser elaborados com base em estudos
fornecidos pelos prestadores de cada serviço. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

§ 1 _o_ Os planos de saneamento básico serão editados pelos titulares, podendo
ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de cada
serviço.

~~§ 1º Os planos de saneamento básico serão aprovados por ato dos titulares e
poderão ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de
cada serviço.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada) ~~

§ 1 _o_ Os planos de saneamento básico serão editados pelos titulares, podendo
ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de cada
serviço.

§ 1º Os planos de saneamento básico serão aprovados por atos dos titulares e
poderão ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de
cada serviço. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2 _o_ A consolidação e compatibilização dos planos específicos de cada
serviço serão efetuadas pelos respectivos titulares.

§ 3 _o_ Os planos de saneamento básico deverão ser compatíveis com os planos
das bacias hidrográficas em que estiverem inseridos.

§ 3º Os planos de saneamento básico deverão ser compatíveis com os planos das
bacias hidrográficas e com planos diretores dos Municípios em que estiverem
inseridos, ou com os planos de desenvolvimento urbano integrado das unidades
regionais por eles abrangidas. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 4 _o_ Os planos de saneamento básico serão revistos periodicamente, em prazo
não superior a 4 (quatro) anos, anteriormente à elaboração do Plano
Plurianual.

§ 4º Os planos de saneamento básico serão revistos periodicamente, em prazo
não superior a 10 (dez) anos. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 5 _o_ Será assegurada ampla divulgação das propostas dos planos de
saneamento básico e dos estudos que as fundamentem, inclusive com a realização
de audiências ou consultas públicas.

§ 6 _o_ A delegação de serviço de saneamento básico não dispensa o cumprimento
pelo prestador do respectivo plano de saneamento básico em vigor à época da
delegação.

§ 7 _o_ Quando envolverem serviços regionalizados, os planos de saneamento
básico devem ser editados em conformidade com o estabelecido no art. 14 desta
Lei.

§ 8 _o_ Exceto quando regional, o plano de saneamento básico deverá englobar
integralmente o território do ente da Federação que o elaborou.

~~§ 9º Os Municípios com população inferior a vinte mil habitantes poderão
apresentar planos simplificados com menor nível de detalhamento dos aspectos
previstos nos incisos I a V do **caput** , conforme regulamentação do
Ministério das Cidades. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

§ 9º Os Municípios com população inferior a 20.000 (vinte mil) habitantes
poderão apresentar planos simplificados, com menor nível de detalhamento dos
aspectos previstos nos incisos I a V do **caput** deste artigo. (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

~~§ 9º-A Os Municípios com população inferior a vinte mil habitantes poderão
apresentar planos simplificados com menor nível de detalhamento dos aspectos
previstos nos incisos I ao V do **caput** , conforme regulamentação do
Ministério das Cidades. ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

Art. 20\. (VETADO).

Parágrafo único. Incumbe à entidade reguladora e fiscalizadora dos serviços a
verificação do cumprimento dos planos de saneamento por parte dos prestadores
de serviços, na forma das disposições legais, regulamentares e contratuais.

CAPÍTULO V

DA REGULAÇÃO

Art. 21\. O exercício da função de regulação atenderá aos seguintes
princípios:

I - independência decisória, incluindo autonomia administrativa, orçamentária
e financeira da entidade reguladora;

II - transparência, tecnicidade, celeridade e objetividade das decisões.

Art. 21. A função de regulação, desempenhada por entidade de natureza
autárquica dotada de independência decisória e autonomia administrativa,
orçamentária e financeira, atenderá aos princípios de transparência,
tecnicidade, celeridade e objetividade das decisões. (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

I - (revogado); (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - (revogado). (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 22\. São objetivos da regulação:

I - estabelecer padrões e normas para a adequada prestação dos serviços e para
a satisfação dos usuários;

II - garantir o cumprimento das condições e metas estabelecidas;

III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a competência
dos órgãos integrantes do sistema nacional de defesa da concorrência;

~~III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a
competência dos órgãos integrantes do Sistema Brasileiro de Defesa da
Concorrência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)
(Vigência encerrada)~~

III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a competência
dos órgãos integrantes do sistema nacional de defesa da concorrência;

~~III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a
competência dos órgãos integrantes do Sistema Brasileiro de Defesa da
Concorrência; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
(Vigência encerrada) ~~

III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a competência
dos órgãos integrantes do sistema nacional de defesa da concorrência;

IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico e financeiro
dos contratos como a modicidade tarifária, mediante mecanismos que induzam a
eficiência e eficácia dos serviços e que permitam a apropriação social dos
ganhos de produtividade.

~~IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico-financeiro
dos contratos quanto a modicidade tarifária, por meio de mecanismos que
induzam a eficiência e a eficácia dos serviços e que permitam o
compartilhamento dos ganhos de produtividade com os usuários. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico e financeiro
dos contratos como a modicidade tarifária, mediante mecanismos que induzam a
eficiência e eficácia dos serviços e que permitam a apropriação social dos
ganhos de produtividade.

~~IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico-financeiro
dos contratos quanto a modicidade tarifária, por meio de mecanismos que
induzam a eficiência e a eficácia dos serviços e que permitam o
compartilhamento dos ganhos de produtividade com os usuários.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico e financeiro
dos contratos como a modicidade tarifária, mediante mecanismos que induzam a
eficiência e eficácia dos serviços e que permitam a apropriação social dos
ganhos de produtividade.

I - estabelecer padrões e normas para a adequada prestação e a expansão da
qualidade dos serviços e para a satisfação dos usuários, com observação das
normas de referência editadas pela ANA; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - garantir o cumprimento das condições e metas estabelecidas nos contratos
de prestação de serviços e nos planos municipais ou de prestação regionalizada
de saneamento básico; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a competência
dos órgãos integrantes do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; e
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico-financeiro dos
contratos quanto a modicidade tarifária, por mecanismos que gerem eficiência e
eficácia dos serviços e que permitam o compartilhamento dos ganhos de
produtividade com os usuários. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 23\. A entidade reguladora editará normas relativas às dimensões técnica,
econômica e social de prestação dos serviços, que abrangerão, pelo menos, os
seguintes aspectos:

Art. 23. A entidade reguladora, observadas as diretrizes determinadas pela
ANA, editará normas relativas às dimensões técnica, econômica e social de
prestação dos serviços públicos de saneamento básico, que abrangerão, pelo
menos, os seguintes aspectos: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - padrões e indicadores de qualidade da prestação dos serviços;

II - requisitos operacionais e de manutenção dos sistemas;

III - as metas progressivas de expansão e de qualidade dos serviços e os
respectivos prazos;

IV - regime, estrutura e níveis tarifários, bem como os procedimentos e prazos
de sua fixação, reajuste e revisão;

V - medição, faturamento e cobrança de serviços;

~~VI - monitoramento dos custos;~~

~~VI - monitoramento dos custos, quando aplicável; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

VI - monitoramento dos custos;

~~VI - monitoramento dos custos, quando aplicável;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

VI - monitoramento dos custos;

VII - avaliação da eficiência e eficácia dos serviços prestados;

VIII - plano de contas e mecanismos de informação, auditoria e certificação;

IX - subsídios tarifários e não tarifários;

X - padrões de atendimento ao público e mecanismos de participação e
informação;

XI - medidas de contingências e de emergências, inclusive racionamento;

~~XI - medidas de segurança, de contingência e de emergência, inclusive quanto
a racionamento; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)
(Vigência encerrada)~~

XI - medidas de contingências e de emergências, inclusive racionamento;

~~XI - medidas de segurança, de contingência e de emergência, inclusive quanto
a racionamento;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)
(Vigência encerrada) ~~

XI - medidas de contingências e de emergências, inclusive racionamento;

XI - medidas de segurança, de contingência e de emergência, inclusive quanto a
racionamento; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

XII – (VETADO).

~~XIII - diretrizes para a redução progressiva da perda de água.(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XIII - procedimentos de fiscalização e de aplicação de sanções previstas nos
instrumentos contratuais e na legislação do titular; e (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~ XIII- A - diretrizes para a redução progressiva da perda de água.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XIV - diretrizes para a redução progressiva e controle das perdas de água.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~§ 1º ~~ A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser
delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora constituída dentro dos
limites do respectivo Estado, explicitando, no ato de delegação da regulação,
a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem desempenhadas pelas
partes envolvidas.

~~§ 1º A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser
delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora e o ato de delegação
explicitará a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem
desempenhadas pelas partes envolvidas.(Redação dada pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º  A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser
delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora constituída dentro dos
limites do respectivo Estado, explicitando, no ato de delegação da regulação,
a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem desempenhadas pelas
partes envolvidas.~~

~~§ 1º A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser
delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora e o ato de delegação
explicitará a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem
desempenhadas pelas partes envolvidas.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada) ~~

~~§ 1º A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser
delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora constituída dentro dos
limites do respectivo Estado, explicitando, no ato de delegação da regulação,
a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem desempenhadas pelas
partes envolvidas.~~

§ 1º A regulação da prestação dos serviços públicos de saneamento básico
poderá ser delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora, e o ato de
delegação explicitará a forma de atuação e a abrangência das atividades a
serem desempenhadas pelas partes envolvidas. (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

§ 1º-A. Nos casos em que o titular optar por aderir a uma agência reguladora
em outro Estado da Federação, deverá ser considerada a relação de agências
reguladoras de que trata o art. 4º-B da Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000,
e essa opção só poderá ocorrer nos casos em que: (Incluído pela Lei nº 14.026,
de 2020)

I - não exista no Estado do titular agência reguladora constituída que tenha
aderido às normas de referência da ANA; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - seja dada prioridade, entre as agências reguladoras qualificadas, àquela
mais próxima à localidade do titular; e (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - haja anuência da agência reguladora escolhida, que poderá cobrar uma
taxa de regulação diferenciada, de acordo com a distância de seu Estado.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º-B. Selecionada a agência reguladora mediante contrato de prestação de
serviços, ela não poderá ser alterada até o encerramento contratual, salvo se
deixar de adotar as normas de referência da ANA ou se estabelecido de acordo
com o prestador de serviços. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2 _o_ As normas a que se refere o caput deste artigo fixarão prazo para os
prestadores de serviços comunicarem aos usuários as providências adotadas em
face de queixas ou de reclamações relativas aos serviços.

§ 3 _o_ As entidades fiscalizadoras deverão receber e se manifestar
conclusivamente sobre as reclamações que, a juízo do interessado, não tenham
sido suficientemente atendidas pelos prestadores dos serviços.

~~§ 4º No estabelecimento de metas, indicadores e métodos de monitoramento,
poderá ser utilizada a comparação do desempenho de diferentes prestadores de
serviços. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)  
~~§ 4º-A No estabelecimento de metas, indicadores e métodos de monitoramento,
poderá ser utilizada a comparação do desempenho de diferentes prestadores de
serviços.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

§ 4º No estabelecimento de metas, indicadores e métodos de monitoramento,
poderá ser utilizada a comparação do desempenho de diferentes prestadores de
serviços.. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 24\. Em caso de gestão associada ou prestação regionalizada dos serviços,
os titulares poderão adotar os mesmos critérios econômicos, sociais e técnicos
da regulação em toda a área de abrangência da associação ou da prestação.

Art. 25\. Os prestadores de serviços públicos de saneamento básico deverão
fornecer à entidade reguladora todos os dados e informações necessários para o
desempenho de suas atividades, na forma das normas legais, regulamentares e
contratuais.

§ 1 _o_ Incluem-se entre os dados e informações a que se refere o caput deste
artigo aquelas produzidas por empresas ou profissionais contratados para
executar serviços ou fornecer materiais e equipamentos específicos.

§ 2 _o_ Compreendem-se nas atividades de regulação dos serviços de saneamento
básico a interpretação e a fixação de critérios para a fiel execução dos
contratos, dos serviços e para a correta administração de subsídios.

~~Art. 25-A. A Agência Nacional de Águas - ANA instituirá normas de referência
nacionais para a regulação da prestação dos serviços públicos de saneamento
básico e por seus titulares e suas entidades reguladoras e fiscalizadoras,
observada a legislação federal pertinente.(Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º O acesso aos recursos públicos federais ou à contratação de
financiamentos com recursos da União ou com recursos geridos ou operados por
órgãos ou entidades da administração pública federal, quando destinados aos
serviços de saneamento básico, será condicionado ao cumprimento das normas de
referência nacionais para a regulação da prestação dos serviços públicos de
saneamento básico estabelecidas pela ANA, observado o disposto no art. 50
desta Lei e no art. 4º-B da Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000. (Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º A restrição ao acesso de recursos públicos federais e de financiamento
prevista no § 1º somente produzirá efeitos após o estabelecimento, pela ANA,
das normas de referência nacionais, respeitadas as regras dos contratos
assinados anteriormente à vigência das normas da ANA.(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º O disposto no **caput** não se aplica: (Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~I - às ações de saneamento básico em: (Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~a) áreas rurais; (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

~~b) comunidades tradicionais; e(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~c) áreas indígenas; e(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~II - às soluções individuais que não constituem serviço público em áreas
rurais ou urbanas. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

Art. 25-A. A ANA instituirá normas de referência para a regulação da prestação
dos serviços públicos de saneamento básico por seus titulares e suas entidades
reguladoras e fiscalizadoras, observada a legislação federal pertinente.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 25-B. A Agência Nacional de Águas - ANA instituirá normas de referência
nacionais para a regulação da prestação dos serviços públicos de saneamento
básico e por seus titulares e suas entidades reguladoras e fiscalizadoras,
observada a legislação federal pertinente.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 1º O acesso aos recursos públicos federais ou à contratação de
financiamentos com recursos da União ou com recursos geridos ou operados por
órgãos ou entidades da administração pública federal, quando destinados aos
serviços de saneamento básico, será condicionado ao cumprimento das normas de
referência nacionais para a regulação da prestação dos serviços públicos de
saneamento básico estabelecidas pela ANA, observado o disposto no art. 50
desta Lei e no  art. 4º-D da Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000. (Incluído
pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 2º A restrição ao acesso de recursos públicos federais e de financiamento
prevista no § 1º somente produzirá efeitos após o estabelecimento, pela ANA,
das normas de referência nacionais, respeitadas as regras dos contratos
assinados anteriormente à vigência das normas da ANA.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 3º O disposto no **caput** não se aplica:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - às ações de saneamento básico em:  (Incluído pela Medida Provisória nº
868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~a) áreas rurais;  (Incluída pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~b) comunidades tradicionais, incluídas as áreas quilombolas; e  (Incluída
pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~c) áreas indígenas; e  (Incluída pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~II - às soluções individuais que não constituem serviço público em áreas
rurais ou urbanas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

Art. 26\. Deverá ser assegurado publicidade aos relatórios, estudos, decisões
e instrumentos equivalentes que se refiram à regulação ou à fiscalização dos
serviços, bem como aos direitos e deveres dos usuários e prestadores, a eles
podendo ter acesso qualquer do povo, independentemente da existência de
interesse direto.

§ 1 _o_ Excluem-se do disposto no caput deste artigo os documentos
considerados sigilosos em razão de interesse público relevante, mediante
prévia e motivada decisão.

§ 2 _o_ A publicidade a que se refere o caput deste artigo deverá se efetivar,
preferencialmente, por meio de sítio mantido na rede mundial de computadores -
internet.

Art. 27\. É assegurado aos usuários de serviços públicos de saneamento básico,
na forma das normas legais, regulamentares e contratuais:

I - amplo acesso a informações sobre os serviços prestados;

II - prévio conhecimento dos seus direitos e deveres e das penalidades a que
podem estar sujeitos;

III - acesso a manual de prestação do serviço e de atendimento ao usuário,
elaborado pelo prestador e aprovado pela respectiva entidade de regulação;

IV - acesso a relatório periódico sobre a qualidade da prestação dos serviços.

Art. 28\. (VETADO).

CAPÍTULO VI

DOS ASPECTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS

Art. 29\. Os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade
econômico-financeira assegurada, sempre que possível, mediante remuneração
pela cobrança dos serviços:

~~Art. 29. Os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade
econômico-financeira assegurada por meio de remuneração pela cobrança dos
serviços, na forma estabelecida a seguir, e, quando necessário, por outras
formas adicionais como subsídios ou subvenções:(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 29. Os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade
econômico-financeira assegurada por meio de remuneração pela cobrança dos
serviços, na forma estabelecida a seguir, e, quando necessário, por outras
formas adicionais como subsídios ou subvenções:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

I - de abastecimento de água e esgotamento sanitário: preferencialmente na
forma de tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para
cada um dos serviços ou para ambos conjuntamente;

~~I - abastecimento de água e esgotamento sanitário - na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um
dos serviços ou para ambos, conjuntamente; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

II - de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos urbanos: taxas ou tarifas
e outros preços públicos, em conformidade com o regime de prestação do serviço
ou de suas atividades;

~~II - limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, exceto o serviço a que se
refere o art. 7º, **caput** , inciso III - na forma de taxas, tarifas e outros
preços públicos, conforme o regime de prestação do serviço ou das suas
atividades; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

III - de manejo de águas pluviais urbanas: na forma de tributos, inclusive
taxas, em conformidade com o regime de prestação do serviço ou de suas
atividades.

~~III - drenagem e manejo de águas pluviais urbanas - na forma de tributos,
inclusive taxas, conforme o regime de prestação do serviço ou das suas
atividades. (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~I - abastecimento de água e esgotamento sanitário \- na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um
dos serviços ou para ambos, conjuntamente; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, exceto o serviço a que se
refere o inciso III do **caput** do art. 7º - na forma de taxas, tarifas e
outros preços públicos, conforme o regime de prestação do serviço ou das suas
atividades; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

~~III - drenagem e manejo de águas pluviais urbanas \- na forma de tributos,
inclusive taxas, conforme o regime de prestação do serviço ou das suas
atividades.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

Art. 29\. Os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade
econômico-financeira assegurada, sempre que possível, mediante remuneração
pela cobrança dos serviços:

Art. 29. Os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade
econômico-financeira assegurada por meio de remuneração pela cobrança dos
serviços, e, quando necessário, por outras formas adicionais, como subsídios
ou subvenções, vedada a cobrança em duplicidade de custos administrativos ou
gerenciais a serem pagos pelo usuário, nos seguintes serviços: (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

I - de abastecimento de água e esgotamento sanitário: preferencialmente na
forma de tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para
cada um dos serviços ou para ambos conjuntamente;

I - de abastecimento de água e esgotamento sanitário, na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um
dos serviços ou para ambos, conjuntamente; (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

II - de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos urbanos: taxas ou tarifas
e outros preços públicos, em conformidade com o regime de prestação do serviço
ou de suas atividades;

II - de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, conforme o regime de prestação do serviço ou
das suas atividades; e (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - de manejo de águas pluviais urbanas: na forma de tributos, inclusive
taxas, em conformidade com o regime de prestação do serviço ou de suas
atividades.

III - de drenagem e manejo de águas pluviais urbanas, na forma de tributos,
inclusive taxas, ou tarifas e outros preços públicos, em conformidade com o
regime de prestação do serviço ou das suas atividades. (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 1 _o_ Observado o disposto nos incisos I a III do caput deste artigo, a
instituição das tarifas, preços públicos e taxas para os serviços de
saneamento básico observará as seguintes diretrizes:

I - prioridade para atendimento das funções essenciais relacionadas à saúde
pública;

II - ampliação do acesso dos cidadãos e localidades de baixa renda aos
serviços;

III - geração dos recursos necessários para realização dos investimentos,
objetivando o cumprimento das metas e objetivos do serviço;

IV - inibição do consumo supérfluo e do desperdício de recursos;

V - recuperação dos custos incorridos na prestação do serviço, em regime de
eficiência;

VI - remuneração adequada do capital investido pelos prestadores dos serviços;

VII - estímulo ao uso de tecnologias modernas e eficientes, compatíveis com os
níveis exigidos de qualidade, continuidade e segurança na prestação dos
serviços;

VIII - incentivo à eficiência dos prestadores dos serviços.

§ 2 _o_ Poderão ser adotados subsídios tarifários e não tarifários para os
usuários e localidades que não tenham capacidade de pagamento ou escala
econômica suficiente para cobrir o custo integral dos serviços.

§ 2º Poderão ser adotados subsídios tarifários e não tarifários para os
usuários que não tenham capacidade de pagamento suficiente para cobrir o custo
integral dos serviços. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ § 3º As novas edificações condominiais adotarão padrões de sustentabilidade
ambiental que incluam, entre outros procedimentos, a medição individualizada
do consumo hídrico por unidade imobiliária, nos termos da Lei nº 13.312, de 12
de julho de 2016. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

§ 3º As novas edificações condominiais adotarão padrões de sustentabilidade
ambiental que incluam, entre outros procedimentos, a medição individualizada
do consumo hídrico por unidade imobiliária. (Redação dada pela Lei nº 13.312,
de 2016) (Vigência)

§ 4º Na hipótese de prestação dos serviços sob regime de concessão, as tarifas
e preços públicos serão arrecadados pelo prestador diretamente do usuário, e
essa arrecadação será facultativa em caso de taxas. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 5º Os prédios, edifícios e condomínios que foram construídos sem a
individualização da medição até a entrada em vigor da Lei nº 13.312, de 12 de
julho de 2016, ou em que a individualização for inviável, pela onerosidade ou
por razão técnica, poderão instrumentalizar contratos especiais com os
prestadores de serviços, nos quais serão estabelecidos as responsabilidades,
os critérios de rateio e a forma de cobrança. (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)

Art. 30\. Observado o disposto no art. 29 desta Lei, a estrutura de
remuneração e cobrança dos serviços públicos de saneamento básico poderá levar
em consideração os seguintes fatores:

~~Art. 30. Observado o disposto no art. 29, a estrutura de remuneração e de
cobrança dos serviços públicos de saneamento básico considerará os seguintes
fatores: (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~Art. 30. Observado o disposto no art. 29, a estrutura de remuneração e de
cobrança dos serviços públicos de saneamento básico considerará os seguintes
fatores:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

Art. 30\. Observado o disposto no art. 29 desta Lei, a estrutura de
remuneração e cobrança dos serviços públicos de saneamento básico poderá levar
em consideração os seguintes fatores:

Art. 30. Observado o disposto no art. 29 desta Lei, a estrutura de remuneração
e de cobrança dos serviços públicos de saneamento básico considerará os
seguintes fatores: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - categorias de usuários, distribuídas por faixas ou quantidades crescentes
de utilização ou de consumo;

II - padrões de uso ou de qualidade requeridos;

III - quantidade mínima de consumo ou de utilização do serviço, visando à
garantia de objetivos sociais, como a preservação da saúde pública, o adequado
atendimento dos usuários de menor renda e a proteção do meio ambiente;

IV - custo mínimo necessário para disponibilidade do serviço em quantidade e
qualidade adequadas;

V - ciclos significativos de aumento da demanda dos serviços, em períodos
distintos; e

VI - capacidade de pagamento dos consumidores.

Art. 31\. Os subsídios necessários ao atendimento de usuários e localidades de
baixa renda serão, dependendo das características dos beneficiários e da
origem dos recursos:

I - diretos, quando destinados a usuários determinados, ou indiretos, quando
destinados ao prestador dos serviços;

II - tarifários, quando integrarem a estrutura tarifária, ou fiscais, quando
decorrerem da alocação de recursos orçamentários, inclusive por meio de
subvenções;

III - internos a cada titular ou entre localidades, nas hipóteses de gestão
associada e de prestação regional.

Art. 31. Os subsídios destinados ao atendimento de usuários determinados de
baixa renda serão, dependendo da origem dos recursos: (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

I - (revogado); (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - tarifários, quando integrarem a estrutura tarifária, ou fiscais, quando
decorrerem da alocação de recursos orçamentários, inclusive por meio de
subvenções; e (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - internos a cada titular ou entre titulares, nas hipóteses de prestação
regionalizada. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 32\. (VETADO).

Art. 33\. (VETADO).

Art. 34\. (VETADO).

Art. 35\. As taxas ou tarifas decorrentes da prestação de serviço público de
limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos urbanos devem levar em conta a
adequada destinação dos resíduos coletados e poderão considerar:

~~Art. 35. As taxas ou as tarifas decorrentes da prestação de serviço de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos considerarão: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~Art. 35. As taxas ou as tarifas decorrentes da prestação de serviço de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos considerarão a destinação adequada
dos resíduos coletados e o nível de renda da população da área atendida, de
forma isolada ou combinada, e poderão, ainda, considerar: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - as características dos lotes e as áreas que podem ser neles edificadas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - o peso ou o volume médio coletado por habitante ou por domicílio;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~III - o consumo de água; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

I - o nível de renda da população da área atendida;

~~I - a destinação adequada dos resíduos coletados;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

II - as características dos lotes urbanos e as áreas que podem ser neles
edificadas;

~~II - o nível de renda da população da área atendida;(Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

III - o peso ou o volume médio coletado por habitante ou por domicílio.

~~III - as características dos lotes e as áreas que podem ser neles
edificadas; ou (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

~~IV - o peso ou o volume médio coletado por habitante ou por
domicílio.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~IV-A - a frequência de coleta.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º Na hipótese de prestação sob regime de delegação, as taxas e as tarifas
relativas às atividades previstas nos incisos I e II do **caput** do art. 7º
poderão ser arrecadadas pelo delegatário diretamente do usuário. (Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 1º-A Na hipótese de prestação sob regime de delegação, as taxas e as
tarifas relativas às atividades previstas nos incisos I e II do **caput** do
art. 7º poderão ser arrecadadas pelo delegatário diretamente do usuário.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 2º Na atividade prevista no inciso III do **caput** do art. 7º, não será
aplicada a cobrança de taxa ou tarifa. (Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018) ~~ Vigência encerrada)

~~§ 2º-A Na atividade prevista no inciso III do **caput** do art. 7º, não será
aplicada a cobrança de taxa ou tarifa. (Incluído pela Medida Provisória nº
868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º A cobrança de taxa ou tarifa a que se refere o § 1º poderá ser
realizada na fatura dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento
sanitário.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 3º-A A cobrança de taxa ou tarifa a que se refere o § 1º poderá ser
realizada na fatura de consumo de outros serviços públicos, com a anuência da
prestadora do serviço público.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~Art. 35\. As taxas ou tarifas decorrentes da prestação de serviço
público de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos urbanos devem levar
em conta a adequada destinação dos resíduos coletados e poderão considerar:~~

Art. 35. As taxas ou as tarifas decorrentes da prestação de serviço de limpeza
urbana e de manejo de resíduos sólidos considerarão a destinação adequada dos
resíduos coletados e o nível de renda da população da área atendida, de forma
isolada ou combinada, e poderão, ainda, considerar: (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~~~ ~~I - o nível de renda da população da área atendida;~~

I - (revogado); (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~~~ ~~II - as características dos lotes urbanos e as áreas que podem ser
neles edificadas;~~

II - as características dos lotes e as áreas que podem ser neles edificadas;
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - o peso ou o volume médio coletado por habitante ou por domicílio.

IV - o consumo de água; e (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - a frequência de coleta. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1º Na hipótese de prestação de serviço sob regime de delegação, a cobrança
de taxas ou tarifas poderá ser realizada na fatura de consumo de outros
serviços públicos, com a anuência da prestadora do serviço. (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)

§ 2º A não proposição de instrumento de cobrança pelo titular do serviço nos
termos deste artigo, no prazo de 12 (doze) meses de vigência desta Lei,
configura renúncia de receita e exigirá a comprovação de atendimento, pelo
titular do serviço, do disposto no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000, observadas as penalidades constantes da referida legislação no
caso de eventual descumprimento. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 3º Na hipótese de prestação sob regime de delegação, o titular do serviço
deverá obrigatoriamente demonstrar a sustentabilidade econômico-financeira da
prestação dos serviços ao longo dos estudos que subsidiaram a contratação
desses serviços e deverá comprovar, no respectivo processo administrativo, a
existência de recursos suficientes para o pagamento dos valores incorridos na
delegação, por meio da demonstração de fluxo histórico e projeção futura de
recursos. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 36\. A cobrança pela prestação do serviço público de drenagem e manejo de
águas pluviais urbanas deve levar em conta, em cada lote urbano, os
percentuais de impermeabilização e a existência de dispositivos de
amortecimento ou de retenção de água de chuva, bem como poderá considerar:

I - o nível de renda da população da área atendida;

II - as características dos lotes urbanos e as áreas que podem ser neles
edificadas.

Art. 37\. Os reajustes de tarifas de serviços públicos de saneamento básico
serão realizados observando-se o intervalo mínimo de 12 (doze) meses, de
acordo com as normas legais, regulamentares e contratuais.

Art. 38\. As revisões tarifárias compreenderão a reavaliação das condições da
prestação dos serviços e das tarifas praticadas e poderão ser:

I - periódicas, objetivando a distribuição dos ganhos de produtividade com os
usuários e a reavaliação das condições de mercado;

II - extraordinárias, quando se verificar a ocorrência de fatos não previstos
no contrato, fora do controle do prestador dos serviços, que alterem o seu
equilíbrio econômico-financeiro.

§ 1 _o_ As revisões tarifárias terão suas pautas definidas pelas respectivas
entidades reguladoras, ouvidos os titulares, os usuários e os prestadores dos
serviços.

§ 2 _o_ Poderão ser estabelecidos mecanismos tarifários de indução à
eficiência, inclusive fatores de produtividade, assim como de antecipação de
metas de expansão e qualidade dos serviços.

§ 3 _o_ Os fatores de produtividade poderão ser definidos com base em
indicadores de outras empresas do setor.

§ 4 _o_ A entidade de regulação poderá autorizar o prestador de serviços a
repassar aos usuários custos e encargos tributários não previstos
originalmente e por ele não administrados, nos termos da Lei n _o_ 8.987, de
13 de fevereiro de 1995.

Art. 39\. As tarifas serão fixadas de forma clara e objetiva, devendo os
reajustes e as revisões serem tornados públicos com antecedência mínima de 30
(trinta) dias com relação à sua aplicação.

Parágrafo único. A fatura a ser entregue ao usuário final deverá obedecer a
modelo estabelecido pela entidade reguladora, que definirá os itens e custos
que deverão estar explicitados.

Art. 40\. Os serviços poderão ser interrompidos pelo prestador nas seguintes
hipóteses:

I - situações de emergência que atinjam a segurança de pessoas e bens;

II - necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de qualquer
natureza nos sistemas;

~~II - necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de qualquer
natureza nos sistemas, respeitados os padrões de qualidade e continuidade
estabelecidos pela regulação do serviço;(Redação dada pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~II - necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de qualquer
natureza nos sistemas, respeitados os padrões de qualidade e continuidade
estabelecidos pela regulação do serviço;  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

II - necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de qualquer
natureza nos sistemas;

II - necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de qualquer
natureza nos sistemas, respeitados os padrões de qualidade e continuidade
estabelecidos pela regulação do serviço; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - negativa do usuário em permitir a instalação de dispositivo de leitura
de água consumida, após ter sido previamente notificado a respeito;

IV - manipulação indevida de qualquer tubulação, medidor ou outra instalação
do prestador, por parte do usuário; e

V - inadimplemento do usuário do serviço de abastecimento de água, do
pagamento das tarifas, após ter sido formalmente notificado.

V - inadimplemento, pelo usuário do serviço de abastecimento de água ou de
esgotamento sanitário, do pagamento das tarifas, após ter sido formalmente
notificado, de forma que, em caso de coleta, afastamento e tratamento de
esgoto, a interrupção dos serviços deverá preservar as condições mínimas de
manutenção da saúde dos usuários, de acordo com norma de regulação ou norma do
órgão de política ambiental. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1 _o_ As interrupções programadas serão previamente comunicadas ao regulador
e aos usuários.

§ 2 _o_ A suspensão dos serviços prevista nos incisos III e V do caput deste
artigo será precedida de prévio aviso ao usuário, não inferior a 30 (trinta)
dias da data prevista para a suspensão.

§ 3 _o_ A interrupção ou a restrição do fornecimento de água por inadimplência
a estabelecimentos de saúde, a instituições educacionais e de internação
coletiva de pessoas e a usuário residencial de baixa renda beneficiário de
tarifa social deverá obedecer a prazos e critérios que preservem condições
mínimas de manutenção da saúde das pessoas atingidas.

Art. 41\. Desde que previsto nas normas de regulação, grandes usuários poderão
negociar suas tarifas com o prestador dos serviços, mediante contrato
específico, ouvido previamente o regulador.

Art. 42\. Os valores investidos em bens reversíveis pelos prestadores
constituirão créditos perante o titular, a serem recuperados mediante a
exploração dos serviços, nos termos das normas regulamentares e contratuais e,
quando for o caso, observada a legislação pertinente às sociedades por ações.

§ 1 _o_ Não gerarão crédito perante o titular os investimentos feitos sem ônus
para o prestador, tais como os decorrentes de exigência legal aplicável à
implantação de empreendimentos imobiliários e os provenientes de subvenções ou
transferências fiscais voluntárias.

§ 2 _o_ Os investimentos realizados, os valores amortizados, a depreciação e
os respectivos saldos serão anualmente auditados e certificados pela entidade
reguladora.

§ 3 _o_ Os créditos decorrentes de investimentos devidamente certificados
poderão constituir garantia de empréstimos aos delegatários, destinados
exclusivamente a investimentos nos sistemas de saneamento objeto do respectivo
contrato.

§ 4 _o_ (VETADO).

§ 5º A transferência de serviços de um prestador para outro será condicionada,
em qualquer hipótese, à indenização dos investimentos vinculados a bens
reversíveis ainda não amortizados ou depreciados, nos termos da Lei nº 8.987,
de 13 de fevereiro de 1995, facultado ao titular atribuir ao prestador que
assumirá o serviço a responsabilidade por seu pagamento. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

CAPÍTULO VII

DOS ASPECTOS TÉCNICOS

Art. 43\. A prestação dos serviços atenderá a requisitos mínimos de qualidade,
incluindo a regularidade, a continuidade e aqueles relativos aos produtos
oferecidos, ao atendimento dos usuários e às condições operacionais e de
manutenção dos sistemas, de acordo com as normas regulamentares e contratuais.

Parágrafo único. A União definirá parâmetros mínimos para a potabilidade da
água. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~§ 1º A União definirá os parâmetros mínimos de potabilidade da água.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 2º A entidade reguladora estabelecerá os limites máximos de perda na
distribuição de água tratada, que poderão ser reduzidos gradualmente, conforme
sejam verificados os avanços tecnológicos e os maiores investimentos em
medidas para diminuição do desperdício. (Incluído pela Medida Provisória nº
868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

Parágrafo único. A União definirá parâmetros mínimos para a potabilidade da
água.

§ 1º A União definirá parâmetros mínimos de potabilidade da água. (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2º A entidade reguladora estabelecerá limites máximos de perda na
distribuição de água tratada, que poderão ser reduzidos gradualmente, conforme
se verifiquem avanços tecnológicos e maiores investimentos em medidas para
diminuição desse desperdício. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 43-A. É obrigação dos prestadores de serviço público de abastecimento de
água, conforme regulamento: (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

I - corrigir as falhas da rede hidráulica, de modo a evitar vazamentos e
perdas e a aumentar a eficiência do sistema de distribuição; e (Incluído pela
Lei nº 14.546, de 2023)

II - fiscalizar a rede de abastecimento de água para coibir as ligações
irregulares. (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

Art. 44\. O licenciamento ambiental de unidades de tratamento de esgotos
sanitários e de efluentes gerados nos processos de tratamento de água
considerará etapas de eficiência, a fim de alcançar progressivamente os
padrões estabelecidos pela legislação ambiental, em função da capacidade de
pagamento dos usuários.

Art. 44. O licenciamento ambiental de unidades de tratamento de esgotos
sanitários, de efluentes gerados nos processos de tratamento de água e das
instalações integrantes dos serviços públicos de manejo de resíduos sólidos
considerará os requisitos de eficácia e eficiência, a fim de alcançar
progressivamente os padrões estabelecidos pela legislação ambiental, ponderada
a capacidade de pagamento das populações e usuários envolvidos. (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1 _o_ A autoridade ambiental competente estabelecerá procedimentos
simplificados de licenciamento para as atividades a que se refere o caput
deste artigo, em função do porte das unidades e dos impactos ambientais
esperados.

§ 1º A autoridade ambiental competente assegurará prioridade e estabelecerá
procedimentos simplificados de licenciamento para as atividades a que se
refere o **caput** deste artigo, em função do porte das unidades, dos impactos
ambientais esperados e da resiliência de sua área de implantação. (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2 _o_ A autoridade ambiental competente estabelecerá metas progressivas para
que a qualidade dos efluentes de unidades de tratamento de esgotos sanitários
atenda aos padrões das classes dos corpos hídricos em que forem lançados, a
partir dos níveis presentes de tratamento e considerando a capacidade de
pagamento das populações e usuários envolvidos.

§ 3º A agência reguladora competente estabelecerá metas progressivas para a
substituição do sistema unitário pelo sistema separador absoluto, sendo
obrigatório o tratamento dos esgotos coletados em períodos de estiagem,
enquanto durar a transição. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 45\. Ressalvadas as disposições em contrário das normas do titular, da
entidade de regulação e de meio ambiente, toda edificação permanente urbana
será conectada às redes públicas de abastecimento de água e de esgotamento
sanitário disponíveis e sujeita ao pagamento das tarifas e de outros preços
públicos decorrentes da conexão e do uso desses serviços.

~~Art. 45. As edificações permanentes urbanas serão conectadas às redes
públicas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário disponíveis e
sujeitas ao pagamento de taxas, tarifas e outros preços públicos decorrentes
da disponibilização e da manutenção da infraestrutura e do uso desses
serviços. (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~Art. 45. As edificações permanentes urbanas serão conectadas às redes
públicas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário disponíveis e
sujeitas ao pagamento de taxas, tarifas e outros preços públicos decorrentes
da disponibilização e da manutenção da infraestrutura e do uso desses
serviços. (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

Art. 45\. Ressalvadas as disposições em contrário das normas do titular, da
entidade de regulação e de meio ambiente, toda edificação permanente urbana
será conectada às redes públicas de abastecimento de água e de esgotamento
sanitário disponíveis e sujeita ao pagamento das tarifas e de outros preços
públicos decorrentes da conexão e do uso desses serviços.

Art. 45. As edificações permanentes urbanas serão conectadas às redes públicas
de abastecimento de água e de esgotamento sanitário disponíveis e sujeitas ao
pagamento de taxas, tarifas e outros preços públicos decorrentes da
disponibilização e da manutenção da infraestrutura e do uso desses serviços.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 1 _o_ Na ausência de redes públicas de saneamento básico, serão admitidas
soluções individuais de abastecimento de água e de afastamento e destinação
final dos esgotos sanitários, observadas as normas editadas pela entidade
reguladora e pelos órgãos responsáveis pelas políticas ambiental, sanitária e
de recursos hídricos.

§ 2 _o_ A instalação hidráulica predial ligada à rede pública de abastecimento
de água não poderá ser também alimentada por outras fontes.

~~§ 3º Quando não viabilizada a conexão da edificação à rede de esgoto
existente, o usuário não ficará isento dos pagamentos previstos no **caput** ,
exceto nas hipóteses de disposição e de tratamento dos esgotos sanitários por
métodos alternativos, conforme as normas estabelecidas pela entidade
reguladora e a legislação sobre o meio ambiente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

§ 3º A instalação hidráulica predial prevista no § 2º deste artigo constitui a
rede ou tubulação que se inicia na ligação de água da prestadora e finaliza no
reservatório de água do usuário. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ § 3º-A Quando não viabilizada a conexão da edificação à rede de esgoto
existente, o usuário não ficará isento dos pagamentos previstos no **caput** ,
exceto nas hipóteses de disposição e de tratamento dos esgotos sanitários por
métodos alternativos, conforme as normas estabelecidas pela entidade
reguladora e a legislação sobre o meio ambiente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 4º O pagamento de taxa ou de tarifa, na forma prevista no § 3º, não isenta
o usuário da obrigação de conectar-se à rede pública de esgotamento sanitário,
hipótese em que este fica sujeito ao pagamento de multa e às demais sanções
previstas na legislação.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

§ 4º Quando disponibilizada rede pública de esgotamento sanitário, o usuário
estará sujeito aos pagamentos previstos no **caput** deste artigo, sendo-lhe
assegurada a cobrança de um valor mínimo de utilização dos serviços, ainda que
a sua edificação não esteja conectada à rede pública. (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

§ 4º-A O pagamento de taxa ou de tarifa, na forma prevista no § 3º-A, não
isenta o usuário da obrigação de conectar-se à rede pública de esgotamento
sanitário e o descumprimento da obrigação sujeita o usuário ao pagamento de
multa e às demais sanções previstas na legislação.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)

~~§ 5º A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de saneamento
básico poderá estabelecer prazos e incentivos para a ligação das edificações à
rede de esgotamento sanitário.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

§ 5º O pagamento de taxa ou de tarifa, na forma prevista no **caput** deste
artigo, não isenta o usuário da obrigação de conectar-se à rede pública de
esgotamento sanitário, e o descumprimento dessa obrigação sujeita o usuário ao
pagamento de multa e demais sanções previstas na legislação, ressalvados os
casos de reúso e de captação de água de chuva, nos termos do regulamento.
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ § 5º-A A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de
saneamento básico poderá estabelecer prazos e incentivos para a ligação das
edificações à rede de esgotamento sanitário.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~§ 6º O serviço de conexão de edificação ocupada por família de baixa renda à
rede de esgotamento sanitário poderá gozar de gratuidade, ainda que o serviço
público de saneamento básico seja prestado de forma indireta, observado,
quando couber, o reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos.(Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

§ 6º A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de saneamento
básico deverão estabelecer prazo não superior a 1 (um) ano para que os
usuários conectem suas edificações à rede de esgotos, onde disponível, sob
pena de o prestador do serviço realizar a conexão mediante cobrança do
usuário. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ § 6º-A O serviço de conexão de edificação ocupada por família de baixa
renda à rede de esgotamento sanitário poderá gozar de gratuidade, ainda que o
serviço público de saneamento básico seja prestado de forma indireta,
observado, quando couber, o reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 7º Para fins de concessão da gratuidade prevista no § 6º, caberá ao
titular regulamentar os critérios para enquadramento das famílias de baixa
renda, consideradas as peculiaridades locais e regionais.(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

§ 7º A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de saneamento
básico deverá, sob pena de responsabilidade administrativa, contratual e
ambiental, até 31 de dezembro de 2025, verificar e aplicar o procedimento
previsto no § 6º deste artigo a todas as edificações implantadas na área
coberta com serviço de esgotamento sanitário. (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

~~ § 7º-A Para fins de concessão da gratuidade prevista no § 6º-A, caberá ao
titular regulamentar os critérios para enquadramento das famílias de baixa
renda, consideradas as peculiaridades locais e regionais.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

§ 8º O serviço de conexão de edificação ocupada por família de baixa renda à
rede de esgotamento sanitário poderá gozar de gratuidade, ainda que os
serviços públicos de saneamento básico sejam prestados mediante concessão,
observado, quando couber, o reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos.
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 9º Para fins de concessão da gratuidade prevista no § 8º deste artigo,
caberá ao titular regulamentar os critérios para enquadramento das famílias de
baixa renda, consideradas as peculiaridades locais e regionais. (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

§ 10. A conexão de edificações situadas em núcleo urbano, núcleo urbano
informal e núcleo urbano informal consolidado observará o disposto na Lei nº
13.465, de 11 de julho de 2017. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 11. As edificações para uso não residencial ou condomínios regidos pela Lei
nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, poderão utilizarse de fontes e métodos
alternativos de abastecimento de água, incluindo águas subterrâneas, de reúso
ou pluviais, desde que autorizados pelo órgão gestor competente e que promovam
o pagamento pelo uso de recursos hídricos, quando devido. (Incluído pela Lei
nº 14.026, de 2020)

§ 12. Para a satisfação das condições descritas no § 11 deste artigo, os
usuários deverão instalar medidor para contabilizar o seu consumo e deverão
arcar apenas com o pagamento pelo uso da rede de coleta e tratamento de esgoto
na quantidade equivalente ao volume de água captado. (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

Art. 46\. Em situação crítica de escassez ou contaminação de recursos hídricos
que obrigue à adoção de racionamento, declarada pela autoridade gestora de
recursos hídricos, o ente regulador poderá adotar mecanismos tarifários de
contingência, com objetivo de cobrir custos adicionais decorrentes, garantindo
o equilíbrio financeiro da prestação do serviço e a gestão da demanda.

~~Parágrafo único. Sem prejuízo da adoção dos mecanismos referidos no
**caput** , a ANA poderá recomendar, independentemente da dominialidade dos
corpos hídricos que formem determinada bacia hidrográfica, a restrição ou a
interrupção do uso de recursos hídricos e a prioridade do uso para o consumo
humano e para a dessedentação de animais. (Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

Parágrafo único. Sem prejuízo da adoção dos mecanismos a que se refere o
**caput** deste artigo, a ANA poderá recomendar, independentemente da
dominialidade dos corpos hídricos que formem determinada bacia hidrográfica, a
restrição ou a interrupção do uso de recursos hídricos e a prioridade do uso
para o consumo humano e para a dessedentação de animais. (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~Art. 46-A Sem prejuízo da adoção dos mecanismos a que se refere o art. 46, a
ANA poderá recomendar, independentemente da dominialidade dos corpos hídricos
que formem determinada bacia hidrográfica, a restrição ou a interrupção do uso
de recursos hídricos e a prioridade do uso para o consumo humano e para a
dessedentação de animais.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

Art. 46-A. (VETADO) (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

CAPÍTULO VIII

DA PARTICIPAÇÃO DE ÓRGÃOS COLEGIADOS NO CONTROLE SOCIAL

Art. 47\. O controle social dos serviços públicos de saneamento básico poderá
incluir a participação de órgãos colegiados de caráter consultivo, estaduais,
do Distrito Federal e municipais, assegurada a representação:

Art. 47. O controle social dos serviços públicos de saneamento básico poderá
incluir a participação de órgãos colegiados de caráter consultivo, nacional,
estaduais, distrital e municipais, em especial o Conselho Nacional de Recursos
Hídricos, nos termos da Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, assegurada a
representação: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - dos titulares dos serviços;

II - de órgãos governamentais relacionados ao setor de saneamento básico;

III - dos prestadores de serviços públicos de saneamento básico;

IV - dos usuários de serviços de saneamento básico;

V - de entidades técnicas, organizações da sociedade civil e de defesa do
consumidor relacionadas ao setor de saneamento básico.

§ 1 _o_ As funções e competências dos órgãos colegiados a que se refere o
caput deste artigo poderão ser exercidas por órgãos colegiados já existentes,
com as devidas adaptações das leis que os criaram.

§ 2 _o_ No caso da União, a participação a que se refere o caput deste artigo
será exercida nos termos da Medida Provisória n _o_ 2.220, de 4 de setembro de
2001, alterada pela Lei n _o_ 10.683, de 28 de maio de 2003.

CAPÍTULO IX

DA POLÍTICA FEDERAL DE SANEAMENTO BÁSICO

Art. 48\. A União, no estabelecimento de sua política de saneamento básico,
observará as seguintes diretrizes:

I - prioridade para as ações que promovam a eqüidade social e territorial no
acesso ao saneamento básico;

II - aplicação dos recursos financeiros por ela administrados de modo a
promover o desenvolvimento sustentável, a eficiência e a eficácia;

III - estímulo ao estabelecimento de adequada regulação dos serviços;

~~III - uniformização da regulação do setor e divulgação de melhores práticas,
conforme o disposto naLei nº 9.984, de 2000; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~III - uniformização da regulação do setor e divulgação de melhores práticas,
conforme o disposto na  Lei nº 9.984, de 2000; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

III - estímulo ao estabelecimento de adequada regulação dos serviços;

III - uniformização da regulação do setor e divulgação de melhores práticas,
conforme o disposto na  Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000; (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

IV - utilização de indicadores epidemiológicos e de desenvolvimento social no
planejamento, implementação e avaliação das suas ações de saneamento básico;

V - melhoria da qualidade de vida e das condições ambientais e de saúde
pública;

VI - colaboração para o desenvolvimento urbano e regional;

VII - garantia de meios adequados para o atendimento da população rural
dispersa, inclusive mediante a utilização de soluções compatíveis com suas
características econômicas e sociais peculiares;

~~VII - garantia de meios adequados para o atendimento da população rural,
inclusive por meio da utilização de soluções compatíveis com as suas
características econômicas e sociais peculiares;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~VII - garantia de meios adequados para o atendimento da população rural,
inclusive por meio da utilização de soluções compatíveis com as suas
características econômicas e sociais peculiares;(Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

VII - garantia de meios adequados para o atendimento da população rural
dispersa, inclusive mediante a utilização de soluções compatíveis com suas
características econômicas e sociais peculiares;

VII - garantia de meios adequados para o atendimento da população rural, por
meio da utilização de soluções compatíveis com as suas características
econômicas e sociais peculiares; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

VIII - fomento ao desenvolvimento científico e tecnológico, à adoção de
tecnologias apropriadas e à difusão dos conhecimentos gerados;

IX - adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade, levando em
consideração fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização,
concentração populacional, disponibilidade hídrica, riscos sanitários,
epidemiológicos e ambientais;

~~IX - adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade,
considerados fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização,
concentração populacional, porte populacional municipal, áreas rurais e
comunidades tradicionais e indígenas, disponibilidade hídrica, riscos
sanitários, epidemiológicos e ambientais; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~IX - adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade,
considerados fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização,
concentração populacional, porte populacional municipal, áreas rurais e
comunidades tradicionais e indígenas, disponibilidade hídrica, riscos
sanitários, epidemiológicos e ambientais; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

IX - adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade, levando em
consideração fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização,
concentração populacional, disponibilidade hídrica, riscos sanitários,
epidemiológicos e ambientais;

IX - adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade, considerados
fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização, concentração
populacional, porte populacional municipal, áreas rurais e comunidades
tradicionais e indígenas, disponibilidade hídrica e riscos sanitários,
epidemiológicos e ambientais; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

X - adoção da bacia hidrográfica como unidade de referência para o
planejamento de suas ações;

XI - estímulo à implementação de infra-estruturas e serviços comuns a
Municípios, mediante mecanismos de cooperação entre entes federados.

XII - estímulo ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de equipamentos e métodos
economizadores de água. (Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)

~~XII - combate à perda de água e racionalização de seu consumo pelos
usuários; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~XII - combate à perda de água e racionalização de seu consumo pelos
usuários; (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

XII - estímulo ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de equipamentos e métodos
economizadores de água. (Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)

XII - redução progressiva e controle das perdas de água, inclusive na
distribuição da água tratada, estímulo à racionalização de seu consumo pelos
usuários e fomento à eficiência energética, ao reúso de efluentes sanitários e
ao aproveitamento de águas de chuva, em conformidade com as demais normas
ambientais e de saúde pública; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~XIII - estímulo ao desenvolvimento e ao aperfeiçoamento de equipamentos e
métodos economizadores de água;(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

XIII - estímulo ao desenvolvimento e ao aperfeiçoamento de equipamentos e
métodos economizadores de água; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~XIII-A - estímulo ao desenvolvimento e ao aperfeiçoamento de equipamentos e
métodos economizadores de água;  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~XIV - promoção da segurança jurídica e da redução dos riscos regulatórios,
com vistas a estimular investimentos públicos e privados no setor; e(Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XIV - promoção da segurança jurídica e da redução dos riscos regulatórios, com
vistas a estimular investimentos públicos e privados; (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~XIV-A - promoção da segurança jurídica e da redução dos riscos regulatórios,
com vistas a estimular investimentos públicos e privados no setor; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~XV - estímulo à integração das bases de dados do setor.(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

XV - estímulo à integração das bases de dados; (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

~~XV-A - estímulo à integração das bases de dados do setor.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XVI - acompanhamento da governança e da regulação do setor de saneamento; e
(Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

XVII - prioridade para planos, programas e projetos que visem à implantação e
à ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico integrado, nos
termos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. As políticas e ações da União de desenvolvimento urbano e
regional, de habitação, de combate e erradicação da pobreza, de proteção
ambiental, de promoção da saúde e outras de relevante interesse social
voltadas para a melhoria da qualidade de vida devem considerar a necessária
articulação, inclusive no que se refere ao financiamento, com o saneamento
básico.

Parágrafo único. As políticas e ações da União de desenvolvimento urbano e
regional, de habitação, de combate e erradicação da pobreza, de proteção
ambiental, de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de relevante
interesse social direcionadas à melhoria da qualidade de vida devem considerar
a necessária articulação, inclusive no que se refere ao financiamento e à
governança, com o saneamento básico. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 48-A. Em programas habitacionais públicos federais ou subsidiados com
recursos públicos federais, o sistema de esgotamento sanitário deverá ser
interligado à rede existente, ressalvadas as hipóteses do § 4º do art. 11-B
desta Lei. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 49\. São objetivos da Política Federal de Saneamento Básico:

I - contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades
regionais, a geração de emprego e de renda e a inclusão social;

~~I - contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades
regionais, a geração de emprego e de renda, a inclusão social e a promoção da
saúde pública; (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~I - contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades
regionais, a geração de emprego e de renda, a inclusão social e a promoção da
saúde pública; (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

I - contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades
regionais, a geração de emprego e de renda e a inclusão social;

I - contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades
regionais, a geração de emprego e de renda, a inclusão social e a promoção da
saúde pública; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e
ampliação dos serviços e ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda;

~~II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e à
ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda, incluídos os núcleos urbanos informais
consolidados, quando não se encontrarem em situação de risco;(Redação dada
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e à
ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda, incluídos os núcleos urbanos informais
consolidados, quando não se encontrarem em situação de risco; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e
ampliação dos serviços e ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda;

II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e à
ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda, incluídos os núcleos urbanos informais
consolidados, quando não se encontrarem em situação de risco; (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

III - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental aos povos
indígenas e outras populações tradicionais, com soluções compatíveis com suas
características socioculturais;

IV - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às populações
rurais e de pequenos núcleos urbanos isolados;

~~IV - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às populações
rurais e às pequenas comunidades;(Redação dada pela Medida Provisória nº 844,
de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~IV - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às populações
rurais e às pequenas comunidades; (Redação dada pela Medida Provisória nº 868,
de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~I~~ V - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às
populações rurais e de pequenos núcleos urbanos isolados;

IV - proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às populações
rurais e às pequenas comunidades; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - assegurar que a aplicação dos recursos financeiros administrados pelo
poder público dê-se segundo critérios de promoção da salubridade ambiental, de
maximização da relação benefício-custo e de maior retorno social;

VI - incentivar a adoção de mecanismos de planejamento, regulação e
fiscalização da prestação dos serviços de saneamento básico;

VII - promover alternativas de gestão que viabilizem a auto-sustentação
econômica e financeira dos serviços de saneamento básico, com ênfase na
cooperação federativa;

VIII - promover o desenvolvimento institucional do saneamento básico,
estabelecendo meios para a unidade e articulação das ações dos diferentes
agentes, bem como do desenvolvimento de sua organização, capacidade técnica,
gerencial, financeira e de recursos humanos, contempladas as especificidades
locais;

IX - fomentar o desenvolvimento científico e tecnológico, a adoção de
tecnologias apropriadas e a difusão dos conhecimentos gerados de interesse
para o saneamento básico;

X - minimizar os impactos ambientais relacionados à implantação e
desenvolvimento das ações, obras e serviços de saneamento básico e assegurar
que sejam executadas de acordo com as normas relativas à proteção do meio
ambiente, ao uso e ocupação do solo e à saúde.

XI - incentivar a adoção de equipamentos sanitários que contribuam para a
redução do consumo de água; (Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)

XII - promover educação ambiental voltada para a economia de água pelos
usuários. (Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)

~~XII - promover a educação ambiental destinada à economia de água pelos
usuários; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~XII - promover a educação ambiental destinada à economia de água pelos
usuários; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

XII - promover educação ambiental voltada para a economia de água pelos
usuários.  (Incluído pela Lei nº 12.862, de 2013)

XII - promover educação ambiental destinada à economia de água pelos usuários;
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~XIII - promover a capacitação técnica do setor.(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

XIII - promover a capacitação técnica do setor; (Redação pela Lei nº 14.026,
de 2020)

~~XIII-A - promover a capacitação técnica do setor. (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

XIV - promover a regionalização dos serviços, com vistas à geração de ganhos
de escala, por meio do apoio à formação dos blocos de referência e à obtenção
da sustentabilidade econômica financeira do bloco; (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

XV - promover a concorrência na prestação dos serviços; e (Incluído pela Lei
nº 14.026, de 2020)

XVI - priorizar, apoiar e incentivar planos, programas e projetos que visem à
implantação e à ampliação dos serviços e das ações de saneamento integrado,
nos termos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 49-A. No âmbito da Política Federal de Saneamento Básico, a União
estimulará o uso das águas de chuva e o reúso não potável das águas cinzas em
novas edificações e nas atividades paisagísticas, agrícolas, florestais e
industriais, conforme regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

§ 1º A rede hidráulica e o reservatório destinado a acumular águas de chuva e
águas cinzas das edificações devem ser distintos da rede de água proveniente
do abastecimento público. (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

§ 2º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

§ 3º As águas de chuva e as águas cinzas passarão por processo de tratamento
que assegure sua utilização segura, previamente à acumulação e ao uso na
edificação. (Incluído pela Lei nº 14.546, de 2023)

Art. 50\. A alocação de recursos públicos federais e os financiamentos com
recursos da União ou com recursos geridos ou operados por órgãos ou entidades
da União serão feitos em conformidade com as diretrizes e objetivos
estabelecidos nos arts. 48 e 49 desta Lei e com os planos de saneamento básico
e condicionados:

I - ao alcance de índices mínimos de:

a) desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços;

~~a) desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

~~a) desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços; e~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência
encerrada)

~~~~~~a) desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços;~~

a) desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços; e (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

b) eficiência e eficácia dos serviços, ao longo da vida útil do
empreendimento;

~~b) eficiência e eficácia na prestação dos serviços de saneamento
básico;(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~b) eficiência e eficácia na prestação dos serviços de saneamento básico;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~~~~~b) eficiência e eficácia dos serviços, ao longo da vida útil do
empreendimento;~~

b) eficiência e eficácia na prestação dos serviços públicos de saneamento
básico; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - à adequada operação e manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com recursos mencionados no caput deste artigo.

~~II - à operação adequada e à manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com os recursos mencionados no **caput** ; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~II - à operação adequada e à manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com os recursos mencionados no **caput** ; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~~~~~II - à adequada operação e manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com recursos mencionados no caput deste artigo.~~

II - à operação adequada e à manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com os recursos mencionados no **caput** deste artigo; (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~III - à observância às normas de referência nacionais para a regulação dos
serviços públicos de saneamento básico expedidas pela ANA;(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

III - à observância das normas de referência para a regulação da prestação dos
serviços públicos de saneamento básico expedidas pela ANA; (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)

~~III-A - à observância às normas de referência nacionais para a regulação dos
serviços públicos de saneamento básico expedidas pela ANA; (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
definido em ato do Ministro de Estado das Cidades; e(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
definido em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional; (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~ IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
estabelecido em ato do Ministro de Estado do Meio Ambiente e Mudança do Clima;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)~~

IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
estabelecido em ato do Ministro de Estado das Cidades;  (Redação dada pela Lei
nº 14.600, de 2023)

~~IV-A - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
definido em ato do Ministro de Estado das Cidades; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme os
critérios, os métodos e a periodicidade estabelecidos pelo Ministério das
Cidades.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~ V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme
critérios, métodos e periodicidade estabelecidos pelo Ministério do
Desenvolvimento Regional; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~ V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme
critérios, métodos e periodicidade estabelecidos pelo Ministério do Meio
Ambiente e Mudança do Clima;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154,
de 2023)~~

V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme
critérios, métodos e periodicidade estabelecidos pelo Ministério das Cidades;
(Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

~~V-A - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme os
critérios, os métodos e a periodicidade estabelecidos pelo Ministério das
Cidades. (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

VI - à regularidade da operação a ser financiada, nos termos do inciso XIII do
**caput** do art. 3º desta Lei; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

VII - à estruturação de prestação regionalizada; (Incluído pela Lei nº 14.026,
de 2020)

VIII - à adesão pelos titulares dos serviços públicos de saneamento básico à
estrutura de governança correspondente em até 180 (cento e oitenta) dias
contados de sua instituição, nos casos de unidade regional de saneamento
básico, blocos de referência e gestão associada; e (Incluído pela Lei nº
14.026, de 2020)

IX - à constituição da entidade de governança federativa no prazo estabelecido
no inciso VIII do **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.026, de
2020)

§ 1 _o_ Na aplicação de recursos não onerosos da União, será dado prioridade
às ações e empreendimentos que visem ao atendimento de usuários ou Municípios
que não tenham capacidade de pagamento compatível com a auto-sustentação
econômico-financeira dos serviços, vedada sua aplicação a empreendimentos
contratados de forma onerosa.

~~§ 1º Na aplicação de recursos não onerosos da União, será dada prioridade
aos serviços prestados por gestão associada ou que visem ao atendimento dos
Municípios com maiores déficits de atendimento e cuja população não tenha
capacidade de pagamento compatível com a viabilidade econômico-financeira dos
serviços, vedada a aplicação em empreendimentos contratados de forma
onerosa.(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~§ 1º Na aplicação de recursos não onerosos da União, será dada prioridade
aos serviços prestados por gestão associada ou que visem ao atendimento dos
Municípios com maiores déficits de atendimento e cuja população não tenha
capacidade de pagamento compatível com a viabilidade econômico-financeira dos
serviços, vedada a aplicação em empreendimentos contratados de forma onerosa.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

§ 1 _o_ Na aplicação de recursos não onerosos da União, será dado prioridade
às ações e empreendimentos que visem ao atendimento de usuários ou Municípios
que não tenham capacidade de pagamento compatível com a auto-sustentação
econômico-financeira dos serviços, vedada sua aplicação a empreendimentos
contratados de forma onerosa.

§ 1º Na aplicação de recursos não onerosos da União, serão priorizados os
investimentos de capital que viabilizem a prestação de serviços regionalizada,
por meio de blocos regionais, quando a sua sustentabilidade econômico-
financeira não for possível apenas com recursos oriundos de tarifas ou taxas,
mesmo após agrupamento com outros Municípios do Estado, e os investimentos que
visem ao atendimento dos Municípios com maiores déficits de saneamento cuja
população não tenha capacidade de pagamento compatível com a viabilidade
econômico-financeira dos serviços. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2 _o_ A União poderá instituir e orientar a execução de programas de
incentivo à execução de projetos de interesse social na área de saneamento
básico com participação de investidores privados, mediante operações
estruturadas de financiamentos realizados com recursos de fundos privados de
investimento, de capitalização ou de previdência complementar, em condições
compatíveis com a natureza essencial dos serviços públicos de saneamento
básico.

§ 3 _o_ É vedada a aplicação de recursos orçamentários da União na
administração, operação e manutenção de serviços públicos de saneamento básico
não administrados por órgão ou entidade federal, salvo por prazo determinado
em situações de eminente risco à saúde pública e ao meio ambiente.

§ 4 _o_ Os recursos não onerosos da União, para subvenção de ações de
saneamento básico promovidas pelos demais entes da Federação, serão sempre
transferidos para Municípios, o Distrito Federal ou Estados.

~~ § 5 _o_ No fomento à melhoria de operadores públicos de serviços de
saneamento básico, a União poderá conceder benefícios ou incentivos
orçamentários, fiscais ou creditícios como contrapartida ao alcance de metas
de desempenho operacional previamente estabelecidas~~

~~ § 5º No fomento à melhoria da prestação dos serviços públicos de saneamento
básico, a União poderá conceder benefícios ou incentivos orçamentários,
fiscais ou creditícios como contrapartida ao alcance de metas de desempenho
operacional previamente estabelecidas.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ § 5 _o_ No fomento à melhoria de operadores públicos de serviços de
saneamento básico, a União poderá conceder benefícios ou incentivos
orçamentários, fiscais ou creditícios como contrapartida ao alcance de metas
de desempenho operacional previamente estabelecidas.~~

§ 5º No fomento à melhoria da prestação dos serviços públicos de saneamento
básico, a União poderá conceder benefícios ou incentivos orçamentários,
fiscais ou creditícios como contrapartida ao alcance de metas de desempenho
operacional previamente estabelecidas. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 6 _o_ A exigência prevista na alínea a do inciso I do caput deste artigo não
se aplica à destinação de recursos para programas de desenvolvimento
institucional do operador de serviços públicos de saneamento básico.

§ 7 _o_ (VETADO).

~~§ 8º A manutenção das condições e do acesso aos recursos referidos no
**caput** dependerá da continuidade da observância aos atos normativos e à
conformidade dos órgãos e das entidades reguladoras ao disposto no inciso III
do **caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

§ 8º A manutenção das condições e do acesso aos recursos referidos no
**caput** deste artigo dependerá da continuidade da observância dos atos
normativos e da conformidade dos órgãos e das entidades reguladoras ao
disposto no inciso III do **caput** deste artigo. (Redação pela Lei nº 14.026,
de 2020)

~~ § 8º-A A manutenção das condições e do acesso aos recursos a que se refere
o **caput** dependerá da continuidade da observância aos atos normativos e à
conformidade dos órgãos e das entidades reguladoras ao disposto no inciso
III-A do **caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

§ 9º A restrição de acesso a recursos públicos federais e a financiamentos
decorrente do descumprimento do inciso III do **caput** deste artigo não
afetará os contratos celebrados anteriormente à sua instituição e as
respectivas previsões de desembolso. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 10. O disposto no inciso III do **caput** deste artigo não se aplica às
ações de saneamento básico em: (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - áreas rurais; (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - comunidades tradicionais, incluídas áreas quilombolas; e (Incluído pela
Lei nº 14.026, de 2020)

III - terras indígenas. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

§ 11. A União poderá criar cursos de capacitação técnica dos gestores públicos
municipais, em consórcio ou não com os Estados, para a elaboração e
implementação dos planos de saneamento básico. (Incluído pela Lei nº 14.026,
de 2020)

§ 12. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 51\. O processo de elaboração e revisão dos planos de saneamento básico
deverá prever sua divulgação em conjunto com os estudos que os fundamentarem,
o recebimento de sugestões e críticas por meio de consulta ou audiência
pública e, quando previsto na legislação do titular, análise e opinião por
órgão colegiado criado nos termos do art. 47 desta Lei.

Parágrafo único. A divulgação das propostas dos planos de saneamento básico e
dos estudos que as fundamentarem dar-se-á por meio da disponibilização
integral de seu teor a todos os interessados, inclusive por meio da internet e
por audiência pública.

Art. 52\. A União elaborará, sob a coordenação do Ministério das Cidades:

~~ Art. 52. A União elaborará, sob a coordenação do Ministério do
Desenvolvimento Regional: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~ Art. 52. A União elaborará, sob a coordenação do Ministério do Meio
Ambiente e Mudança do Clima:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154,
de 2023)~~

Art. 52. A União elaborará, sob a coordenação do Ministério das Cidades:
(Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

I - o Plano Nacional de Saneamento Básico - PNSB que conterá:

~~I - o Plano Nacional de Saneamento Básico, que conterá: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~I - o Plano Nacional de Saneamento Básico, que conterá:  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

I - o Plano Nacional de Saneamento Básico - PNSB que conterá:

I - o Plano Nacional de Saneamento Básico, que conterá: (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

a) os objetivos e metas nacionais e regionalizadas, de curto, médio e longo
prazos, para a universalização dos serviços de saneamento básico e o alcance
de níveis crescentes de saneamento básico no território nacional, observando a
compatibilidade com os demais planos e políticas públicas da União;

b) as diretrizes e orientações para o equacionamento dos condicionantes de
natureza político-institucional, legal e jurídica, econômico-financeira,
administrativa, cultural e tecnológica com impacto na consecução das metas e
objetivos estabelecidos;

c) a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da Política Federal de Saneamento Básico, com
identificação das respectivas fontes de financiamento;

~~c) a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da política federal de saneamento básico, com
identificação das fontes de financiamento, de forma a ampliar os investimentos
públicos e privados no setor;(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de
2018) (Vigência encerrada)~~

~~c) a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da política federal de saneamento básico, com
identificação das fontes de financiamento, de forma a ampliar os investimentos
públicos e privados no setor;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

c) a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da Política Federal de Saneamento Básico, com
identificação das respectivas fontes de financiamento;

c) a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da política federal de saneamento básico, com
identificação das fontes de financiamento, de forma a ampliar os investimentos
públicos e privados no setor; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

d) as diretrizes para o planejamento das ações de saneamento básico em áreas
de especial interesse turístico;

e) os procedimentos para a avaliação sistemática da eficiência e eficácia das
ações executadas;

II - planos regionais de saneamento básico, elaborados e executados em
articulação com os Estados, Distrito Federal e Municípios envolvidos para as
regiões integradas de desenvolvimento econômico ou nas que haja a participação
de órgão ou entidade federal na prestação de serviço público de saneamento
básico.

§ 1 _o_ O PNSB deve:

~~§ 1º O Plano Nacional de Saneamento Básico deverá:(Redação dada pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~§ 1º O Plano Nacional de Saneamento Básico deverá: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

§ 1 _o_ O PNSB deve:

§ 1º O Plano Nacional de Saneamento Básico deverá: (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

I - abranger o abastecimento de água, o esgotamento sanitário, o manejo de
resíduos sólidos e o manejo de águas pluviais e outras ações de saneamento
básico de interesse para a melhoria da salubridade ambiental, incluindo o
provimento de banheiros e unidades hidrossanitárias para populações de baixa
renda;

~~I – abranger o abastecimento de água, o esgotamento sanitário, o manejo de
resíduos sólidos e o manejo de águas pluviais, com limpeza e fiscalização
preventiva das respectivas redes de drenagem, além de outras ações de
saneamento básico de interesse para a melhoria da salubridade ambiental,
incluindo o provimento de banheiros e unidades hidrossanitárias para
populações de baixa renda; (Redação dada pela Lei nº 13.308, de 2016) ~~
(Vigência encerrada)

I - abranger o abastecimento de água, o esgotamento sanitário, o manejo de
resíduos sólidos e o manejo de águas pluviais e outras ações de saneamento
básico de interesse para a melhoria da salubridade ambiental, incluindo o
provimento de banheiros e unidades hidrossanitárias para populações de baixa
renda;

II - tratar especificamente das ações da União relativas ao saneamento básico
nas áreas indígenas, nas reservas extrativistas da União e nas comunidades
quilombolas.

~~II - tratar especificamente das ações da União relativas ao saneamento
básico nas áreas indígenas, nas reservas extrativistas da União e nas
comunidades quilombolas;(Redação dada pela Medida Provisória nº 844, de 2018)
(Vigência encerrada)~~

~~II - tratar especificamente das ações da União relativas ao saneamento
básico nas áreas indígenas, nas reservas extrativistas da União e nas
comunidades quilombolas;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 868, de
2018) (Vigência encerrada)~~

II - tratar especificamente das ações da União relativas ao saneamento básico
nas áreas indígenas, nas reservas extrativistas da União e nas comunidades
quilombolas.

~~III - contemplar programa específico para ações de saneamento básico em
áreas rurais;(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

III - contemplar programa específico para ações de saneamento básico em áreas
rurais; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~ III-A - contemplar programa específico para ações de saneamento básico em
áreas rurais; (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~IV - contemplar ações específicas de segurança hídrica; e(Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

IV - contemplar ações específicas de segurança hídrica; e (Redação pela Lei nº
14.026, de 2020)

~~ IV-A - contemplar ações específicas de segurança hídrica; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~V - contemplar ações de saneamento básico em núcleos urbanos informais
ocupados por populações de baixa renda, quando estes forem consolidados e não
se encontrarem em situação de risco.(Incluído pela Medida Provisória nº 844,
de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

V - contemplar ações de saneamento básico em núcleos urbanos informais
ocupados por populações de baixa renda, quando estes forem consolidados e não
se encontrarem em situação de risco. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~V-A - contemplar ações de saneamento básico em núcleos urbanos informais
ocupados por populações de baixa renda, quando estes forem consolidados e não
se encontrarem em situação de risco.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868,
de 2018)~~ (Vigência encerrada)

§ 2 _o_ Os planos de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo devem
ser elaborados com horizonte de 20 (vinte) anos, avaliados anualmente e
revisados a cada 4 (quatro) anos, preferencialmente em períodos coincidentes
com os de vigência dos planos plurianuais.

§ 3º A União estabelecerá, de forma subsidiária aos Estados, blocos de
referência para a prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento
básico. (Incluído pela Lei nº 14.026, de 2020)

Art. 53\. Fica instituído o Sistema Nacional de Informações em Saneamento
Básico - SINISA, com os objetivos de:

I - coletar e sistematizar dados relativos às condições da prestação dos
serviços públicos de saneamento básico;

II - disponibilizar estatísticas, indicadores e outras informações relevantes
para a caracterização da demanda e da oferta de serviços públicos de
saneamento básico;

III - permitir e facilitar o monitoramento e avaliação da eficiência e da
eficácia da prestação dos serviços de saneamento básico.

§ 1 _o_ As informações do Sinisa são públicas e acessíveis a todos, devendo
ser publicadas por meio da internet.

§ 1º As informações do Sinisa são públicas, gratuitas, acessíveis a todos e
devem ser publicadas na internet, em formato de dados abertos. (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)

§ 2 _o_ A União apoiará os titulares dos serviços a organizar sistemas de
informação em saneamento básico, em atendimento ao disposto no inciso VI do
caput do art. 9 _o_ desta Lei.

~~§ 3º Compete ao Ministério das Cidades a organização, a implementação e a
gestão do Sinisa, além de estabelecer os critérios, os métodos e a
periodicidade para o preenchimento das informações pelos titulares, pelas
entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para a auditoria do
Sinisa.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~§ 3º-A Compete ao Ministério das Cidades a organização, a implementação e a
gestão do Sinisa, além de estabelecer os critérios, os métodos e a
periodicidade para o preenchimento das informações pelos titulares, pelas
entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para a auditoria do
Sinisa.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~ § 3º Compete ao Ministério do Desenvolvimento Regional a organização, a
implementação e a gestão do Sinisa, além do estabelecimento dos critérios, dos
métodos e da periodicidade para o preenchimento das informações pelos
titulares, pelas entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para
a auditoria própria do sistema. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~ § 3º Competem ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima a
organização, a implementação e a gestão do Sinisa, além do estabelecimento dos
critérios, dos métodos e da periodicidade para o preenchimento das informações
pelos titulares, pelas entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços
e para a auditoria própria do sistema.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.154, de 2023)~~

§ 3º Competem ao Ministério das Cidades a organização, a implementação e a
gestão do Sinisa, além do estabelecimento dos critérios, dos métodos e da
periodicidade para o preenchimento das informações pelos titulares, pelas
entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para a auditoria
própria do sistema.  (Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

~~§ 4º A ANA e o Ministério das Cidades promoverão a interoperabilidade do
Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos com o Sinisa.(Incluído
pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~ § 4º A ANA e o Ministério do Desenvolvimento Regional promoverão a
interoperabilidade do Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos
(SNIRH) com o Sinisa. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~§ 4º-A A ANA e o Ministério das Cidades promoverão a interoperabilidade do
Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos com o Sinisa.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 4º A ANA e o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima promoverão a
interoperabilidade do Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos
- SNIRH com o Sinisa.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de
2023)~~

§ 4º A ANA e o Ministério das Cidades promoverão a interoperabilidade do
Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos (SNIRH) com o Sinisa.
(Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

~~§ 5º O Ministério das Cidades dará ampla transparência e publicidade aos
sistemas de informações por ele geridos e considerará as demandas dos órgãos e
das entidades envolvidos na política federal de saneamento básico, para
fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à implementação e à
avaliação das políticas públicas do setor.(Incluído pela Medida Provisória nº
844, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 5º-A O Ministério das Cidades dará ampla transparência e publicidade aos
sistemas de informações por ele geridos e considerará as demandas dos órgãos e
das entidades envolvidos na política federal de saneamento básico, para
fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à implementação e à
avaliação das políticas públicas do setor. (Incluído pela Medida Provisória nº
868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 5º O Ministério do Desenvolvimento Regional dará ampla transparência e
publicidade aos sistemas de informações por ele geridos e considerará as
demandas dos órgãos e das entidades envolvidos na política federal de
saneamento básico para fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à
implementação e à avaliação das políticas públicas do setor. (Redação pela Lei
nº 14.026, de 2020)~~

~~ § 5º O Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima dará ampla
transparência e publicidade aos sistemas de informações por ele geridos e
considerará as demandas dos órgãos e das entidades envolvidos na política
federal de saneamento básico para fornecer os dados necessários ao
desenvolvimento, à implementação e à avaliação das políticas públicas do
setor.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)~~

§ 5º O Ministério das Cidades dará ampla transparência e publicidade aos
sistemas de informações por ele geridos e considerará as demandas dos órgãos e
das entidades envolvidos na política federal de saneamento básico para
fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à implementação e à
avaliação das políticas públicas do setor.  (Redação dada pela Lei nº 14.600,
de 2023)

~~§ 6º O Ministério das Cidades estabelecerá mecanismo sistemático de
auditoria das informações inseridas no Sinisa.(Incluído pela Medida Provisória
nº 844, de 2018)~~ (Vigência encerrada

~~§ 6º-A O Ministério das Cidades estabelecerá mecanismo sistemático de
auditoria das informações inseridas no Sinisa. (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

~~ § 6º O Ministério do Desenvolvimento Regional estabelecerá mecanismo
sistemático de auditoria das informações inseridas no Sinisa. (Redação pela
Lei nº 14.026, de 2020)~~

~~ § 6º O Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima estabelecerá
mecanismo sistemático de auditoria das informações inseridas no Sinisa.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)~~

§ 6º O Ministério das Cidades estabelecerá mecanismo sistemático de auditoria
das informações inseridas no Sinisa.  (Redação dada pela Lei nº 14.600, de
2023)

~~§ 7º Os titulares, os prestadores de serviços de saneamento básico e as
entidades reguladoras fornecerão as informações a serem inseridas no
Sinisa.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) (Vigência
encerrada)~~

~~§ 7º-A Os titulares, os prestadores de serviços de saneamento básico e as
entidades reguladoras fornecerão as informações a serem inseridas no Sinisa.
(Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) (Vigência encerrada)~~

§ 7º Os titulares, os prestadores de serviços públicos de saneamento básico e
as entidades reguladoras fornecerão as informações a serem inseridas no
Sinisa. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 53-A. Fica criado o Comitê Interministerial de Saneamento Básico -
Cisb, colegiado que, sob a presidência do Ministério das Cidades, tem a
finalidade de assegurar a implementação da política federal de saneamento
básico e de articular a atuação dos órgãos e das entidades federais na
alocação de recursos financeiros em ações de saneamento básico. (Incluído pela
Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~Parágrafo único. A composição do Cisb será definida em ato do Poder
Executivo federal.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

Art. 53-A. Fica criado o Comitê Interministerial de Saneamento Básico (Cisb),
colegiado que, sob a presidência do Ministério do Desenvolvimento Regional,
tem a finalidade de assegurar a implementação da política federal de
saneamento básico e de articular a atuação dos órgãos e das entidades federais
na alocação de recursos financeiros em ações de saneamento básico. (Redação
pela Lei nº 14.026, de 2020)

Parágrafo único. A composição do Cisb será definida em ato do Poder Executivo
federal. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 53-B. Compete ao Cisb:(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018)
~~ (Vigência encerrada)

~~I - coordenar, integrar, articular e avaliar a gestão, em âmbito federal, do
Plano Nacional de Saneamento Básico;(Incluído pela Medida Provisória nº 844,
de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~II - acompanhar o processo de articulação e as medidas que visem à
destinação dos recursos para o saneamento básico, no âmbito do Poder Executivo
federal;(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~III - garantir a racionalidade da aplicação dos recursos federais no setor
de saneamento básico com vistas à universalização dos serviços e à ampliação
dos investimentos públicos e privados no setor;(Incluído pela Medida
Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~IV - elaborar estudos técnicos para subsidiar a tomada de decisões sobre a
alocação de recursos federais no âmbito da política federal de saneamento
básico; e(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~V - avaliar e aprovar orientações para a aplicação dos recursos federais em
saneamento básico.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

Art. 53-B. Compete ao Cisb: (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

I - coordenar, integrar, articular e avaliar a gestão, em âmbito federal, do
Plano Nacional de Saneamento Básico; (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

II - acompanhar o processo de articulação e as medidas que visem à destinação
dos recursos para o saneamento básico, no âmbito do Poder Executivo federal;
(Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

III - garantir a racionalidade da aplicação dos recursos federais no setor de
saneamento básico, com vistas à universalização dos serviços e à ampliação dos
investimentos públicos e privados no setor; (Redação pela Lei nº 14.026, de
2020)

IV - elaborar estudos técnicos para subsidiar a tomada de decisões sobre a
alocação de recursos federais no âmbito da política federal de saneamento
básico; e (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

V - avaliar e aprovar orientações para a aplicação dos recursos federais em
saneamento básico. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 53-C. Regimento interno disporá sobre a organização e o funcionamento
do Cisb.(Incluído pela Medida Provisória nº 844, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

Art. 53-C. Regimento interno disporá sobre a organização e o funcionamento do
Cisb. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 53-D. Fica criado o Comitê Interministerial de Saneamento Básico -
Cisb, colegiado que, sob a presidência do Ministério das Cidades, tem a
finalidade de assegurar a implementação da política federal de saneamento
básico e de articular a atuação dos órgãos e das entidades federais na
alocação de recursos financeiros em ações de saneamento básico.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~Parágrafo único. A composição do Cisb será definida em ato do Poder
Executivo federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~
(Vigência encerrada)

Art. 53-D. Fica estabelecida como política federal de saneamento básico a
execução de obras de infraestrutura básica de esgotamento sanitário e
abastecimento de água potável em núcleos urbanos formais, informais e
informais consolidados, passíveis de serem objeto de Regularização Fundiária
Urbana (Reurb), nos termos da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, salvo
aqueles que se encontrarem em situação de risco. (Redação pela Lei nº 14.026,
de 2020)

Parágrafo único. Admite-se, prioritariamente, a implantação e a execução das
obras de infraestrutura básica de abastecimento de água e esgotamento
sanitário mediante sistema condominial, entendido como a participação
comunitária com tecnologias apropriadas para produzir soluções que conjuguem
redução de custos de operação e aumento da eficiência, a fim de criar
condições para a universalização. (Redação pela Lei nº 14.026, de 2020)

~~Art. 53-E. Compete ao Cisb:  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de
2018)~~ (Vigência encerrada)

~~I - coordenar, integrar, articular e avaliar a gestão, em âmbito federal, do
Plano Nacional de Saneamento Básico; (Incluído pela Medida Provisória nº 868,
de 2018) ~~ (Vigência encerrada)

~~II - acompanhar o processo de articulação e as medidas que visem à
destinação dos recursos para o saneamento básico, no âmbito do Poder Executivo
federal;  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

~~III - garantir a racionalidade da aplicação dos recursos federais no setor
de saneamento básico com vistas à universalização dos serviços e à ampliação
dos investimentos públicos e privados no setor;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência encerrada)

~~IV - elaborar estudos técnicos para subsidiar a tomada de decisões sobre a
alocação de recursos federais no âmbito da política federal de saneamento
básico; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018) ~~ (Vigência
encerrada)

~~V - avaliar e aprovar orientações para a aplicação dos recursos federais em
saneamento básico.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~
(Vigência encerrada)

~~Art. 53-F. Regimento interno disporá sobre a organização e o funcionamento
do Cisb.  (Incluído pela Medida Provisória nº 868, de 2018)~~ (Vigência
encerrada)

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 54\. (VETADO).

Art. 54-A. Fica instituído o Regime Especial de Incentivos para o
Desenvolvimento do Saneamento Básico - REISB, com o objetivo de estimular a
pessoa jurídica prestadora de serviços públicos de saneamento básico a
aumentar seu volume de investimentos por meio da concessão de créditos
tributários. (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de efeito)

Parágrafo único. A vigência do Reisb se estenderá até o ano de 2026. (Incluído
pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de efeito)

~~~~Art. 54-B. É beneficiária do Reisb a pessoa jurídica que realize
investimentos voltados para a sustentabilidade e para a eficiência dos
sistemas de saneamento básico e em acordo com o Plano Nacional de Saneamento
Básico.(Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de efeito)

~~~~§ 1 _o_ Para efeitos do disposto no **caput** , ficam definidos como
investimentos em sustentabilidade e em eficiência dos sistemas de saneamento
básico aqueles que atendam: (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção
de efeito)

I - ao alcance das metas de universalização do abastecimento de água para
consumo humano e da coleta e tratamento de esgoto; (Incluído pela Lei nº
13.329. de 2016) (Produção de efeito)

~~~~II - à preservação de áreas de mananciais e de unidades de conservação
necessárias à proteção das condições naturais e de produção de água;(Incluído
pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de efeito)

III - à redução de perdas de água e à ampliação da eficiência dos sistemas de
abastecimento de água para consumo humano e dos sistemas de coleta e
tratamento de esgoto; (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de
efeito)

IV - à inovação tecnológica. (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção
de efeito)

§ 2 _o_ Somente serão beneficiados pelo Reisb projetos cujo enquadramento às
condições definidas no **caput** seja atestado pela Administração da pessoa
jurídica beneficiária nas demonstrações financeiras dos períodos em que se
apurarem ou se utilizarem os créditos. (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016)
(Produção de efeito)

§ 3 _o_ Não se poderão beneficiar do Reisb as pessoas jurídicas optantes pelo
Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos
pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, de que
trata a Lei Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006, e as pessoas
jurídicas de que tratam o inciso II do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30
de dezembro de 2002, e o inciso II do art. 10 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003. (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ A adesão ao Reisb é condicionada à regularidade fiscal da pessoa
jurídica em relação aos impostos e às contribuições administrados pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluído pela Lei nº 13.329. de
2016) (Produção de efeito)

Art. 54-C. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.329. de 2016) (Produção de
efeito)

Art. 55\. O § 5 _o_ do art. 2 _o_ da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979,
passa a vigorar com a seguinte redação: (Vigência)

> > “Art. 2 _o_
> .........................................................................................
>>

>>
......................................................................................................

>>

>> § 5 _o_ A infra-estrutura básica dos parcelamentos é constituída pelos
equipamentos urbanos de escoamento das águas pluviais, iluminação pública,
esgotamento sanitário, abastecimento de água potável, energia elétrica pública
e domiciliar e vias de circulação.

>>

>>
.............................................................................................
” (NR)

Art. 56\. (VETADO)

Art. 57\. O inciso XXVII do caput do art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação: (Vigência)

> > “Art. 24\.
> ............................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> XXVII - na contratação da coleta, processamento e comercialização de
resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de
coleta seletiva de lixo, efetuados por associações ou cooperativas formadas
exclusivamente por pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder
público como catadores de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos
compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública.

>>

>>
...................................................................................................
” (NR)

Art. 58\. O art. 42 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Vigência) (Vide ADIN 4058)

> > “Art. 42\.
> ............................................................................................
>>

>> § 1 _o_ Vencido o prazo mencionado no contrato ou ato de outorga, o serviço
poderá ser prestado por órgão ou entidade do poder concedente, ou delegado a
terceiros, mediante novo contrato.

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> § 3º As concessões a que se refere o § 2 _o_ deste artigo, inclusive as que
não possuam instrumento que as formalize ou que possuam cláusula que preveja
prorrogação, terão validade máxima até o dia 31 de dezembro de 2010, desde
que, até o dia 30 de junho de 2009, tenham sido cumpridas, cumulativamente, as
seguintes condições:

>>

>> I - levantamento mais amplo e retroativo possível dos elementos físicos
constituintes da infra-estrutura de bens reversíveis e dos dados financeiros,
contábeis e comerciais relativos à prestação dos serviços, em dimensão
necessária e suficiente para a realização do cálculo de eventual indenização
relativa aos investimentos ainda não amortizados pelas receitas emergentes da
concessão, observadas as disposições legais e contratuais que regulavam a
prestação do serviço ou a ela aplicáveis nos 20 (vinte) anos anteriores ao da
publicação desta Lei;

>>

>> II - celebração de acordo entre o poder concedente e o concessionário sobre
os critérios e a forma de indenização de eventuais créditos remanescentes de
investimentos ainda não amortizados ou depreciados, apurados a partir dos
levantamentos referidos no inciso I deste parágrafo e auditados por
instituição especializada escolhida de comum acordo pelas partes; e

>>

>> III - publicação na imprensa oficial de ato formal de autoridade do poder
concedente, autorizando a prestação precária dos serviços por prazo de até 6
(seis) meses, renovável até 31 de dezembro de 2008, mediante comprovação do
cumprimento do disposto nos incisos I e II deste parágrafo.

>>

>> § 4 _o_ Não ocorrendo o acordo previsto no inciso II do § 3 _o_ deste
artigo, o cálculo da indenização de investimentos será feito com base nos
critérios previstos no instrumento de concessão antes celebrado ou, na omissão
deste, por avaliação de seu valor econômico ou reavaliação patrimonial,
depreciação e amortização de ativos imobilizados definidos pelas legislações
fiscal e das sociedades por ações, efetuada por empresa de auditoria
independente escolhida de comum acordo pelas partes.

>>

>> § 5 _o_ No caso do § 4 _o_ deste artigo, o pagamento de eventual
indenização será realizado, mediante garantia real, por meio de 4 (quatro)
parcelas anuais, iguais e sucessivas, da parte ainda não amortizada de
investimentos e de outras indenizações relacionadas à prestação dos serviços,
realizados com capital próprio do concessionário ou de seu controlador, ou
originários de operações de financiamento, ou obtidos mediante emissão de
ações, debêntures e outros títulos mobiliários, com a primeira parcela paga
até o último dia útil do exercício financeiro em que ocorrer a reversão.

>>

>> § 6 _o_ Ocorrendo acordo, poderá a indenização de que trata o § 5 _o_ deste
artigo ser paga mediante receitas de novo contrato que venha a disciplinar a
prestação do serviço.” (NR)

Art. 59\. (VETADO).

Art. 60\. Revoga-se a Lei n _o_ 6.528, de 11 de maio de 1978.

Brasília, 5 de janeiro de 2007; 186 _o_ da Independência e 119 _o_ da
República.

_LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ _Márcio Fortes de Almeida  
Luiz Paulo Teles Ferreira Barreto  
Bernard Appy  
Paulo Sérgio Oliveira Passos  
Luiz Marinho  
José Agenor Álvares da Silva  
Fernando Rodrigues Lopes de Oliveira  
Marina Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.1.2007 e retificado em
11.1.2007.

** ***

