#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 11.419, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2006.  **

Mensagem de veto

Vigência

(Vide Lei nº 14.318, de 2022) Vigência

|

Dispõe sobre a informatização do processo judicial; altera a Lei nº 5.869, de
11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

capítulo I

da informatização do processo judicial

Art. 1º O uso de meio eletrônico na tramitação de processos judiciais,
comunicação de atos e transmissão de peças processuais será admitido nos
termos desta Lei.

§ 1º Aplica-se o disposto nesta Lei, indistintamente, aos processos civil,
penal e trabalhista, bem como aos juizados especiais, em qualquer grau de
jurisdição.

§ 2º Para o disposto nesta Lei, considera-se:

I - meio eletrônico qualquer forma de armazenamento ou tráfego de documentos e
arquivos digitais;

II - transmissão eletrônica toda forma de comunicação a distância com a
utilização de redes de comunicação, preferencialmente a rede mundial de
computadores;

III - assinatura eletrônica as seguintes formas de identificação inequívoca do
signatário:

a) assinatura digital baseada em certificado digital emitido por Autoridade
Certificadora credenciada, na forma de lei específica;

b) mediante cadastro de usuário no Poder Judiciário, conforme disciplinado
pelos órgãos respectivos.

Art. 2º O envio de petições, de recursos e a prática de atos processuais em
geral por meio eletrônico serão admitidos mediante uso de assinatura
eletrônica, na forma do art. 1º desta Lei, sendo obrigatório o credenciamento
prévio no Poder Judiciário, conforme disciplinado pelos órgãos respectivos.

§ 1º O credenciamento no Poder Judiciário será realizado mediante procedimento
no qual esteja assegurada a adequada identificação presencial do interessado.

§ 2º Ao credenciado será atribuído registro e meio de acesso ao sistema, de
modo a preservar o sigilo, a identificação e a autenticidade de suas
comunicações.

§ 3º Os órgãos do Poder Judiciário poderão criar um cadastro único para o
credenciamento previsto neste artigo.

Art. 3º Consideram-se realizados os atos processuais por meio eletrônico no
dia e hora do seu envio ao sistema do Poder Judiciário, do que deverá ser
fornecido protocolo eletrônico.

Parágrafo único. Quando a petição eletrônica for enviada para atender prazo
processual, serão consideradas tempestivas as transmitidas até as 24 (vinte e
quatro) horas do seu último dia.

capítulo II

da comunicação eletrônica dos atos processuais

Art. 4º Os tribunais poderão criar Diário da Justiça eletrônico,
disponibilizado em sítio da rede mundial de computadores, para publicação de
atos judiciais e administrativos próprios e dos órgãos a eles subordinados,
bem como comunicações em geral.

§ 1º O sítio e o conteúdo das publicações de que trata este artigo deverão ser
assinados digitalmente com base em certificado emitido por Autoridade
Certificadora credenciada na forma da lei específica.

§ 2º A publicação eletrônica na forma deste artigo substitui qualquer outro
meio e publicação oficial, para quaisquer efeitos legais, à exceção dos casos
que, por lei, exigem intimação ou vista pessoal.

§ 3º Considera-se como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico.

§ 4º Os prazos processuais terão início no primeiro dia útil que seguir ao
considerado como data da publicação.

§ 5º A criação do Diário da Justiça eletrônico deverá ser acompanhada de ampla
divulgação, e o ato administrativo correspondente será publicado durante 30
(trinta) dias no diário oficial em uso.

Art. 5º As intimações serão feitas por meio eletrônico em portal próprio aos
que se cadastrarem na forma do art. 2º desta Lei, dispensando-se a publicação
no órgão oficial, inclusive eletrônico.

§ 1º Considerar-se-á realizada a intimação no dia em que o intimando efetivar
a consulta eletrônica ao teor da intimação, certificando-se nos autos a sua
realização.

§ 2º Na hipótese do § 1º deste artigo, nos casos em que a consulta se dê em
dia não útil, a intimação será considerada como realizada no primeiro dia útil
seguinte.

§ 3º A consulta referida nos §§ 1º e 2º deste artigo deverá ser feita em até
10 (dez) dias corridos contados da data do envio da intimação, sob pena de
considerar-se a intimação automaticamente realizada na data do término desse
prazo.

§ 4º Em caráter informativo, poderá ser efetivada remessa de correspondência
eletrônica, comunicando o envio da intimação e a abertura automática do prazo
processual nos termos do § 3º deste artigo, aos que manifestarem interesse por
esse serviço.

§ 5º Nos casos urgentes em que a intimação feita na forma deste artigo possa
causar prejuízo a quaisquer das partes ou nos casos em que for evidenciada
qualquer tentativa de burla ao sistema, o ato processual deverá ser realizado
por outro meio que atinja a sua finalidade, conforme determinado pelo juiz.

§ 6º As intimações feitas na forma deste artigo, inclusive da Fazenda Pública,
serão consideradas pessoais para todos os efeitos legais.

Art. 6º Observadas as formas e as cautelas do art. 5º desta Lei, as citações,
inclusive da Fazenda Pública, excetuadas as dos Direitos Processuais Criminal
e Infracional, poderão ser feitas por meio eletrônico, desde que a íntegra dos
autos seja acessível ao citando.

Art. 7º As cartas precatórias, rogatórias, de ordem e, de um modo geral, todas
as comunicações oficiais que transitem entre órgãos do Poder Judiciário, bem
como entre os deste e os dos demais Poderes, serão feitas preferentemente por
meio eletrônico.

capítulo IIi

do processo eletrônico

Art. 8º Os órgãos do Poder Judiciário poderão desenvolver sistemas eletrônicos
de processamento de ações judiciais por meio de autos total ou parcialmente
digitais, utilizando, preferencialmente, a rede mundial de computadores e
acesso por meio de redes internas e externas.

Parágrafo único. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão
assinados eletronicamente na forma estabelecida nesta Lei.

Art. 9º No processo eletrônico, todas as citações, intimações e notificações,
inclusive da Fazenda Pública, serão feitas por meio eletrônico, na forma desta
Lei.

§ 1º As citações, intimações, notificações e remessas que viabilizem o acesso
à íntegra do processo correspondente serão consideradas vista pessoal do
interessado para todos os efeitos legais.

§ 2º Quando, por motivo técnico, for inviável o uso do meio eletrônico para a
realização de citação, intimação ou notificação, esses atos processuais
poderão ser praticados segundo as regras ordinárias, digitalizando-se o
documento físico, que deverá ser posteriormente destruído.

Art. 10. A distribuição da petição inicial e a juntada da contestação, dos
recursos e das petições em geral, todos em formato digital, nos autos de
processo eletrônico, podem ser feitas diretamente pelos advogados públicos e
privados, sem necessidade da intervenção do cartório ou secretaria judicial,
situação em que a autuação deverá se dar de forma automática, fornecendo-se
recibo eletrônico de protocolo.

§ 1º Quando o ato processual tiver que ser praticado em determinado prazo, por
meio de petição eletrônica, serão considerados tempestivos os efetivados até
as 24 (vinte e quatro) horas do último dia.

§ 2º No caso do § 1º deste artigo, se o Sistema do Poder Judiciário se tornar
indisponível por motivo técnico, o prazo fica automaticamente prorrogado para
o primeiro dia útil seguinte à resolução do problema.

§ 3º Os órgãos do Poder Judiciário deverão manter equipamentos de
digitalização e de acesso à rede mundial de computadores à disposição dos
interessados para distribuição de peças processuais.

Art. 11. Os documentos produzidos eletronicamente e juntados aos processos
eletrônicos com garantia da origem e de seu signatário, na forma estabelecida
nesta Lei, serão considerados originais para todos os efeitos legais.

§ 1º Os extratos digitais e os documentos digitalizados e juntados aos autos
pelos órgãos da Justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus
auxiliares, pelas procuradorias, pelas autoridades policiais, pelas
repartições públicas em geral e por advogados públicos e privados têm a mesma
força probante dos originais, ressalvada a alegação motivada e fundamentada de
adulteração antes ou durante o processo de digitalização.

§ 2º A argüição de falsidade do documento original será processada
eletronicamente na forma da lei processual em vigor.

§ 3º Os originais dos documentos digitalizados, mencionados no § 2º deste
artigo, deverão ser preservados pelo seu detentor até o trânsito em julgado da
sentença ou, quando admitida, até o final do prazo para interposição de ação
rescisória.

§ 4º  (VETADO)

§ 5º Os documentos cuja digitalização seja tecnicamente inviável devido ao
grande volume ou por motivo de ilegibilidade deverão ser apresentados ao
cartório ou secretaria no prazo de 10 (dez) dias contados do envio de petição
eletrônica comunicando o fato, os quais serão devolvidos à parte após o
trânsito em julgado.

§ 6º Os documentos digitalizados juntados em processo eletrônico somente
estarão disponíveis para acesso por meio da rede externa para suas respectivas
partes processuais e para o Ministério Público, respeitado o disposto em lei
para as situações de sigilo e de segredo de justiça.

§ 6º Os documentos digitalizados juntados em processo eletrônico estarão
disponíveis para acesso por meio da rede externa pelas respectivas partes
processuais, pelos advogados, independentemente de procuração nos autos, pelos
membros do Ministério Público e pelos magistrados, sem prejuízo da
possibilidade de visualização nas secretarias dos órgãos julgadores, à exceção
daqueles que tramitarem em segredo de justiça.  (Incluído pela Lei nº 13.793,
de 2019)

§ 7º Os sistemas de informações pertinentes a processos eletrônicos devem
possibilitar que advogados, procuradores e membros do Ministério Público
cadastrados, mas não vinculados a processo previamente identificado, acessem
automaticamente todos os atos e documentos processuais armazenados em meio
eletrônico, desde que demonstrado interesse para fins apenas de registro,
salvo nos casos de processos em segredo de justiça.  (Incluído pela Lei nº
13.793, de 2019)

Art. 12. A conservação dos autos do processo poderá ser efetuada total ou
parcialmente por meio eletrônico.

§ 1º Os autos dos processos eletrônicos deverão ser protegidos por meio de
sistemas de segurança de acesso e armazenados em meio que garanta a
preservação e integridade dos dados, sendo dispensada a formação de autos
suplementares.

§ 2º Os autos de processos eletrônicos que tiverem de ser remetidos a outro
juízo ou instância superior que não disponham de sistema compatível deverão
ser impressos em papel, autuados na forma dos  arts. 166 a 168 da Lei nº
5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil,  ainda que de
natureza criminal ou trabalhista, ou pertinentes a juizado especial.

§ 3º No caso do § 2º deste artigo, o escrivão ou o chefe de secretaria
certificará os autores ou a origem dos documentos produzidos nos autos,
acrescentando, ressalvada a hipótese de existir segredo de justiça, a forma
pela qual o banco de dados poderá ser acessado para aferir a autenticidade das
peças e das respectivas assinaturas digitais.

§ 4º Feita a autuação na forma estabelecida no § 2º deste artigo, o processo
seguirá a tramitação legalmente estabelecida para os processos físicos.

§ 5º A digitalização de autos em mídia não digital, em tramitação ou já
arquivados, será precedida de publicação de editais de intimações ou da
intimação pessoal das partes e de seus procuradores, para que, no prazo
preclusivo de 30 (trinta) dias, se manifestem sobre o desejo de manterem
pessoalmente a guarda de algum dos documentos originais.

Art. 13. O magistrado poderá determinar que sejam realizados por meio
eletrônico a exibição e o envio de dados e de documentos necessários à
instrução do processo.

§ 1º Consideram-se cadastros públicos, para os efeitos deste artigo, dentre
outros existentes ou que venham a ser criados, ainda que mantidos por
concessionárias de serviço público ou empresas privadas, os que contenham
informações indispensáveis ao exercício da função judicante.

§ 2º O acesso de que trata este artigo dar-se-á por qualquer meio tecnológico
disponível, preferentemente o de menor custo, considerada sua eficiência.

§ 3º  (VETADO)

capítulo iv

disposições gerais e finais

Art. 14. Os sistemas a serem desenvolvidos pelos órgãos do Poder Judiciário
deverão usar, preferencialmente, programas com código aberto, acessíveis
ininterruptamente por meio da rede mundial de computadores, priorizando-se a
sua padronização.

Parágrafo único. Os sistemas devem buscar identificar os casos de ocorrência
de prevenção, litispendência e coisa julgada.

Art. 15. Salvo impossibilidade que comprometa o acesso à justiça, a parte
deverá informar, ao distribuir a petição inicial de qualquer ação judicial, o
número no cadastro de pessoas físicas ou jurídicas, conforme o caso, perante a
Secretaria da Receita Federal.

Parágrafo único. Da mesma forma, as peças de acusação criminais deverão ser
instruídas pelos membros do Ministério Público ou pelas autoridades policiais
com os números de registros dos acusados no Instituto Nacional de
Identificação do Ministério da Justiça, se houver.

Art. 16. Os livros cartorários e demais repositórios dos órgãos do Poder
Judiciário poderão ser gerados e armazenados em meio totalmente eletrônico.

Art. 17.  (VETADO)

Art. 18. Os órgãos do Poder Judiciário regulamentarão esta Lei, no que couber,
no âmbito de suas respectivas competências.

Art. 19. Ficam convalidados os atos processuais praticados por meio eletrônico
até a data de publicação desta Lei, desde que tenham atingido sua finalidade e
não tenha havido prejuízo para as partes.

Art. 20. A Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil,
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > "Art. 38.
> ...........................................................................
>>

>> Parágrafo único.  A procuração pode ser assinada digitalmente com base em
certificado emitido por Autoridade Certificadora credenciada, na forma da lei
específica." (NR)

>>

>> "Art. 154.
........................................................................

>>

>> Parágrafo único. (Vetado).  (VETADO)

>>

>> § 2º  Todos os atos e termos do processo podem ser produzidos,
transmitidos, armazenados e assinados por meio eletrônico, na forma da lei."
(NR)

>>

>> "Art. 164.
.......................................................................

>>

>> Parágrafo único.  A assinatura dos juízes, em todos os graus de jurisdição,
pode ser feita eletronicamente, na forma da lei." (NR)

>>

>> "Art. 169.
.......................................................................

>>

>> § 1º  É vedado usar abreviaturas.

>>

>> § 2º Quando se tratar de processo total ou parcialmente eletrônico, os atos
processuais praticados na presença do juiz poderão ser produzidos e
armazenados de modo integralmente digital em arquivo eletrônico inviolável, na
forma da lei, mediante registro em termo que será assinado digitalmente pelo
juiz e pelo escrivão ou chefe de secretaria, bem como pelos advogados das
partes.

>>

>> § 3º No caso do § 2º deste artigo, eventuais contradições na transcrição
deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de
preclusão, devendo o juiz decidir de plano, registrando-se a alegação e a
decisão no termo." (NR)

>>

>> "Art. 202.
.....................................................................

>>

>>
.....................................................................................

>>

>> § 3º  A carta de ordem, carta precatória ou carta rogatória pode ser
expedida por meio eletrônico, situação em que a assinatura do juiz deverá ser
eletrônica, na forma da lei." (NR)

>>

>> "Art. 221.
....................................................................

>>

>>
....................................................................................

>>

>> IV -  por meio eletrônico, conforme regulado em lei própria." (NR)

>>

>> "Art. 237.
....................................................................

>>

>> Parágrafo único.  As intimações podem ser feitas de forma eletrônica,
conforme regulado em lei própria." (NR)

>>

>> "Art. 365.
...................................................................

>>

>>
...................................................................................

>>

>> V -  os extratos digitais de bancos de dados, públicos e privados, desde
que atestado pelo seu emitente, sob as penas da lei, que as informações
conferem com o que consta na origem;

>>

>> VI - as reproduções digitalizadas de qualquer documento, público ou
particular, quando juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus
auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares, pelas procuradorias,
pelas repartições públicas em geral e por advogados públicos ou privados,
ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante
o processo de digitalização.

>>

>> § 1º Os originais dos documentos digitalizados, mencionados no inciso VI do
**caput** deste artigo, deverão ser preservados pelo seu detentor até o final
do prazo para interposição de ação rescisória.

>>

>> § 2º Tratando-se de cópia digital de título executivo extrajudicial ou
outro documento relevante à instrução do processo, o juiz poderá determinar o
seu depósito em cartório ou secretaria." (NR)

>>

>> "Art. 399. ................................................................

>>

>> § 1º  Recebidos os autos, o juiz mandará extrair, no prazo máximo e
improrrogável de 30 (trinta) dias, certidões ou reproduções fotográficas das
peças indicadas pelas partes ou de ofício; findo o prazo, devolverá os autos à
repartição de origem.

>>

>> § 2º As repartições públicas poderão fornecer todos os documentos em meio
eletrônico conforme disposto em lei, certificando, pelo mesmo meio, que se
trata de extrato fiel do que consta em seu banco de dados ou do documento
digitalizado." (NR)

>>

>> "Art. 417. ...............................................................

>>

>> § 1º  O depoimento será passado para a versão datilográfica quando houver
recurso da sentença ou noutros casos, quando o juiz o determinar, de ofício ou
a requerimento da parte.

>>

>> § 2º Tratando-se de processo eletrônico, observar-se-á o disposto nos §§ 2º
e 3º do art. 169 desta Lei." (NR)

>>

>> "Art. 457. .............................................................

>>

>>
.............................................................................

>>

>> § 4º  Tratando-se de processo eletrônico, observar-se-á o disposto nos §§
2º e 3º do art. 169 desta Lei." (NR)

>>

>> "Art. 556. ............................................................

>>

>> Parágrafo único.  Os votos, acórdãos e demais atos processuais podem ser
registrados em arquivo eletrônico inviolável e assinados eletronicamente, na
forma da lei, devendo ser impressos para juntada aos autos do processo quando
este não for eletrônico." (NR)

Art. 21.  (VETADO)

Art. 22. Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias depois de sua publicação.

Brasília, 19 de dezembro de 2006; 185º da Independência e 118º da República.

_LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ Márcio Thomaz Bastos

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.12.2006

* 

