![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.577, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2007.**

Mensagem de Veto

(Vigência)

|

Torna obrigatória a divulgação pelos meios que especifica de mensagem relativa
à exploração sexual e tráfico de crianças e adolescentes apontando formas para
efetuar denúncias.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei dispõe sobre a obrigatoriedade de divulgação de mensagem
relativa à exploração sexual e tráfico de crianças e adolescentes indicando
como proceder à denúncia.

Art. 2 _o_ É obrigatória a afixação de letreiro, nos termos dispostos nesta
Lei, nos seguintes estabelecimentos:

I – hotéis, motéis, pousadas e outros que prestem serviços de hospedagem;

II – bares, restaurantes, lanchonetes e similares;

III – casas noturnas de qualquer natureza;

IV – clubes sociais e associações recreativas ou desportivas cujo quadro de
associados seja de livre acesso ou que promovam eventos com entrada paga;

V – salões de beleza, agências de modelos, casas de massagem, saunas,
academias de fisiculturismo, dança, ginástica e atividades físicas correlatas;

VI – outros estabelecimentos comerciais que, mesmo sem fins lucrativos,
ofereçam serviços, mediante pagamento, voltados ao mercado ou ao culto da
estética pessoal;

VII – postos de gasolina e demais locais de acesso público que se localizem
junto às rodovias.

§ 1 _o_ O letreiro de que trata o **caput** deste artigo deverá:

I – ser afixado em local que permita sua observação desimpedida pelos usuários
do respectivo estabelecimento;

II – conter versões idênticas aos dizeres nas línguas portuguesa, inglesa e
espanhola;

III – informar os números telefônicos por meio dos quais qualquer pessoa, sem
necessidade de identificação, poderá fazer denúncias acerca das práticas
consideradas crimes pela legislação brasileira;

IV- estar apresentado com caracteres de tamanho que permita a leitura à
distância.

§ 2 _o_ O texto contido no letreiro será EXPLORAÇÃO SEXUAL E TRÁFICO DE
CRIANÇAS E ADOLESCENTES SÃO CRIMES: DENUNCIE JÁ!.

§ 3 _o_ O poder público, por meio do serviço público competente, poderá
fornecer aos estabelecimentos o material de que trata este artigo.

Art. 3 _o_ Os materiais de propaganda e informação turística publicados ou
exibidos por qualquer via eletrônica, inclusive internet, deverão conter
menção, nos termos que explicitará o Ministério da Justiça, aos crimes
tipificados no Título VI da Parte Especial do Decreto-Lei n _o_ 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 – Código Penal, sobretudo àqueles cometidos contra crianças e
adolescentes.

Art. 4 _o_ (VETADO)

Art. 5 _o_ Esta Lei entra em vigor no prazo de 30 (trinta) dias contados de
sua publicação.

Brasília, 22 de novembro de 2007; 186 _o_ da Independência e 119 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
José Antonio Dias Toffoli_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.11.2007.

