![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.514, DE 13 DE AGOSTO DE 2007.**

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de
2008 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no art. 165, § 2 _o_
, da Constituição, e na Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, as
diretrizes orçamentárias da União para 2008, compreendendo:

I - as prioridades e metas da Administração Pública Federal;

II - a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União e
suas alterações;

IV - as disposições relativas à dívida pública federal;

V - as disposições relativas às despesas da União com pessoal e encargos
sociais;

VI - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento;

VII - as disposições sobre alterações na legislação tributária da União;

VIII - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e serviços com indícios de irregularidades graves; e

IX - as disposições gerais.

CAPÍTULO I

DAS METAS E PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2 _o_ A elaboração e aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e a
execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
superávit primário para o setor público consolidado, equivalente a 3,80% (três
inteiros e oitenta centésimos por cento) do Produto Interno Bruto - PIB, sendo
2,20% (dois inteiros e vinte centésimos por cento) para os Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social e 0,65% (sessenta e cinco centésimos por cento) para o
Programa de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de Metas Fiscais
constante do Anexo III desta Lei.

§ 1 _o_ Poderá haver compensação entre as metas estabelecidas para os
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e para o Programa de Dispêndios
Globais de que trata o art. 12, inciso VI, desta Lei.

§ 2 _o_ Para fins de realização da audiência pública prevista no art. 9º, §
4º, da Lei Complementar nº 101, de 2000, o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, até 3 (três) dias antes da audiência ou até o último dia
dos meses de maio, setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro, relatórios de
avaliação do cumprimento da meta de superávit primário, com as justificativas
de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas adotadas.

§ 3 _o_ Os relatórios previstos no § 2 _o_ deste artigo conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso XXXII do Anexo II desta Lei, esperados
e efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e o serviço da dívida pública federal, comparando a observada
ao final de cada quadrimestre com a do início do exercício e a do final do
quadrimestre anterior; e

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, discriminando, em
milhões de reais, receitas e despesas, obrigatórias e discricionárias, no
mesmo formato da previsão atualizada para todo o exercício.

Art. 3 _o_ O superávit a que se refere o art. 2 _o_ desta Lei será reduzido em
até R$ 13.825.000.000,00 (treze bilhões, oitocentos e vinte e cinco milhões de
reais), para o atendimento da programação relativa ao Projeto Piloto de
Investimentos Públicos - PPI, conforme detalhamento constante de anexo
específico do projeto e da lei orçamentária, observado o disposto no § 5 _o_
do art. 60 desta Lei.

Parágrafo único. O valor de que trata o caput deste artigo poderá ser ampliado
até o montante dos restos a pagar relativos a despesas cujo identificador de
resultado primário seja "3".

Art. 4 _o_ As prioridades e metas físicas da Administração Pública Federal
para o exercício de 2008, atendidas as despesas que constituem obrigação
constitucional ou legal da União, as ações relativas aos programas sociais
existentes e as de funcionamento dos órgãos e entidades que integram os
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, correspondem às ações relativas ao
Programa de Aceleração do Crescimento - PAC e ao PPI, bem como àquelas
constantes do Anexo I desta Lei, as quais terão precedência na alocação dos
recursos no Projeto e na Lei Orçamentária para 2008, não se constituindo,
todavia, em limite à programação da despesa.

§ 1 _o_ O Projeto de Lei Orçamentária para 2008, compatível com o Projeto de
Lei do Plano Plurianual para o período 2008-2011, observará as prioridades e
metas estabelecidas na forma do caput deste artigo.

§ 2 _o_ O Poder Executivo justificará, na mensagem que encaminhar o Projeto de
Lei Orçamentária para 2008, o atendimento de outras despesas discricionárias
em detrimento daquelas constantes do Anexo a que se refere o caput, admitido
apenas em razão de impossibilidade de ordem técnica ou legal de execução
daquelas programações.

§ 3 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a promover ajustes na classificação
das ações e na estrutura do Anexo de que trata o caput deste artigo, com o
objetivo de compatibilizá-lo com o Projeto de Lei do Plano Plurianual para o
período de 2008-2011.

§ 4 _o_ Fica vedada a adoção, pelo Poder Executivo, durante a execução
orçamentária, de categorias de prioridades que não estejam contempladas nesta
Lei.

§ 5 _o_ Os Poderes e o Ministério Público divulgarão na internet, dentro de
sessenta dias após o final de cada quadrimestre, relatórios simplificados de
gestão orçamentária, com o acompanhamento e a avaliação dos principais
programas e ações de governo, por área temática ou órgão, no âmbito do
Orçamento Fiscal e da Seguridade Social, contendo a execução orçamentária e
financeira, inclusive de restos a pagar, bem como os produtos ou resultados
obtidos com a aplicação dos recursos, quando disponíveis.

Art. 5 _o_ Além de contemplar as prioridades e metas de que trata o art. 4 _o_
desta Lei, a elaboração da proposta orçamentária para 2008 contemplará, pela
sua relevância no âmbito de cada área de governo, as seguintes diretrizes:

I - Infra-estrutura: ações de incentivo e de aprimoramento da capacidade de
operação da matriz portuária, incluindo rodovias de ligação de regiões
produtoras agrícolas com portos exportadores e a expansão de modais
hidroviário e ferroviário;

II - Justiça: ações relacionadas à segurança pública e combate à violência
contra as mulheres;

III - Defesa: ações relacionadas ao reaparelhamento e adequação das forças
armadas, segurança e controle do tráfego aéreo;

IV - Agricultura: ações de apoio à sanidade animal e vegetal e ao
desenvolvimento regional, desenvolvimento sustentável da pesca;

V - Desenvolvimento agrário: ações da reforma agrária e apoio à agricultura
familiar;

VI - Integração Nacional: ações relacionadas à defesa civil e infra-estrutura
hídrica;

VII - Educação e ciência e tecnologia: ações previstas no Plano de
Desenvolvimento da Educação e implantação de centros tecnológicos;

VIII - Esporte e Cultura: ações relacionadas ao esporte e lazer da cidade,
esporte educacional, preservação do patrimônio histórico e cultural;

IX - Turismo: ações relacionadas ao Plano Nacional de Turismo e à promoção de
eventos e produtos nacionais no exterior;

X - Minas e Energia: ações relacionadas à pesquisa e ao desenvolvimento de
fontes de energia renováveis e de energia nuclear;

XI - Assistência Social: ações destinadas ao atendimento de pessoas com
deficiência, à erradicação da fome e do trabalho infantil;

XII - Meio ambiente: ações de reflorestamento e combate ao desmatamento,
revitalização de bacias hidrográficas;

XIII - Saúde: as ações de prevenção e de atenção básica;

XIV - Trabalho: ações de qualificação profissional e primeiro emprego; e

XV - Desenvolvimento Urbano: ações de saneamento e transporte urbano.

Parágrafo único. No Projeto de Lei Orçamentária de 2008, a destinação dos
recursos relativos a programas sociais conferirá prioridade às áreas de menor
Índice de Desenvolvimento Humano, às áreas no âmbito da Política Nacional de
Desenvolvimento Regional - PNDR e às ações que visam a promoção da igualdade
racial e de gênero.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 6 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - programa, o instrumento de organização da ação governamental visando à
concretização dos objetivos pretendidos, sendo mensurado por indicadores
estabelecidos no plano plurianual;

II - atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

III - projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo;

IV - operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou aperfeiçoamento das ações de governo federal, das quais não
resulta um produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou
serviços;

V - subtítulo, o menor nível de categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

VI - unidade orçamentária, o menor nível da classificação institucional,
agrupada em órgãos orçamentários, entendidos estes como os de maior nível da
classificação institucional;

VII - concedente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta responsável pela transferência de recursos financeiros, inclusive os
decorrentes de descentralização de créditos orçamentários;

VIII - convenente, o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta dos governos federal, estaduais, municipais ou do Distrito Federal, e
as entidades privadas, com os quais a Administração Federal pactue a
transferência de recursos financeiros, inclusive quando decorrentes de
descentralização de créditos orçamentários entre órgãos e entidades federais
constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

IX - descentralização de créditos orçamentários, a transferência de créditos
constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, no âmbito do mesmo
órgão ou entidade ou entre estes, observado o disposto no § 1 _o_ do art. 9
_o_ desta Lei.

§ 1 _o_ As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas
no Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e na respectiva Lei por programas e
respectivos projetos, atividades ou operações especiais desdobrados em
subtítulos, com indicação do produto, da unidade de medida e da meta física.

§ 2 _o_ O produto e a unidade de medida a que se refere o § 1 _o_ deverão ser
os mesmos especificados para cada ação constante do Plano Plurianual
2008/2011.

§ 3 _o_ Ficam vedadas na especificação dos subtítulos:

I - alterações do produto e da finalidade da ação; e

II - referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 4 _o_ As metas físicas serão indicadas em nível de subtítulo e agregadas
segundo os respectivos projetos, atividades ou operações especiais.

§ 5 _o_ Cada ação orçamentária, entendida como sendo a atividade, o projeto e
a operação especial, identificará a função e a subfunção às quais se vinculam.

§ 6 _o_ No Projeto de Lei Orçamentária de 2008 será atribuído a cada
subtítulo, para fins de processamento, um código seqüencial que não constará
da respectiva Lei, devendo as modificações propostas nos termos do art. 166, §
5 _o_ , da Constituição, preservar os códigos seqüenciais da proposta
original.

§ 7 _o_ As atividades com a mesma finalidade de outras já existentes deverão
observar o mesmo código, independentemente da unidade executora.

§ 8 _o_ Cada projeto constará somente de uma esfera orçamentária e de um
programa.

§ 9 _o_ A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função,
deverá evidenciar cada área da atuação governamental, ainda que esta seja
viabilizada com a transferência de recursos a entidades públicas e privadas.

Art. 7 _o_ Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão a
programação dos Poderes da União, seus fundos, órgãos, autarquias, inclusive
especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, bem como das
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades em que a
União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional, devendo a
correspondente execução orçamentária e financeira, da receita e da despesa,
ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal - SIAFI.

§ 1 _o_ Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2008;

II - os conselhos de fiscalização de profissões regulamentadas, constituídos
como autarquias; e

III - as empresas que recebam recursos da União apenas sob a forma de:

a) participação acionária;

b) pagamento pelo fornecimento de bens e pela prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferências para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto nos arts. 159, inciso I, alínea "c", e 239, § 1 _o_ , da
Constituição.

§ 2 _o_ As empresas beneficiárias dos recursos de que trata a alínea "a" do
inciso III do § 1 _o_ deste artigo deverão divulgar, mensalmente, na internet,
as informações relativas à execução das despesas do orçamento de investimento,
contendo valores autorizados e executados, no mês e acumulados.

Art. 8 _o_ Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, detalhada por categoria de
programação em seu menor nível, com suas respectivas dotações, especificando a
esfera orçamentária, o grupo de natureza de despesa, o identificador de
resultado primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a
fonte de recursos.

§ 1 _o_ A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal (F), da Seguridade Social (S) ou de Investimento (I).

§ 2 _o_ Os grupos de natureza de despesa constituem agregação de elementos de
despesa de mesmas características quanto ao objeto de gasto, conforme a seguir
discriminados:

I - pessoal e encargos sociais - 1;

II - juros e encargos da dívida - 2;

III - outras despesas correntes - 3;

IV - investimentos - 4;

V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas - 5; e

VI - amortização da dívida - 6.

§ 3 _o_ A Reserva de Contingência, prevista no art. 14 desta Lei, será
identificada pelo dígito "9", no que se refere ao grupo de natureza de
despesa.

§ 4 _o_ O identificador de resultado primário, de caráter indicativo, tem como
finalidade auxiliar a apuração do resultado primário previsto no art. 2 _o_
desta Lei, devendo constar no Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e na
respectiva Lei em todos os grupos de natureza de despesa, identificando, de
acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo
demonstrativo constará em anexo à Lei Orçamentária de 2008, nos termos do
Anexo I.1, inciso XI, desta Lei, se a despesa é:

I - financeira - 0;

II - primária obrigatória, quando conste na Seção I do Anexo IV desta Lei - 1;

III - primária discricionária, assim consideradas aquelas não incluídas na
Seção I do Anexo IV desta Lei - 2;

IV - primária discricionária relativa ao PPI - 3; e

V - do Orçamento de Investimento das empresas estatais que não impacta o
resultado primário - 4.

§ 5 _o_ Nenhuma ação poderá conter, simultaneamente, dotações destinadas a
despesas financeiras e primárias, ressalvada a reserva de contingência.

§ 6 _o_ Os subtítulos enquadrados no PPI integram o PAC e não poderão abranger
dotações com identificador de resultado primário diferente de 3.

§ 7 _o_ As ações do PAC constarão do SIAFI, de forma que possibilite sua
identificação durante a execução orçamentária.

§ 8 _o_ A modalidade de aplicação destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - mediante transferência financeira:

a) a outras esferas de Governo, seus órgãos, fundos ou entidades; ou

b) direta a entidades privadas sem fins lucrativos e outras instituições; ou

II - diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, ou por outro
órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de Governo.

§ 9 _o_ A especificação da modalidade de que trata este artigo observará, no
mínimo, o seguinte detalhamento:

I - governo estadual - 30;

II - administração municipal - 40;

III - entidade privada sem fins lucrativos - 50;

IV - consórcios públicos - 71;

V - aplicação direta - 90; ou

VI - aplicação direta decorrente de operação entre órgãos, fundos e entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social - 91.

§ 10. Quando a operação a que se refere o inciso VI do § 9 _o_ deste artigo
for identificada apenas na execução orçamentária, antes da emissão da nota de
empenho, a unidade orçamentária procederá à troca da modalidade de aplicação
na forma prevista no art. 60, § 2 _o_ , desta Lei.

§ 11. É vedada a execução orçamentária com modalidade de aplicação indefinida.

§ 12. O identificador de uso destina-se a indicar se os recursos compõem
contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou destinam-se a outras
aplicações, constando da Lei Orçamentária de 2008 e de seus créditos
adicionais pelos seguintes dígitos, que antecederão o código das fontes de
recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida - 0;

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD - 1;

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID - 2;

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
- 3;

V - contrapartida de outros empréstimos - 4; e

VI - contrapartida de doações - 5.

§ 13. As fontes de recursos que corresponderem às receitas provenientes de
concessão, de permissão e de utilização de recursos hídricos de que trata o
art. 22 da Lei n _o_ 9.433, de 8 de janeiro de 1997, constarão na Lei
Orçamentária de 2008 com código próprio que as identifiquem conforme a origem
da receita, discriminando-se, no mínimo, aquelas decorrentes de concessão ou
permissão nas áreas de telecomunicações, transportes, petróleo e eletricidade
e de utilização de recursos hídricos.

§ 14. As receitas serão escrituradas de forma que se identifique a arrecadação
segundo as naturezas de receita, fontes de recursos e parcelas vinculadas à
seguridade social.

§ 15. Os créditos adicionais, ainda que abertos por decreto, obedecerão ao
disposto no caput do art. 8 _o_ desta Lei.

Art. 9 _o_ A alocação dos créditos orçamentários será feita diretamente à
unidade orçamentária responsável pela execução das ações correspondentes,
ficando proibida a consignação de recursos a título de transferência para
unidades orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social.

§ 1 _o_ A vedação contida no art. 167, inciso VI, da Constituição, não impede,
no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, a descentralização de
créditos orçamentários para execução de ações de responsabilidade da unidade
orçamentária descentralizadora.

§ 2 _o_ As operações entre órgãos, fundos e entidades previstas nos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1 _o_ deste artigo,
serão executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e
pagamento, nos termos da Lei n _o_ 4.320, de 17 de março de 1964, utilizando-
se a modalidade de aplicação a que se refere o art. 8 _o_ , § 9 _o_ , inciso
VI, desta Lei.

Art. 10. O Projeto de Lei Orçamentária de 2008 que o Poder Executivo
encaminhará ao Congresso Nacional e a respectiva Lei serão constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados, incluindo os complementos
referenciados no art. 22, inciso III, da Lei nº 4.320, de 1964, conforme Anexo
I.1 desta Lei;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando a fonte de recurso
correspondente a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertence e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o disposto
no art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 8 _o_ e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o art. 165, § 5º,
inciso II, da Constituição, na forma definida nesta Lei.

§ 1 _o_ Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do respectivo título, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2 _o_ Observado o disposto no art. 101 desta Lei, o Projeto de Lei
Orçamentária de 2008 e a respectiva lei conterão anexo específico, com a
relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, com base nas informações encaminhadas pelo Tribunal de
Contas da União.

§ 3 _o_ Os anexos da despesa prevista no inciso III, alínea "b", do caput
deste artigo, deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2008, quadros-
síntese por órgão e unidade orçamentária, discriminando os valores:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2006 e de seus créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2006;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2007;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2007; e

V - propostos para o exercício de 2008.

§ 4 _o_ Na Lei Orçamentária de 2008, serão excluídos os valores a que se
refere o inciso I do § 3 _o_ deste artigo e incluídos os valores aprovados
para 2008\.

§ 5 _o_ Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2008, de seu Autógrafo,
assim como da respectiva Lei, terão a mesma formatação dos anexos da Lei
Orçamentária de 2007, exceto pelas alterações previstas nesta Lei.

Art. 11. O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até 15 (quinze)
dias após o envio do Projeto de Lei Orçamentária de 2008, inclusive em meio
eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços correntes, contendo as
informações complementares relacionadas no Anexo II desta Lei.

Art. 12. A Mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2008
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
atualização das informações de que trata o § 4 _o_ do art. 4 _o_ da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, com indicação do cenário macroeconômico para
2008, e suas implicações sobre a Proposta Orçamentária de 2008;

II - resumo das políticas setoriais do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central,
compreendendo os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando
receitas e despesas, bem como indicando os resultados primário e nominal
implícitos no Projeto de Lei Orçamentária de 2008, na Lei Orçamentária de 2007
e em sua reprogramação, e os realizados em 2006, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no art. 4 _o_ ,
§ 2 _o_ , inciso II, da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, em 2006 e suas
projeções para 2007 e 2008;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no art. 59, § 3 _o_ , desta Lei, bem como a previsão da sua
respectiva aplicação, por grupo de natureza de despesa, e o resultado primário
dessas empresas com a metodologia de apuração do resultado; e

VII - medidas adotadas pelo Poder Executivo, no âmbito do Orçamento Fiscal e
da Seguridade Social, para redução e controle das despesas primárias
correntes, obrigatórias e discricionárias, destacando-se, dentre essas, os
gastos com diárias, passagens, locomoção e publicidade.

Art. 13. A Lei Orçamentária de 2008 discriminará em categorias de programação
específicas as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de saúde e assistência social para cada Estado e
respectivos Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar para cada Estado e respectivos Municípios
e para o Distrito Federal;

III - ao pagamento de benefícios do Regime Geral de Previdência Social, para
cada categoria de benefício;

IV - ao pagamento de benefícios previdenciários ao trabalhador rural;

V - às despesas com previdência complementar;

VI - ao pagamento de benefícios mensais às pessoas portadoras de deficiência e
aos idosos, em cumprimento ao disposto no art. 203, inciso V, da Constituição;

VII - às despesas com auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar
e assistência médica e odontológica, inclusive das entidades da administração
indireta que recebam recursos à conta dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VIII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios;

IX - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

X - ao atendimento das operações realizadas no âmbito do Programa de Apoio à
Reestruturação e ao Ajuste Fiscal dos Estados e dos Municípios, bem como
daquelas relativas à redução da presença do setor público nas atividades
bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de 2000;

XI - ao pagamento de precatórios judiciários e de débitos judiciais periódicos
vincendos, que constarão da programação das unidades orçamentárias
responsáveis pelos débitos;

XII - ao cumprimento de débitos judiciais transitados em julgado considerados
de pequeno valor, incluídos os decorrentes dos Juizados Especiais Federais,
que constarão da programação de trabalho dos respectivos tribunais, ou, no
caso dos benefícios previdenciários, do Fundo do Regime Geral de Previdência
Social, aplicando-se, no caso de insuficiência orçamentária, o disposto no
art. 17 da Lei n _o_ 10.259, de 12 de julho de 2001;

XIII - ao pagamento de assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do
art. 12, § 1º, da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001, art. 5º, § 5º, da Lei
n _o_ 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, e art. 5 _o_ , LXXIV, da Constituição;

XIV - às despesas com publicidade institucional e com publicidade de utilidade
pública;

XV - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB, nos
termos da legislação vigente;

XVI - à concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive
decorrente de revisão geral dos servidores públicos civis e dos militares das
Forças Armadas, à criação de cargos, empregos e funções ou à alteração de
estrutura de carreiras, que, no caso do Poder Executivo, constará do orçamento
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão;

XVII - ao auxílio financeiro aos Estados, Distrito Federal e Municípios para
fomento das exportações;

XVIII - a transferências aos Estados, Distrito Federal e Municípios para
compensação das exportações, nos termos do art. 91 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias; e

XIX - à realização das eleições municipais de 2008.

§ 1 _o_ O disposto no inciso VII deste artigo aplica-se, igualmente, aos
órgãos e entidades que prestem, total ou parcialmente, os referidos benefícios
a seus militares e servidores públicos civis, e respectivos dependentes, por
intermédio de serviços próprios.

§ 2 _o_ A inclusão de recursos na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos
adicionais para atender às despesas de que trata o inciso VII deste artigo
fica condicionada à informação do número de beneficiados nas respectivas
metas.

§ 3 _o_ Na elaboração da Proposta Orçamentária de 2008, a Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios dará prioridade à implantação e à descentralização
dos Juizados Especiais.

§ 4 _o_ As programações decorrentes do disposto nos incisos XVII e XVIII deste
artigo deverão constar do projeto de lei orçamentária para 2008.

§ 5 _o_ (VETADO)

§ 6 _o_ O projeto de lei orçamentária para 2008 incluirá dotações necessárias
à implantação e funcionamento da Superintendência de Desenvolvimento do
Nordeste - SUDENE.

Art. 14. A Reserva de Contingência, observado o inciso III do art. 5 _o_ da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, será constituída, exclusivamente, de
recursos do Orçamento Fiscal, equivalendo, no Projeto de Lei Orçamentária de
2008, a no mínimo 2% (dois por cento) da receita corrente líquida e a 1% (um
por cento) na Lei, sendo pelo menos metade da Reserva, no Projeto de Lei,
considerada como despesa primária para efeito de apuração do resultado fiscal.

§ 1 _o_ Não será considerada, para os efeitos do caput deste artigo, a
eventual reserva:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas;

II - para atender programação ou necessidade específica;

III - para atender expansão de despesa obrigatória de caráter continuado não
considerada na estimativa do projeto de lei orçamentária; e

IV - para compensar medida de desoneração de receita não considerada na
estimativa do projeto de lei orçamentária.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 _o_ As dotações autorizadas no projeto de lei orçamentária para 2008 à
conta de recursos a que se refere a alínea "c" do inciso II do art. 49 da Lei
n _o_ 9.478, de 06 de agosto de 1997, e do art. 27 da Lei n _o_ 2.004, de 03
de outubro de 1953, com redação dada pela Lei n _o_ 7.990, de 28 de dezembro
de 1989, com o propósito de fiscalização e proteção das áreas produtoras de
petróleo e gás natural, corresponderão, pelo menos, ao montante autorizado na
lei orçamentária de 2007, acrescido de 15%, podendo o excedente constituir
reserva de contingência a que se refere o § 1 _o_ , inciso I.

Art. 15. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
encaminharão à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, por meio do Sistema Integrado de Dados Orçamentários -
SIDOR, até 15 de agosto de 2007, suas respectivas propostas orçamentárias,
para fins de consolidação do Projeto de Lei Orçamentária de 2008, observadas
as disposições desta Lei.

§ 1 _o_ As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário e do
Ministério Público da União, encaminhadas nos termos do caput deste artigo,
deverão ser acompanhadas de parecer de caráter opinativo do Conselho Nacional
de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, de que tratam os
arts. 103-B e 130-A da Constituição, que constarão das informações
complementares previstas no art. 11 desta Lei.

§ 2 _o_ Não se aplica o disposto no § 1 _o_ deste artigo ao Supremo Tribunal
Federal e ao Ministério Público da União.

Art. 16. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional o Projeto de Lei
Orçamentária de 2008 com sua despesa regionalizada e discriminada por elemento
de despesa.

Art. 17. Até 24 (vinte e quatro) horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2008, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo, em meio magnético de processamento
eletrônico, os dados e informações relativos ao autógrafo, indicando:

I - em relação a cada categoria de programação e grupo de natureza de despesa
do projeto original, o total dos acréscimos e o total dos decréscimos, por
fonte de recursos, realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação e, em relação a estas, os
detalhamentos fixados no art. 8 _o_ desta Lei, as fontes de recursos e as
denominações atribuídas.

CAPÍTULO III

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO E SUAS
ALTERAÇÕES

**Seção I**

**Das Diretrizes Gerais**

Art. 18. A elaboração e aprovação dos Projetos da Lei Orçamentária de 2008 e
de seus créditos adicionais e a execução das respectivas leis deverão ser
realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão fiscal, observando-
se o princípio da publicidade e permitindo-se o amplo acesso da sociedade a
todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1 _o_ Serão divulgados na **internet** :

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000;

b) a Proposta de Lei Orçamentária de 2008, inclusive em versão simplificada,
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2008 e seus anexos;

d) os créditos adicionais e seus anexos;

e) a execução orçamentária e financeira, inclusive restos a pagar, com o
detalhamento das ações e respectivos subtítulos, por unidade da Federação, de
forma regionalizada, por órgão, unidade orçamentária, função, subfunção e
programa, mensal e acumulada;

f) dados gerenciais referentes à execução do Plano Plurianual;

g) até o 20 _o_ (vigésimo) dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação
mensal realizada até o mês anterior das receitas federais administradas ou
acompanhadas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, líquida de
restituições e incentivos fiscais, com as respectivas estimativas mensais
constantes dos demonstrativos de que trata o item XIV do Anexo II desta Lei,
bem como de eventuais reestimativas por força de lei;

h) até o 25 _o_ (vigésimo quinto) dia de cada mês, relatório comparando a
receita realizada com a prevista na Lei Orçamentária de 2008 e no cronograma
de arrecadação, mês a mês e acumulada, discriminando as parcelas primária e
financeira;

i) até o 60 _o_ (sexagésimo) dia após a publicação da Lei Orçamentária de
2008, cadastro de ações contendo, no mínimo, o código, a descrição e a
finalidade de cada uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social;

j) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, discriminando as
classificações funcional e por programas, a unidade orçamentária, a contratada
ou convenente, o objeto e os prazos de execução, os valores e as datas das
liberações de recursos;

k) no sítio de cada Unidade Jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o
Relatório de Gestão, o Relatório e Certificado de Auditoria, o Parecer do
Órgão de Controle Interno e o Pronunciamento do Ministro de Estado supervisor,
ou da autoridade de nível hierárquico equivalente, integrantes das respectivas
Tomadas ou Prestações de Contas, em até 30 (trinta) dias após seu envio ao
Tribunal;

l) até o 30 _o_ (trigésimo) dia após o encerramento de cada bimestre,
demonstrativos relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo
perdido, consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as
informações e critérios constantes dos §§ 4 _o_ e 5 _o_ do art. 96 desta Lei;

m) até 15 de setembro relatório anual, referente ao exercício anterior, de
impacto dos programas voltados ao combate das desigualdades nas dimensões de
gênero, raça, etnia, geracional, regional e de pessoas com deficiência; e

n) até o 40 _o_ (quadragésimo) dia após cada bimestre, relatório comparando os
valores autorizados para as ações relativas ao PPI e ao PAC com a execução
orçamentária e financeira, inclusive restos a pagar, por exercício, mensal e
acumulada até o mês anterior, contendo ainda informações acerca do estágio
físico quando disponíveis;

II - pelo Congresso Nacional, a relação das obras com indícios de
irregularidades graves, o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final
e o parecer da Comissão Mista prevista no art. 166, § 1º, da Constituição, com
seus anexos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2008.

§ 2 _o_ A Comissão Mista prevista no art. 166, § 1º, da Constituição, terá
acesso a todos os dados da Proposta Orçamentária de 2008, inclusive por meio
do SIDOR.

§ 3 _o_ Para fins do atendimento do disposto na alínea "i" do inciso I do § 1
_o_ deste artigo, a Comissão Mista referida no § 2 _o_ deverá enviar ao Poder
Executivo, até 45 (quarenta e cinco) dias após a publicação da Lei
Orçamentária de 2008, as informações relativas às ações que tenham sido
incluídas por emenda parlamentar.

§ 4 _o_ O Poder Legislativo poderá realizar audiências públicas regionais e
temáticas durante a apreciação da Proposta Orçamentária de 2008, que contarão
com a participação de entidades dos movimentos sociais, em conformidade com o
disposto no parágrafo único do art. 48 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 5 _o_ As estimativas de receitas se farão com a observância estrita das
normas técnicas e legais, considerarão os efeitos das alterações na
legislação, da variação dos índices de preços, do crescimento econômico ou de
qualquer outro fator relevante.

§ 6 _o_ As estimativas no projeto de lei orçamentária das despesas
obrigatórias de que trata a Seção I do Anexo IV desta Lei devem adotar
metodologia de cálculo compatível com a legislação aplicável e com os dados
observados nos anos recentes.

§ 7 _o_ A elaboração e a execução do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social
deverão obedecer à diretriz de redução das desigualdades de gênero, raça e
etnia. ****

Art. 19. Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União
terão como parâmetro para as despesas classificadas nos grupos de natureza de
despesa 3 - Outras Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões
Financeiras, em 2008, para efeito de elaboração de suas respectivas propostas
orçamentárias, o conjunto das dotações fixadas na Lei Orçamentária de 2007,
com as alterações decorrentes dos créditos suplementares e especiais,
aprovados até 30 de junho de 2007\.

§ 1 _o_ Serão excluídas do conjunto das dotações a que se refere o **caput**
deste artigo aquelas destinadas:

I - ao pagamento de precatórios judiciários e sentenças judiciais transitadas
em julgado, inclusive as consideradas de pequeno valor;

II - à construção e à aquisição de imóveis, desde que não tenham sido
provenientes de cancelamentos de dotações de outras despesas correntes dos
Poderes e órgão referidos no **caput** deste artigo;

III - à implantação de varas, inclusive do trabalho e da Justiça do Distrito
Federal e Territórios, e juizados especiais federais;

IV - à implantação da Lei de Organização Judiciária do Distrito Federal e
Territórios;

V - ao planejamento e execução de programas de modernização no âmbito do Poder
Legislativo financiados com recursos de operações de crédito externas, e
respectivas contrapartidas;

VI - à prestação de assistência judiciária a pessoas carentes, nos termos da
legislação própria; e

VII - (VETADO)

§ 2 _o_ Aos limites estabelecidos de acordo com o **caput** deste artigo e o §
1 _o_ serão acrescidas as dotações destinadas às despesas:

I - da mesma espécie das mencionadas no § 1 _o_ deste artigo e pertinentes ao
exercício de 2008;

II - de manutenção de novas instalações em imóveis cuja aquisição ou conclusão
esteja prevista para o exercício de 2007 e 2008, inclusive em imóveis cedidos
por outros entes da Federação;

III - decorrentes da implantação e funcionamento de novas varas e juizados
especiais federais, criados pela Lei n _o_ 10.259, de 2001, de varas do
trabalho, criadas pela Lei n _o_ 10.770, de 21 de novembro de 2003, e
Procuradorias da República e Ofícios do Ministério Público do Trabalho,
criados pela Lei n _o_ 10.771, de 21 de novembro de 2003, bem como da
estruturação do Conselho Nacional de Justiça;

IV - com os benefícios assistenciais decorrentes da criação e reestruturação
de cargos e funções previstas em leis específicas; e

V - com a realização das eleições municipais de 2008.

§ 3 _o_ A compensação de que trata o art. 17, § 2 _o_ , da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000, quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de
caráter continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público da União, poderá ser realizada a partir do aproveitamento
da margem de expansão prevista no art. 4 _o_ , § 2 _o_ , inciso V, da mesma
Lei Complementar, desde que observados:

I - o limite das respectivas dotações constantes da Lei Orçamentária de 2008 e
seus créditos adicionais;

II - os limites estabelecidos nos arts. 20 e 22, parágrafo único, da citada
Lei Complementar; e

III - o anexo previsto no art. 89 desta Lei.

§ 4 _o_ Os limites de que trata o **caput** deste artigo serão divulgados aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e ao Ministério Público da União
até 30 de junho de 2007. ****

Art. 20. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
encaminharão à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, até 30 (trinta) dias após o envio do Projeto de Lei Orçamentária
de 2008 ao Congresso Nacional, demonstrativo com a relação dos projetos de
grande vulto, contendo:

I - especificação do objeto da etapa ou da obra, identificando o respectivo
subtítulo orçamentário;

II - estágio em que se encontra;

III - valor total do projeto;

IV - cronograma físico-financeiro para sua conclusão;

V - etapas a serem executadas com as dotações consignadas no Projeto de Lei
Orçamentária de 2008 e estimativas para os exercícios de 2009 a 2011; e

VI - demonstração de que os custos da obra atendem ao disposto no art. 115
desta Lei.

~~§ 1 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por projetos de grande vulto:  
I - os projetos financiados com recursos do Orçamento de Investimento de
responsabilidade de empresas de capital aberto ou de suas subsidiárias, cujo
valor total estimado seja superior a quarenta e cinco vezes o limite
estabelecido no art. 23, inciso I, alínea "c", da Lei n _o_ 8.666, de 21 de
junho de 1993; e  
II - os projetos financiados com recursos dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social ou do Orçamento de Investimento que não se enquadrem no
disposto no inciso I, cujo valor total estimado seja superior a sete vezes o
limite estabelecido no art. 23, inciso I, alínea "c", da Lei n _o_ 8.666, de
1993.~~ (Revogado pela Lei nº 11.653, de 2008)

§ 2 _o_ A falta de encaminhamento das informações previstas neste artigo
implicará a não inclusão do projeto na Lei Orçamentária de 2008, a critério do
Congresso Nacional.

~~§ 3 _o_ A obra ou empreendimento enquadrado nos limites estabelecidos no
inciso II do § 1 _o_ deste artigo constituirá ação específica, vedada sua
execução à conta de outras programações.~~ (Revogado pela Lei nº 11.653, de
2008)

§ 4 _o_ Os órgãos referidos no **caput** deste artigo disponibilizarão para
consulta na **internet** as informações a que se referem este artigo.

§ 5 _o_ O pagamento de despesas referentes aos projetos definidos no § 1 _o_
deste artigo observará os respectivos cronogramas físico-financeiros e será
auditado pelos órgãos de controle interno de cada Poder e Ministério Público
da União. ****

Art. 21. Os órgãos e entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social deverão disponibilizar no Sistema Integrado de Administração
de Serviços Gerais \- SIASG informações referentes aos contratos e aos
convênios firmados, com a identificação das respectivas categorias de
programação.

§ 1 _o_ Os órgãos e entidades que decidirem manter sistemas próprios de
controle de contratos e convênios deverão providenciar a transferência
eletrônica de dados para o SIASG, mantendo-os atualizados mensalmente.

§ 2 _o_ No âmbito dos convênios, acordos, ajustes ou instrumentos congêneres,
firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado, o concedente
deverá manter atualizados e divulgar na **internet** os dados referentes à
execução física e financeira dos contratos, celebrados pelo convenente, cujo
valor seja superior ao limite estabelecido no art. 23, inciso I, alínea "a",
da Lei n _o_ 8.666, de 1993, podendo a referida atualização ser delegada ao
convenente.

§ 3 _o_ O pagamento dos bens e serviços contratados diretamente pelos órgãos e
entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
dependerá de prévio registro dos respectivos contratos no SIASG, ou nos
sistemas próprios, devendo, neste último caso, ser efetuada a transferência
eletrônica de dados na forma do § 1 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ As entidades constantes do Orçamento de Investimento deverão
providenciar a transferência eletrônica de dados relativa aos contratos
firmados para o SIASG, de acordo com normas estabelecidas pelo Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão. ****

Art. 22. Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal
disponibilizarão para a Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, e para a Secretaria de Orçamento Federal, até 60 (sessenta) dias
após a remessa do Projeto de Lei Orçamentária de 2008 ao Congresso Nacional,
em meio magnético, a identificação dos subtítulos correspondentes aos
contratos relativos às obras fiscalizadas pelo Tribunal de Contas da União.

Parágrafo único. Para cumprimento do disposto no **caput** , o Tribunal de
Contas da União disponibilizará aos órgãos setoriais ali referidos, até 1 _o_
de agosto de 2007, a relação das obras, de acordo com a Lei Orçamentária de
2007, e seus contratos, fiscalizados. ****

Art. 23. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos
adicionais, bem como a respectiva execução, serão feitas de forma a propiciar
o controle dos custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de
governo.

Art. 24. O projeto de lei orçamentária para 2008 contemplará dotações para a
subfunção Defesa Civil correspondente, no mínimo, ao valor da despesa
empenhada no exercício de 2006, destinado às ações de prevenção de desastres.
****

Art. 25. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais;

II - aquisição, locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para
unidades residenciais de representação funcional;

III - aquisição de automóveis de representação, ressalvadas aquelas referentes
a automóveis de uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Membros
das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Presidentes dos Tribunais
Superiores;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República;

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; e

g) do Cerimonial do serviço diplomático;

IV - celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V - ações de caráter sigiloso, salvo quando realizadas por órgãos ou entidades
cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências, o
desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado e
que tenham como pré-condição o sigilo;

VI - ações que não sejam de competência da União, nos termos da Constituição,
ressalvadas aquelas relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias destinadas à integração de modais
de transporte;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal; e

e) (VETADO)

VII - clubes e associações de servidores ou quaisquer outras entidades
congêneres, excetuadas creches e escolas para o atendimento pré-escolar;

VIII - pagamento, a qualquer título, a militar ou a servidor público, da
ativa, ou a empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista,
por serviços de consultoria ou assistência técnica, inclusive os custeados com
recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou instrumentos
congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público ou privado,
nacionais ou internacionais, ressalvadas as situações autorizadas por
legislação específica;

IX - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
federal indireta, exceto para atividades que lhes foram legalmente atribuídas;
e

X - pagamento de diárias e passagens a militares, servidores e empregados
públicos da ativa por intermédio de convênios, acordos, ajustes ou outros
instrumentos congêneres firmados com entidades de direito privado ou com
órgãos ou entidades de direito público, exceto quando se tratar de militares,
servidores e empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração federal, vinculado ao
objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse financeiro
oriundo de outros entes da Federação; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica ou constantes e
correlatas ao plano de ação previsto em contrato de gestão.

§ 1 _o_ Desde que as despesas sejam especificamente identificadas na Lei
Orçamentária de 2008, excluem-se da vedação prevista:

I - nos incisos I e II do **caput** deste artigo, as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior; e

c) residências funcionais dos Ministros de Estado e dos membros do Poder
Legislativo em Brasília;

II - no inciso III do **caput** deste artigo, as aquisições com recursos
oriundos da renda consular para atender às representações diplomáticas no
exterior; e

III - no inciso VI do **caput** deste artigo, as ações de segurança pública
nos termos do **caput** do art. 144 da Constituição, bem como as despesas com
assistência técnica e cooperação financeira, mediante a utilização de recursos
oriundos de operações de crédito externas:

a) aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, para modernização das
suas funções de planejamento e administração; e

b) aos respectivos Tribunais de Contas, com vistas ao fortalecimento
institucional para cumprimento dos dispositivos e atribuições estabelecidas na
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 2 _o_ Os serviços de consultoria somente serão contratados para execução de
atividades que comprovadamente não possam ser desempenhadas por servidores ou
empregados da Administração Federal, no âmbito do respectivo órgão ou
entidade, publicando-se no Diário Oficial da União, além do extrato do
contrato, a justificativa e a autorização da contratação, na qual constará,
necessariamente, quantitativo médio de consultores, custo total dos serviços,
especificação dos serviços e prazo de conclusão. ****

Art. 26. O projeto e a Lei Orçamentária de 2008 e seus créditos especiais,
observado o disposto no art. 45 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
somente incluirão ações ou subtítulos novos se:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) as ações constantes da Seção I do Anexo IV desta Lei;

b) as ações relativas ao custeio administrativo e operacional da administração
pública federal; e

c) os projetos e respectivos subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de
uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa, considerando-se as
contrapartidas de que trata o art. 43, § 1 _o_ , desta Lei; e

III - a ação estiver compatível com a lei do plano plurianual para o período.

§ 1 _o_ Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2007, ultrapassar 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado,
conforme indicado no relatório de que trata o art. 45 da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000.

§ 2 _o_ Dentre os projetos ou subtítulos de projetos em andamento, terá
precedência na alocação de recursos aqueles que apresentarem maior percentual
de execução física.

§ 3 _o_ As obras de infra-estrutura de perímetros públicos de irrigação serão
planejadas e divididas em etapas de implantação, sendo que somente será
permitida a inclusão de recursos orçamentários para aplicação na etapa
subseqüente quando a etapa anterior estiver implantada e operando com, no
mínimo, 70% (setenta por cento) da área de produção.

§ 4 _o_ Consideram-se adequada e suficientemente atendidas as despesas
obrigatórias de que trata a Seção I do Anexo IV desta Lei quando a estimativa
no projeto de lei orçamentária observar o disposto no § 6 _o_ do art. 18 desta
Lei.

§ 5 _o_ O disposto no § 3 _o_ deste artigo não se aplica às obras licitadas e
contratadas no âmbito da Lei n _o_ 11.079, de 30 de dezembro de 2004. ****

Art. 27. (VETADO) ****

Art. 28. É vedada a utilização de qualquer procedimento pelos ordenadores de
despesa que viabilize a execução de despesas sem comprovada e suficiente
disponibilidade de dotação orçamentária.

§ 1 _o_ A contabilidade registrará os atos e fatos relativos à gestão
orçamentário-financeira efetivamente ocorridos, sem prejuízo das
responsabilidades e providências derivadas da inobservância do **caput** deste
artigo.

§ 2 _o_ É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e
patrimonial no âmbito do SIAFI, após o último dia do exercício, exceto para
fins de apuração do resultado, os quais deverão ocorrer até o trigésimo dia de
seu encerramento.

**Seção II**

**Das Disposições sobre Débitos Judiciais**

Art. 29. A Lei Orçamentária de 2008 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exeqüenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; ou

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos. ****

Art. 30. A inclusão de dotações na Lei Orçamentária de 2008 destinadas ao
pagamento de precatórios parcelados, tendo em vista o disposto no art. 78 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, far-se-á de acordo
com os seguintes critérios:

I - serão objeto de parcelamento, créditos superiores a 60 (sessenta) salários
mínimos, na forma dos incisos seguintes;

II - as parcelas serão iguais, anuais, sucessivas e não poderão ser inferiores
ao valor referido no inciso I deste artigo, excetuando-se o resíduo, se
houver;

III - os créditos individualizados por beneficiário serão parcelados em até 10
(dez) vezes, observada a situação prevista no inciso II deste artigo;

IV - os créditos individualizados por beneficiário originários de
desapropriação de imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente
único à época da imissão na posse, serão divididos em 2 (duas) parcelas;

V - será incluída a parcela a ser paga em 2008, decorrente do valor parcelado
dos precatórios relativos aos exercícios de 2001 a 2007; e

VI - os juros legais, à taxa de 6% a.a. (seis por cento ao ano), serão
acrescidos aos precatórios objeto de parcelamento, a partir da segunda
parcela, tendo como termo inicial o mês de janeiro do ano em que é devida a
segunda parcela. ****

Art. 31. O Poder Judiciário, sem prejuízo do envio dos precatórios aos órgãos
ou entidades devedores, encaminhará à Comissão Mista de que trata o art. 166,
§ 1 _o_ , da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão e aos órgãos e entidades devedores a relação
dos débitos constantes de precatórios judiciários a serem incluídos na
Proposta Orçamentária de 2008, conforme determina o art. 100, § 1 _o_ , da
Constituição, discriminada por órgão da administração direta, autarquia e
fundação, e por grupo de natureza de despesa, conforme detalhamento constante
do art. 8 _o_ desta Lei, especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária, quando ingressada após 31 de
dezembro de 1999;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e o número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, do Ministério
da Fazenda;

VII - valor individualizado por beneficiário e total do precatório a ser pago;

VIII - data do trânsito em julgado; e

IX - número da Vara ou Comarca de origem.

§ 1 _o_ As informações previstas no **caput** deste artigo serão encaminhadas
até 20 de julho de 2007 ou 10 (dez) dias úteis após a publicação desta Lei,
prevalecendo o que ocorrer por último, na forma de banco de dados, por
intermédio dos seus respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento,
ou equivalentes.

§ 2 _o_ Caberá aos Tribunais Estaduais e do Distrito Federal encaminhar à
Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão e à Procuradoria Federal Especializada junto ao Instituto Nacional do
Seguro Social \- INSS, no prazo previsto no § 1 _o_ deste artigo, a relação
dos débitos constantes de precatórios acidentários a serem incluídos no
Projeto de Lei Orçamentária de 2008, com as especificações mencionadas nos
incisos I a IX do **caput** deste artigo, acrescida de campo que contenha a
sigla da respectiva Unidade da Federação.

§ 3 _o_ Os órgãos e entidades devedores, referidos no **caput** deste artigo,
comunicarão à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, no prazo máximo de 10 (dez) dias contado do recebimento da
relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os
processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 4 _o_ A falta de comunicação a que se refere o § 3 _o_ pressupõe a
inexistência de divergências entre a relação recebida e os processos que
originaram os precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de
inteira responsabilidade dos órgãos e entidades devedores.

§ 5 _o_ Além das informações contidas nos incisos do **caput** deste artigo, o
Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_
, da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão e aos órgãos e entidades devedores a relação
dos beneficiários de crédito cujas sentenças judiciais sejam originárias de
desapropriação de imóvel residencial do credor, desde que comprovadamente
único à época da imissão na posse, caso disponíveis as informações nos autos.

§ 6 _o_ A atualização monetária dos precatórios, determinada no § 1 _o_ do
art. 100 da Constituição, inclusive em relação às causas trabalhistas,
previdenciárias e de acidente do trabalho, e das parcelas resultantes da
aplicação do art. 78 do ADCT, observará, no exercício de 2008, a variação do
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E, divulgado
pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. ****

Art. 32. As dotações orçamentárias das autarquias e das fundações públicas,
destinadas ao pagamento de débitos oriundos de decisões judiciais transitadas
em julgado, aprovadas na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos
adicionais, incluídas as relativas a benefícios previdenciários de pequeno
valor, deverão ser integralmente descentralizadas aos Tribunais que proferirem
as decisões exeqüendas, ressalvadas as hipóteses de causas processadas pela
justiça comum estadual.

§ 1 _o_ A descentralização de que trata o **caput** deste artigo deverá ser
feita de forma automática pelo órgão central do Sistema de Administração
Financeira Federal, imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de
2008 e de seus créditos adicionais.

§ 2 _o_ Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento
integral do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão
setorial de orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento
Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, a complementação da
dotação descentralizada, do que dará conhecimento às autarquias e fundações
devedoras.

§ 3 _o_ As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e na
programação financeira estabelecida na forma do art. 8 _o_ da Lei Complementar
n _o_ 101, de 2000.  ****

Art. 33. Até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2008 e
de seus créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no SIAFI, a relação dos precatórios incluídos em suas dotações
orçamentárias e nos créditos a elas descentralizados de acordo com o art. 32
desta Lei, especificando a ordem cronológica dos pagamentos, valores a serem
pagos e o órgão ou entidade em que se originou o débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no SIAFI a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou entidade em que se originou o débito, em até 60
(sessenta) dias contados do trânsito em julgado da decisão judicial que fixou
a respectiva obrigação. ****

Art. 34. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de até 90 (noventa) dias, antes do atendimento da
requisição judicial, observadas as normas e orientações baixadas por aquela
unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** deste artigo, o
Advogado-Geral da União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e
fundações públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes
aos precatórios devidos por essas entidades.

**Seção III**

**Das Transferências para o Setor Privado**

Art. 35. É vedada a destinação de recursos a título de subvenções sociais para
entidades privadas, ressalvadas aquelas sem fins lucrativos, que exerçam
atividades de natureza continuada nas áreas de cultura, assistência social,
saúde e educação, observado o disposto no art. 16 da Lei n _o_ 4.320, de 1964,
e que preencham uma das seguintes condições:

I - sejam de atendimento direto ao público, de forma gratuita, e estejam
registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS;

II - sejam vinculadas a organismos internacionais de natureza filantrópica ou
assistencial;

III - atendam ao disposto no art. 204 da Constituição, no art. 61 do ADCT, bem
como na Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; ou

IV - sejam qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público - OSCIP, com termo de parceria firmado com o Poder Público Federal, de
acordo com a Lei n _o_ 9.790, de 23 de março de 1999.  ****

Art. 36. É vedada a destinação de recursos a entidade privada a título de
contribuição corrente, ressalvada a autorizada em lei específica ou destinada
à entidade sem fins lucrativos selecionada para execução, em parceria com a
administração pública federal, de programas e ações que contribuam diretamente
para o alcance de diretrizes, objetivos e metas previstas no plano plurianual.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição corrente
não autorizada em lei específica dependerá de publicação, para cada entidade
beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária transferidora, o
qual será acompanhado de demonstração do atendimento ao disposto no **caput**
deste artigo, no inciso I do art. 39 desta Lei e, também, de que a entidade
selecionada é a que melhor atende aos critérios estabelecidos para a escolha.
****

Art. 37. É vedada a destinação de recursos a título de auxílios, previstos no
art. 12, § 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964, para entidades privadas,
ressalvadas as sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público e voltadas para a educação
especial, ou representativas da comunidade escolar das escolas públicas
estaduais e municipais da educação básica ou, ainda, unidades mantidas pela
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC;

II - cadastradas junto ao Ministério do Meio Ambiente para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - voltadas para as ações de saúde e de atendimento direto e gratuito ao
público, inclusive assistência a portadores de DST/AIDS, prestadas pelas
Santas Casas de Misericórdia e por outras entidades sem fins lucrativos, e que
estejam registradas no Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS;

IV - signatárias de contrato de gestão com a Administração Pública Federal,
não qualificadas como organizações sociais nos termos da Lei n _o_ 9.637, de
15 de maio de 1998;

V - consórcios públicos legalmente instituídos;

VI - qualificadas como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público -
OSCIP, com termo de parceria firmado com o Poder Público Federal, de acordo
com a Lei n _o_ 9.790, de 1999, e que participem da execução de programas
constantes do plano plurianual, devendo a destinação de recursos guardar
conformidade com os objetivos sociais da entidade;

VII - qualificadas ou registradas e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica com contrato de gestão
firmado com órgãos públicos;

VIII - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que formalizado instrumento jurídico adequado
que garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais, e demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público; ou

IX - de atendimento direto e gratuito ao público, que exerçam atividade de
natureza continuada na área de assistência social e estejam registradas no
Conselho Nacional de Assistência Social - CNAS, exclusivamente para destinação
dos recursos na forma prevista na alínea "d" do inciso II do art. 39. ****

Art. 38. A alocação de recursos para entidades privadas sem fins lucrativos, a
título de contribuições de capital, fica condicionada à autorização em lei
especial anterior de que trata o art. 12, § 6 _o_ , da Lei n _o_ 4.320, de
1964. ****

Art. 39. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 35, 36, 37 e 38 desta
Lei, a destinação de recursos a entidades privadas sem fins lucrativos
dependerá ainda de:

I - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

II - aplicação de recursos de capital, ressalvadas as situações previstas no
inciso IV do art. 37 desta Lei, exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos, bem como obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente;

c) reformas e conclusão de obra em andamento, cujo início tenha ocorrido com
recursos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, vedada a destinação de
recursos para ampliação do projeto original; ou

d) (VETADO)

III - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

IV - declaração de funcionamento regular, inclusive com inscrição no CNPJ, da
entidade beneficiária nos últimos 3 (três) anos, emitida no exercício de 2008
por 3 (três) autoridades locais, e comprovante de regularidade do mandato de
sua diretoria;

V - execução na modalidade de aplicação 50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos;

VI - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, por
meio da **internet** ou, na sua falta, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou outro instrumento utilizado, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; e

VII - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e condições fixados na legislação.

§ 1 _o_ Excepcionalmente, a declaração de funcionamento de que trata o inciso
IV deste artigo, quando se tratar das ações voltadas à educação e à
assistência social, poderá ser em relação ao exercício anterior.

§ 2 _o_ A determinação contida no inciso II deste artigo não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações voltadas a viabilizar o acesso à moradia, bem
como elevar padrões de habitabilidade e de qualidade de vida de famílias de
baixa renda que vivem em localidades urbanas e rurais.

§ 3 _o_ Não se aplica a exigência constante do inciso V deste artigo quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais e
municipais, nos termos da legislação pertinente.

§ 4 _o_ A alocação de recursos para despesas de que trata este artigo, por
meio de emendas parlamentares, dependerá ainda da observância de normas
regimentais do Congresso Nacional sobre a matéria, em especial quanto à
explicitação, na justificação da emenda, do nome da entidade que atenda às
disposições do inciso I, o número do CNPJ, o endereço, o registro no CNAS,
quando couber, e o nome e o CPF dos seus dirigentes ou responsáveis.

§ 5 _o_ É vedada a destinação de recursos a entidades privadas em que membros
do Poder Legislativo da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, ou
respectivos cônjuges ou companheiros, sejam proprietários, controladores ou
diretores.

§ 6 _o_ O Poder Executivo disponibilizará na **internet** banco de dados de
acesso público para fins de consulta aos recursos do Orçamento da União
destinados às entidades privadas, contendo, no mínimo, órgão concedente,
unidade de federação, nome da entidade, número de inscrição no CNPJ, objeto,
valores e datas da liberação. ****

Art. 40. Será exigida contrapartida para as transferências previstas na forma
dos arts. 35, 36, 37 e 38, de acordo com os percentuais previstos no art. 43
desta Lei, considerando-se para esse fim aqueles relativos aos Municípios onde
as ações forem executadas.

§ 1 _o_ A exigência de contrapartida de que trata o **caput** poderá ser
reduzida mediante justificativa do titular do órgão responsável pela execução
dos respectivos programas, que deverá constar do respectivo processo de
concessão da transferência.

§ 2 _o_ A exigência de contrapartida não se aplica às entidades de assistência
social e saúde registradas no Conselho Nacional da Assistência Social - CNAS.

§ 3 _o_ O ato a que se refere o § 1 _o_ deste artigo levará em consideração
diretrizes do órgão colegiado ou conselho ao qual a política pública esteja
relacionada. ****

Art. 41. É vedada a destinação de recursos dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, inclusive de receitas próprias de órgãos e entidades da
Administração Pública Federal, para entidade de previdência complementar ou
congênere, quando em desconformidade com o disposto na Lei Complementar n _o_
108, de 29 de maio de 2001, e na Lei Complementar n _o_ 109, de 29 de maio de
2001. ****

Art. 42. Nenhuma liberação de recursos, a serem transferidos nos termos desta
Seção, poderá ser efetuada sem o prévio registro no subsistema Cadastro de
Convênios do SIAFI.

**Seção IV**

**Das Transferências Voluntárias**

Art. 43. As transferências voluntárias, conforme definidas no **caput** do
art. 25 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, dependerão da comprovação, por
parte do convenente, até o ato da assinatura do instrumento de transferência,
de que existe previsão de contrapartida na lei orçamentária do Estado,
Distrito Federal ou Município.

§ 1 _o_ A contrapartida será estabelecida em termos percentuais do valor
previsto no instrumento de transferência voluntária, considerando-se a
capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada e seu Índice de
Desenvolvimento Humano, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) 3% (três por cento) e 5% (cinco por cento), para Municípios com até 50.000
(cinqüenta mil) habitantes;

b) 5% (cinco por cento) e 10% (dez por cento), para Municípios acima de 50.000
(cinqüenta mil) habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE e da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM e na Região Centro-Oeste; e

c) 10% (dez por cento) e 40% (quarenta por cento), para os demais; e

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento), se localizados nas áreas
prioritárias definidas no âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento
Regional - PNDR, nas áreas da SUDENE e da SUDAM e na Região Centro-Oeste; e

b) 20% (vinte por cento) e 40% (quarenta por cento), para os demais.

§ 2 _o_ Os limites mínimos de contrapartida fixados no § 1 _o_ , incisos I e
II deste artigo, poderão ser reduzidos mediante justificativa do titular do
órgão concedente, que deverá constar do processo correspondente, quando os
recursos transferidos pela União:

I - forem oriundos de doações de organismos internacionais ou de governos
estrangeiros, ou de programas de conversão da dívida externa, para fins
ambientais, de promoção da igualdade racial, de gênero, sociais, culturais ou
de segurança pública;

II - beneficiarem os Municípios incluídos nos bolsões de pobreza, assim
identificados pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, que
fará publicar relação no Diário Oficial da União;

III - destinarem-se:

a) a ações de assistência social, segurança alimentar e combate à fome, bem
como aquelas de apoio a projetos produtivos em assentamentos constantes do
Plano Nacional de Reforma Agrária ou financiadas com recursos do Fundo de
Combate e Erradicação da Pobreza;

b) a ações de defesa civil em municípios comprovadamente afetados, desde a
notificação preliminar do desastre, enquanto os danos decorrentes subsistirem,
não podendo ultrapassar 180 dias, a contar da ocorrência do desastre;

c) ao atendimento dos programas de educação básica;

d) ao atendimento de despesas relativas à segurança pública;

e) à realização de despesas com saneamento ambiental, habitação, urbanização
de assentamentos precários, perímetros de irrigação, ações do Proágua Infra-
estrutura, regularização fundiária, defesa sanitária animal e com a defesa
sanitária vegetal;

f) ao atendimento das programações de que trata o art. 3 _o_ desta Lei, bem
como das relativas ao PAC; e

g) ações relativas à prevenção e combate à violência contra a mulher;

IV - para os Municípios com população até 25.000 (vinte e cinco mil)
habitantes, que tenham Índice de Desenvolvimento Humano Municipal - IDHM
abaixo de 0,600 ou estejam localizados na faixa de fronteira ou nas regiões
integradas de desenvolvimento - RIDEs, desde que os recursos transferidos pela
União destinem-se a ações de interesse social que visem à melhoria da
qualidade de vida e contribuam para a redução das desigualdades regionais, de
gênero e étnico-raciais; ou

V - beneficiarem os Municípios com registro de certificação de comunidades
remanescentes de quilombos, ciganos e indígenas, assim identificados pela
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, mediante
publicação de relação no Diário Oficial da União.

§ 3 _o_ Os limites máximos de contrapartida, fixados no § 1 _o_ , incisos I e
II deste artigo, poderão ser ampliados quando inviabilizarem a execução das
ações a serem desenvolvidas, ou para atenderem condições estabelecidas em
contratos de financiamento ou acordos internacionais.

§ 4 _o_ Sem prejuízo do disposto na Lei Complementar n _o_ 101, de 2000,
constitui exigência para o recebimento de transferências voluntárias a adoção,
por parte do convenente, dos procedimentos definidos pela União relativos à
licitação, contratação, execução e controle, inclusive quanto à utilização da
modalidade pregão eletrônico sempre que a legislação o permitir, salvo se
justificadamente inviável.

§ 5 _o_ O Poder Executivo, para fins de aperfeiçoamento dos mecanismos de
acompanhamento e fiscalização de recursos da União transferidos
voluntariamente a Estados, Distrito Federal, Municípios e entidades privadas,
disponibilizará na **internet** :

I - exigências, padrões, procedimentos, critérios de elegibilidade,
estatísticas e outros elementos que possam auxiliar a avaliação das
necessidades locais;

II - formulários e procedimentos necessários às várias etapas do processo de
transferência, especialmente na prestação de contas; e

III - tipologias e padrões de custo unitário detalhados de forma a orientar a
celebração dos convênios e ajustes similares.

§ 6 _o_ O Poder Executivo deverá, no prazo de seis meses, a contar da
publicação desta Lei, elaborar e publicar na **internet** instruções para a
celebração de convênios e instrumentos congêneres e para a prestação de contas
relativas a transferências voluntárias e para o setor privado, observadas as
demais normas desta Lei. ****

Art. 44. A demonstração por parte dos Estados, Distrito Federal e Municípios
do cumprimento das exigências para a realização de transferência voluntária,
deverá ser feita por meio de apresentação, ao órgão concedente, de
documentação comprobatória da regularidade ou, a critério do beneficiário, de
extrato emitido pelo subsistema Cadastro Único de Exigências para
Transferências Voluntárias para Estados e Municípios - CAUC do SIAFI.

§ 1 _o_ O concedente comunicará ao convenente e ao Chefe do Poder Executivo do
ente recebedor de recursos qualquer situação de não regularidade relativa a
prestação de contas de convênios ou outras pendências de ordem técnica ou
legal que motivem a suspensão ou o impedimento de liberação de recursos a
título de transferências voluntárias, caso não seja objeto de regularização em
um período de até 30 dias.

§ 2 _o_ A Secretaria do Tesouro Nacional manterá na **internet** , para
consulta, relação atualizada das exigências para a realização de
transferências voluntárias cumpridas pelos Estados, Distrito Federal e
Municípios, bem como daquelas exigências que demandam comprovação por parte
desses entes. ****

Art. 45. Nenhuma liberação de recursos nos termos desta Seção poderá ser
efetuada sem a prévia consulta ao subsistema CAUC e o prévio registro no
subsistema Cadastro de Convênios do SIAFI, observado o disposto no § 3 _o_ do
art. 25 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ A exigência da regularidade junto ao CAUC, antes da liberação dos
recursos, não impedirá a emissão de nota de empenho e a assinatura do convênio
ou instrumento congênere.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 _o_ (VETADO) ****

Art. 46. Os órgãos concedentes deverão:

I - divulgar pela **internet** :

a) até 60 (sessenta) dias após a sanção da Lei Orçamentária de 2008, o
conjunto de exigências e procedimentos, inclusive formulários, necessários à
realização das transferências;

b) os meios para apresentação de denúncia sobre a aplicação irregular dos
recursos transferidos; e

c) as informações contendo, no mínimo, data da assinatura dos instrumentos de
transferência voluntária, nome do convenente, objeto das transferências, valor
liberado e classificação funcional, programática e econômica do respectivo
crédito;

II - viabilizar acompanhamento, pela **internet** , dos processos de liberação
de recursos;

III - adotar procedimentos claros, objetivos, simplificados e padronizados que
orientem os interessados, de modo a facilitar o seu acesso direto aos órgãos
da administração pública federal;

IV - verificar a implementação das condições previstas nesta Seção, bem como
observar o disposto no **caput** e no § 1 _o_ do art. 35 da Lei n _o_ 10.180,
de 6 de fevereiro de 2001 e, ainda, exigir da autoridade competente do Estado,
Distrito Federal ou Município declaração que ateste o seu cumprimento e os
correspondentes documentos comprobatórios;

V - acompanhar a execução das atividades, projetos ou operações especiais e
respectivos subtítulos, desenvolvidos com os recursos transferidos; e

VI - exigir dos Estados, Distrito Federal e Municípios, quando da formalização
do instrumento de transferência voluntária, a inclusão da obrigação de
disponibilizar ao cidadão, por meio da **internet** ou em sua sede, consulta
ao extrato do convênio ou outro instrumento utilizado, contendo, pelo menos,
os valores e as datas de liberação, a finalidade e o objeto. ****

Art. 47. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2008, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia publicação, pelo
concedente, em órgão oficial de imprensa e na **internet** , dos critérios de
distribuição dos recursos. ****

Art. 48. Nos empenhos da despesa referentes a transferências voluntárias,
constarão o Município e a unidade da federação beneficiados pela aplicação dos
recursos.

Parágrafo único. Nos empenhos cuja especificação do beneficiário se dá apenas
no momento da transferência financeira dos recursos, a caracterização do
município beneficiado será feita automaticamente no SIAFI, de modo a se ter
sempre identificado o município convenente e o valor transferido. ****

Art. 49. As transferências previstas nesta Seção serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa "41 - Contribuições", "42 -
Auxílio" ou "43 - Subvenções Sociais" e poderão ser feitas de acordo com o
disposto no art. 113 desta Lei. ****

Art. 50. É vedada a transferência de que trata esta Seção para Estados,
Distrito Federal e Municípios que não cumpram os limites constitucionais de
aplicação em educação e saúde, em atendimento ao disposto no art. 25, § 1 _o_
, inciso IV, alínea "b", da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, ressalvado o
disposto no § 3 _o_ do referido artigo. ****

Art. 51. Não se consideram como transferências voluntárias a destinação de
recursos a Estados, Distrito Federal e Municípios para a realização de ações
cuja competência seja exclusiva do concedente, que tenham sido delegadas aos
referidos entes da Federação com ônus para a União, ou o bem gerado com a
aplicação dos recursos incorpore ao patrimônio do concedente.

**Seção V**

**Dos Empréstimos, Financiamentos e Refinanciamentos**

Art. 52. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no art. 27 da
Lei Complementar no 101, de 2000.

§ 1 _o_ Na hipótese de operações com custo de captação não-identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial **pro rata
temporis.**

§ 2 _o_ Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre este
e a União.

§ 3 _o_ Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação. ****

Art. 53. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social dependem de autorização expressa em lei
específica. ****

Art. 54. A destinação de recursos para equalização de encargos financeiros ou
de preços, o pagamento de bonificações a produtores e vendedores, e a ajuda
financeira, a qualquer título, a empresa com fins lucrativos ou a pessoas
físicas, observará o disposto no art. 26 da Lei Complementar no 101, de 2000.

Parágrafo único. Será mencionada na respectiva categoria de programação a
legislação que autorizou o benefício.

**Seção VI**

**Das Diretrizes Específicas do Orçamento da Seguridade Social**

Art. 55. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto nos arts. 167, inciso XI, 194, 195, 196, 199, 200, 201, 203, 204, e
212, § 4º, da Constituição, e contará, entre outros, com recursos
provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a que trata o
art. 212, § 5º, e as destinadas por lei às despesas do Orçamento Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integram, exclusivamente, o Orçamento referido no
**caput**.

§ 1 _o_ A destinação de recursos para atender a despesas com ações e serviços
públicos de saúde e de assistência social obedecerá ao princípio da
descentralização.

§ 2 _o_ Os recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art.
195, incisos I, alínea "a", e II, da Constituição, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2008 e na respectiva Lei, não se sujeitarão a desvinculação e
terão a destinação prevista no art. 167, inciso XI, da Constituição.

§ 3 _o_ As receitas de que trata o inciso IV deste artigo deverão ser
classificadas como receitas da seguridade social.

§ 4 _o_ Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT, inclusive
as financeiras, deverão constar na Proposta e na Lei Orçamentária de 2008.

§ 5 _o_ As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que
se refere o art. 40, **caput** **** e § 1º, da Lei nº 8.742, de 1993, mantidas
as suas fontes de financiamento, serão efetuadas à conta do Fundo Nacional de
Assistência Social. ****

Art. 56. O Orçamento da União incluirá os recursos necessários ao atendimento:

I - do reajuste dos benefícios da seguridade social de forma a possibilitar o
atendimento do disposto no art. 7º, inciso IV, da Constituição, garantindo-se
aumento real do salário-mínimo em percentual equivalente ao crescimento real
do PIB **per capita** de 2007 ou outro índice que vier a ser estabelecido em
legislação superveniente; e

II - da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, em cumprimento
ao disposto na Emenda Constitucional n _o_ 29, de 13 de setembro de 2000\.

§ 1 _o_ Para efeito do inciso I deste artigo, será considerada, se for o caso,
a projeção do crescimento real do PIB **per capita** de 2007 constante da
Proposta Orçamentária de 2008.

§ 2 _o_ Para os efeitos do inciso II do **caput** deste artigo, consideram-se
exclusivamente como ações e serviços públicos de saúde a totalidade das
dotações do órgão Ministério da Saúde, deduzidos os encargos previdenciários
da União, os serviços da dívida, transferência de renda a famílias e despesas
financiadas com recursos do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza, e
ressalvada disposição em contrário que vier a ser estabelecida pela lei
complementar a que se refere o art. 198, § 3º, da Constituição.

§ 3 _o_ Sendo as dotações da Lei Orçamentária de 2008 insuficientes ao
cumprimento do disposto no inciso I deste artigo, o Poder Executivo tomará as
providências à abertura dos créditos adicionais necessários.

§ 4 _o_ As dotações necessárias ao cumprimento do disposto no inciso I deste
artigo deverão constar do Projeto de Lei Orçamentária de 2008. ****

Art. 57. Para a transferência de recursos no âmbito do Sistema Único de Saúde
- SUS, efetivada mediante convênios ou similares, será exigida contrapartida
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios nos mesmos limites
estabelecidos no art. 43 desta Lei, ressalvado o disposto na alínea "c" do
inciso I do § 1 _o_ do referido artigo, cujo limite mínimo é de 10% (dez por
cento).

Art. 58. Será divulgado, a partir do 1 _o_ bimestre de 2008, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária, a que se refere o art. 165, § 3º,
da Constituição, demonstrativo das receitas e despesas destinadas à seguridade
social, na forma do art. 52 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, do qual
constará nota explicativa com memória de cálculo das receitas desvinculadas
por força de dispositivo constitucional.

**Seção VII**

**Das Diretrizes Específicas do Orçamento de Investimento**

Art. 59. O Orçamento de Investimento previsto no art. 165, § 5º, inciso II, da
Constituição, abrangerá as empresas em que a União, direta ou indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto, ressalvado o disposto
no § 5 _o_ deste artigo, e dele constarão todos os investimentos realizados,
independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1 _o_ Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, serão
consideradas investimento as despesas com:

I - aquisição do ativo imobilizado, excetuadas as relativas à aquisição de
bens para arrendamento mercantil; e

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais.

§ 2 _o_ A despesa será discriminada nos termos do art. 8 _o_ desta Lei,
especificando a classificação funcional e as fontes previstas no § 3 _o_ deste
artigo.

§ 3 _o_ O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - decorrentes de participação acionária da União, diretamente ou por
intermédio de empresa controladora;

III - oriundos de empréstimos da empresa controladora;

IV - oriundos da empresa controladora, não compreendidos naqueles referidos
nos incisos II e III deste parágrafo;

V - decorrentes de participação acionária de outras entidades controladas,
direta ou indiretamente, pela União;

VI - oriundos de operações de crédito externas;

VII - oriundos de operações de crédito internas, exclusive as referidas no
inciso III deste parágrafo; e

VIII - de outras origens.

§ 4 _o_ A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5 _o_ As empresas cuja programação conste integralmente no Orçamento Fiscal
ou no da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 7 _o_ desta Lei,
não integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6 _o_ Não se aplicam às empresas integrantes do Orçamento de Investimento as
normas gerais da Lei n _o_ 4.320, de 1964, no que concerne ao regime contábil,
execução do orçamento e demonstrações contábeis.

§ 7 _o_ Excetua-se do disposto no § 6 _o_ deste artigo a aplicação, no que
couber, dos arts. 109 e 110 da Lei nº 4.320, de 1964, para as finalidades a
que se destinam.

§ 8 _o_ As empresas de que trata o **caput** deste artigo deverão manter
atualizada a sua execução orçamentária no Sistema de Informações das Estatais
- SIEST de forma **on-line.**

**Seção VIII**

**Das Alterações da Lei Orçamentária e da Execução Provisória do Projeto de**

**Lei Orçamentária**

Art. 60. As fontes de financiamento do Orçamento de Investimento e as fontes
de recursos, as modalidades de aplicação e os identificadores de uso e de
resultado primário constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
poderão ser modificados, justificadamente, para atender às necessidades de
execução, se autorizados por meio de:

I - portaria do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, para
as fontes de financiamento do Orçamento de Investimento;

II - portaria do dirigente máximo de cada órgão a que estiver subordinada ou
vinculada a unidade orçamentária, para redução das dotações das modalidades de
aplicação relativas às dotações que tenham sido incluídas pelo Congresso
Nacional, desde que verificada a inviabilidade técnica, operacional ou legal
da execução do crédito na modalidade prevista na Lei Orçamentária de 2008 e em
seus créditos adicionais; ou

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, para as fontes de recursos dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, inclusive as de que trata o art. 100 desta Lei,
observadas as vinculações previstas na legislação, e para os identificadores
de uso e de resultado primário, observado o disposto no § 5 _o_ deste artigo
quanto a modificação do identificador de resultado primário 3.

§ 1 _o_ As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer
quando da abertura de créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária
de 2008, observado o disposto no art. 81 desta Lei.

§ 2 _o_ As alterações das modalidades de aplicação não abrangidas pelo inciso
II deste artigo serão realizadas diretamente no SIAFI pela unidade
orçamentária.

§ 3 _o_ É vedado o acréscimo de recursos na modalidade de aplicação 50 a
partir da redução de dotações que tenham sido incluídas pelo Congresso
Nacional nas demais modalidades.

§ 4 _o_ Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do art. 43, § 3
_o_ , da Lei n _o_ 4.320, de 1964, os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas por força dos incisos I e III deste artigo.

§ 5 _o_ A modificação de que trata o inciso III deste artigo, no que se refere
ao identificador de resultado primário 3, somente será permitida quando
envolver programações relativas ao PAC, observados os critérios de que trata o
inciso XXXVIII do Anexo II desta Lei, cabendo ao Poder Executivo manter
atualizado, na **internet** , o anexo específico de que trata o art. 3 _o_
desta Lei. ****

Art. 61. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais serão encaminhados
pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, também em meio magnético, de forma
consolidada, de acordo com as áreas temáticas definidas no art. 26 da
Resolução n _o_ 1, de 2006-CN, ajustadas a reformas administrativas
supervenientes, preferencialmente na segunda quinzena de maio e na primeira de
outubro, sem prejuízo do disposto no art. 64 desta Lei.

§ 1 _o_ Observado o disposto no **caput** deste artigo, o prazo final para o
encaminhamento dos referidos projetos é 15 de outubro de 2008.

§ 2 _o_ Serão encaminhados projetos de lei específicos relativos a créditos
destinados ao atendimento de despesas com:

I - pessoal e encargos sociais e os seguintes benefícios:

a) auxílio-alimentação ou refeição aos servidores e empregados;

b) assistência pré-escolar aos dependentes dos servidores e empregados;

c) assistência médica e odontológica aos servidores, empregados e seus
dependentes; e

d) auxílio-transporte aos servidores e empregados;

II - serviço da dívida; ou

III - sentenças judiciais, inclusive relativas a precatórios ou consideradas
de pequeno valor.

§ 3 _o_ As despesas a que se refere o inciso I do § 2 _o_ deste artigo poderão
integrar os créditos de que trata o inciso III deste artigo quando decorrentes
de sentenças judiciais.

§ 4 _o_ Os prazos estabelecidos no **caput** deste artigo não se aplicam
quando a abertura do crédito for necessária para atender a novas despesas
obrigatórias de caráter constitucional ou legal.

§ 5 _o_ Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais
exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e que indiquem as
conseqüências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução das
atividades, projetos, operações especiais, e respectivos subtítulos e metas.

§ 6 _o_ Cada projeto de lei e a respectiva lei deverá restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido no art. 41, incisos I e II, da
Lei nº 4.320, de 1964.

§ 7 _o_ Para fins do disposto no art. 165, § 8 _o_ , da Constituição, e no § 6
_o_ deste artigo, considera-se crédito suplementar a criação de grupo de
natureza de despesa em subtítulo existente.

§ 8 _o_ Os créditos adicionais aprovados pelo Congresso Nacional serão
considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da respectiva
lei.

§ 9 _o_ O texto da Lei Orçamentária de 2008 somente poderá autorizar
remanejamentos na programação a que se refere o art. 3 _o_ desta Lei quando
recaírem exclusivamente em subtítulos com o identificador de resultado
primário previsto no art. 8 _o_ , § 4 _o_ , inciso IV, desta Lei.

§ 10. Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação, as
exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas para
o exercício, comparando-as com as estimativas constantes da Lei Orçamentária
de 2008, apresentadas de acordo com a classificação de que trata o art. 10,
inciso III, alínea "a", desta Lei, a identificação das parcelas já utilizadas
em créditos adicionais, abertos ou cujos projetos se encontrem em tramitação
no Congresso Nacional.

§ 11. Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de superávit
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - superávit financeiro do exercício de 2007, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2008 e seus efeitos sobre o superávit
referido no inciso I deste parágrafo; e

III - valores do superávit financeiro já utilizados para fins de abertura de
créditos adicionais, detalhando-os por projeto de lei e medida provisória em
tramitação no Congresso Nacional, inclusive o ato a que se referir a exposição
de motivos, demonstrando-se o saldo do superávit financeiro do exercício de
2007 por fonte de recursos.

§ 12. Os projetos de lei relativos a créditos adicionais solicitados pelos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União,
com indicação dos recursos compensatórios, exceto se destinados a pessoal e
dívida, serão encaminhados ao Congresso Nacional no prazo de até 30 (trinta)
dias, a contar da data do pedido, observados os prazos previstos neste artigo.

§ 13. Os projetos de lei de créditos adicionais destinados a despesas
primárias deverão conter demonstrativo de que não afetam o resultado primário
anual previsto no Anexo de Metas Fiscais desta Lei, ou indicar as compensações
necessárias, em nível de subtítulo.

§ 14. O Poder Executivo encaminhará à Comissão Mista de que trata o art. 166,
§ 1 _o_ , da Constituição, até 7 (sete) dias úteis do término dos prazos
previstos no **caput** deste artigo, demonstrativo consolidado, por fonte de
recursos, do uso do superávit financeiro e dos excessos de arrecadação com as
respectivas reestimativas de receitas.

§ 15. Acompanharão os projetos de lei relativos a créditos adicionais de
órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público da União, encaminhados nos
termos do **caput** deste artigo, pareceres de caráter opinativo do Conselho
Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público de que tratam
os arts. 103-B e 130-A da Constituição, sem prejuízo do disposto no § 5 _o_
deste artigo.

§ 16. Excetuam-se do disposto no § 15 deste artigo os projetos de lei para
abertura de créditos adicionais relativos ao Supremo Tribunal Federal e ao
Ministério Público da União. ****

Art. 62. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2008, ressalvado o disposto no § 1 _o_ deste artigo, serão
submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de motivos
que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de
dotações sobre execução das atividades, projetos, operações especiais e
respectivos subtítulos e metas, e observe o disposto no § 10 do art. 61 desta
Lei.

§ 1 _o_ Os créditos a que se refere o **caput** deste artigo, com indicação de
recursos compensatórios dos próprios órgãos, nos termos do art. 43, § 1 _o_ ,
inciso III, da Lei n _o_ 4.320, de 1964, serão abertos, no âmbito dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União, observadas as
normas estabelecidas pela Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, por atos, respectivamente:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e Territórios e dos Tribunais Superiores; e

III - do Procurador-Geral da República.

§ 2 _o_ Na abertura dos créditos na forma do § 1 _o_ deste artigo, fica vedado
o cancelamento de despesas:

I - financeiras para suplementação de despesas primárias; e

II - obrigatórias, de que trata a Seção I do Anexo IV desta Lei, exceto para
suplementação de despesas dessa espécie.

§ 3 _o_ Aplica-se o disposto no § 7 _o_ do art. 61 desta Lei aos créditos
abertos na forma deste artigo.

§ 4 _o_ Os créditos de que trata o § 1 _o_ deste artigo serão incluídos no
SIAFI, exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do SIDOR.

§ 5 _o_ A Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão disponibilizará à Comissão Mista de que trata o art. 166, §
1 _o_ , da Constituição, mensalmente, na forma de banco de dados, a título
informativo, os créditos de que trata este artigo.

§ 6 _o_ As aberturas de créditos previstas no § 1 _o_ deste artigo, no âmbito
do Poder Judiciário, deverão ser enviadas ao Conselho Nacional de Justiça.

§ 7 _o_ As propostas de créditos suplementares dos órgãos do Poder Judiciário,
cuja abertura dependa de ato do Poder Executivo, serão enviadas
concomitantemente ao Conselho Nacional de Justiça para emissão de parecer de
caráter opinativo.

§ 8 _o_ O disposto nos §§ 6 _o_ e 7 _o_ deste artigo não se aplica ao Supremo
Tribunal Federal. ****

Art. 63. Na abertura de créditos extraordinários, é vedada a criação de novos
códigos e títulos para ações já existentes.

§ 1 _o_ A medida provisória relativa a crédito extraordinário, admissível
unicamente para atender despesas relevantes, urgentes e imprevisíveis, não
poderá abranger mais de uma área temática de que trata o **caput** do art. 61,
exceto quanto aos assuntos correlatos.

§ 2 _o_ Os créditos abertos por medida provisória devem observar, quanto ao
identificador de resultado primário, a mesma classificação constante das
respectivas ações na lei orçamentária. ****

Art. 64. Sendo estimado aumento das despesas primárias obrigatórias, o Poder
Executivo abrirá crédito suplementar, na forma prevista no texto da Lei
Orçamentária de 2008, ou encaminhará projeto de lei de crédito adicional, no
montante do acréscimo demonstrado no relatório a que se refere o § 4 _o_ do
art. 74 desta Lei:

I - até 31 de julho, no caso das reestimativas de aumento realizadas no
primeiro semestre; e

II - até 15 de outubro ou 15 de dezembro, conforme se trate de abertura de
créditos mediante projeto de lei ou por decreto, respectivamente, no caso das
reestimativas realizadas no segundo semestre.

Parágrafo único. O prazo de 15 de dezembro, previsto no inciso II deste
artigo, poderá ser prorrogado até 30 de dezembro se a abertura do crédito for
necessária à realização de transferências constitucionais ou legais por
repartição de receitas ou ao atendimento de despesas de pessoal e encargos
sociais. ****

Art. 65. Os Anexos dos créditos de que tratam os arts. 61, 62 e 64 desta Lei,
bem como dos créditos extraordinários, obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2008.
****

Art. 66. É vedada a suplementação das dotações das categorias de programação
canceladas nos termos do § 12 do art. 61 e do § 1 _o_ do art. 62, desta Lei,
salvo por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão, ou em
decorrência de legislação superveniente. ****

Art. 67. Os créditos adicionais serão contabilizados como suplementares,
especiais ou extraordinários, independentemente de a fonte utilizada para
viabilizá-los ser o cancelamento de dotações. ****

Art. 68. Os recursos alocados na Lei Orçamentária de 2008, com as destinações
previstas no art. 13, incisos XI e XII, desta Lei, somente poderão ser
cancelados para a abertura de créditos adicionais com outra finalidade
mediante autorização específica do Congresso Nacional. ****

Art. 69. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no art. 167, § 2 _o_ , da Constituição, será efetivada, quando
necessária, mediante ato próprio de cada Poder e do Ministério Público, até 31
de janeiro de 2008, observado o disposto no art. 65 desta Lei. ****

Art. 70. O atendimento de programação cancelada nos termos do art. 100, § 3
_o_ , desta Lei, far-se-á por intermédio da abertura de crédito suplementar.
****

Art. 71. O Poder Executivo poderá, mediante decreto, transpor, remanejar,
transferir ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias
aprovadas na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos adicionais, em
decorrência da extinção, transformação, transferência, incorporação ou
desmembramento de órgãos e entidades, bem como de alterações de suas
competências ou atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por
categoria de programação, conforme definida no art. 6 _o_ , § 1 _o_ , desta
Lei, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos, assim como o
respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos de natureza da
despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso
e de resultado primário.

Parágrafo único. A transposição, transferência ou remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2008 ou em seus créditos adicionais, podendo haver,
excepcionalmente, ajuste na classificação funcional. ****

Art. 72. Se o Projeto de Lei Orçamentária de 2008 não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 2007, a programação dele
constante poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas que constituem obrigações constitucionais ou legais da União,
relacionadas na Seção I do Anexo IV desta Lei;

II - bolsas de estudo, no âmbito do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq e da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior - Capes, de residência médica e do Programa de
Educação Tutorial \- PET;

III - despesas com a realização das eleições municipais de 2008, constantes de
programações específicas;

IV - pagamento de estagiários e de contratações temporárias por excepcional
interesse público na forma da Lei n _o_ 8.745, de 9 de dezembro de 1993; e

V - outras despesas correntes de caráter inadiável.

§ 1 _o_ As despesas descritas no inciso V deste artigo estão limitadas à 1/12
(um doze avos) do total de cada ação prevista no Projeto de Lei Orçamentária
de 2008, multiplicado pelo número de meses decorridos até a sanção da
respectiva lei.

§ 2 _o_ Aplica-se, no que couber, o disposto no art. 60 desta Lei aos recursos
liberados na forma deste artigo.

§ 3 _o_ Na execução de outras despesas correntes de caráter inadiável, a que
se refere o inciso V do **caput** , o ordenador de despesa poderá considerar
os valores constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2008 para fins do
cumprimento do disposto no art. 16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.
****

**Seção IX**

**Das Disposições sobre a Limitação Orçamentária e Financeira**

Art. 73. Os Poderes e o Ministério Público da União deverão elaborar e
publicar por ato próprio, até 30 (trinta) dias após a publicação da Lei
Orçamentária de 2008, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos
termos do art. 8 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, com vistas ao
cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1 _o_ No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** deste artigo e
os que o modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no art. 13 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, desagregadas pelos
principais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, as outras principais receitas do Tesouro Nacional e as próprias de
entidades da Administração indireta, identificando-se separadamente, quando
cabível, as resultantes de medidas de combate à evasão e à sonegação fiscal,
da cobrança da dívida ativa e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias à conta de
recursos do Tesouro e de outras fontes, excluídas as despesas que constituem
obrigação constitucional ou legal da União ou custeadas com receitas de
doações e convênios, constantes da Seção I do Anexo IV desta Lei, e incluídos
os restos a pagar, que deverão também ser discriminados em cronograma mensal à
parte, distinguindo-se os processados dos não processados;

IV - demonstrativo de que a programação atende às metas quadrimestrais e à
meta de resultado primário estabelecida nesta Lei; e

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando-se, nas despesas, os investimentos.

§ 2 _o_ Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União terão como
referencial o repasse previsto no art. 168 da Constituição, na forma de
duodécimos. ****

Art. 74. Se for necessário efetuar a limitação de movimentação e empenho de
que trata o art. 9 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, o Poder
Executivo apurará o montante necessário e informará a cada um dos órgãos
referidos no art. 20 daquela Lei, até o vigésimo dia após o encerramento do
bimestre, observado o disposto no § 4 _o_ deste artigo.

§ 1 _o_ O montante da limitação a ser procedida por cada órgão referido no
**caput** deste artigo será estabelecido de forma proporcional à participação
de cada um no conjunto das dotações classificadas como despesas primárias
aprovadas na Lei Orçamentária de 2008, excluídas as relativas às:

I - despesas que constituem obrigação constitucional ou legal da União
integrantes da Seção I do Anexo IV desta Lei;

II - demais despesas ressalvadas da limitação de empenho, conforme o art. 9
_o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, integrantes da Seção
II do Anexo IV desta Lei;

III - atividades dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público
da União constantes da Proposta Orçamentária de 2008;

IV - dotações constantes da Lei Orçamentária de 2008 com o identificador de
resultado primário "3" ou à conta de recursos de doações e convênios; e

V - despesas com a realização das eleições municipais de 2008, constantes de
programações específicas.

§ 2 _o_ As exclusões de que tratam os incisos II e III do § 1 _o_ deste artigo
aplicam-se integralmente, no caso de a estimativa atualizada da receita,
demonstrada no relatório de que trata o § 4 _o_ deste artigo, ser igual ou
superior àquela estimada na Proposta Orçamentária de 2008, e proporcionalmente
à frustração da receita estimada na proposta orçamentária de 2008, no caso de
a estimativa atualizada da receita ser inferior.

§ 3 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da União,
com base na informação a que se refere o **caput** deste artigo, editarão ato,
no último dia do mês subseqüente ao encerramento do respectivo bimestre, que
estabeleça os montantes indisponíveis para empenho e movimentação financeira.

§ 4 _o_ O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional e aos órgãos
referidos no art. 20 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, no mesmo prazo
previsto no **caput** deste artigo, relatório que será apreciado pela Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias, e demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros e das projeções das variáveis de que tratam o
inciso XXXII do Anexo II e o Anexo de Metas Fiscais desta Lei;

III - a justificação das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as
providências que serão adotadas quanto à alteração da respectiva dotação
orçamentária;

IV - os cálculos da frustração das receitas primárias, que terão por base
demonstrativos atualizados de que trata o item XIV do Anexo II desta Lei, e
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista; e

V - a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos para as empresas que responderem pela
variação.

§ 5 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às limitações e restabelecimento de
movimentação e empenho que se realizarem fora das avaliações bimestrais,
exceto o prazo previsto no **caput** e no § 4 _o_ deste artigo que será de 7
(sete) dias úteis a partir da publicação do ato do Poder Executivo que
efetivar a sua limitação de empenho.

§ 6 _o_ O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, editado
na hipótese prevista no **caput** do art. 9 _o_ da Lei Complementar n _o_ 101,
de 2000, e no § 5 _o_ deste artigo, conterá as informações relacionadas no
art. 73, § 1 _o_ , desta Lei.

§ 7 _o_ O relatório a que se refere o § 4 _o_ deste artigo será elaborado e
encaminhado na forma prevista neste artigo também nos bimestres em que não
houver limitação ou restabelecimento dos limites de movimentação e empenho.

§ 8 _o_ O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação
do relatório de que trata o § 4 _o_ deste artigo no prazo de 5 (cinco) dias
úteis do recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista de que
trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição. ****

Art. 75. Não serão objeto de limitação de empenho e movimentação financeira,
conforme o art. 9 _o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, as
despesas:

I - relativas às obrigações constitucionais e legais da União relacionadas na
Seção I no Anexo IV desta Lei;

II - relacionadas como "Demais despesas ressalvadas" na Seção II do Anexo IV
desta Lei;

III - custeadas com recursos provenientes de doações e convênios; e

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2008 com o identificador de resultado
primário "3".

Parágrafo único. As despesas de que trata o inciso II deste artigo, não serão
objeto de limitação apenas no caso de a estimativa atualizada da receita,
demonstrada no relatório de que trata o § 4 _o_ do art. 74 desta Lei, ser
igual ou superior àquela estimada na Proposta Orçamentária de 2008.

CAPÍTULO IV

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 76. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2008, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado - IGP-M da Fundação Getúlio Vargas. ****

Art. 77. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na Lei Orçamentária de 2008, em seus anexos, nas leis de créditos
adicionais e nos decretos de abertura de créditos suplementares, separadamente
das demais despesas com o serviço da dívida, constando o refinanciamento da
dívida mobiliária em unidade orçamentária específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos. ****

Art. 78. Será consignada na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos
adicionais estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal para fazer face, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** deste
artigo seja autorizada por lei ou medida provisória. ****

Art. 79. Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos organismos
multilaterais que, por sua natureza, estão vinculados à execução de projetos
com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à cobertura de
despesas com amortização ou encargos da dívida externa ou à substituição de
receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** às operações na modalidade
Enfoque Setorial Amplo ( **Sector Wide Approach** ) do BIRD e aos Empréstimos
por Desempenho ( **Performance Driven Loan** ) do BID. ****

Art. 80. Somente poderão ser incluídas no Projeto de Lei Orçamentária de 2008
dotações relativas às operações de crédito contratadas ou cujas cartas-
consulta tenham sido recomendadas pela Comissão de Financiamentos Externos -
COFIEX, no âmbito do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, até 15 de
julho de 2007.

§ 1 _o_ Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da dívida
pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

§ 2 _o_ No prazo de 60 (sessenta) dias após a publicação da Lei Orçamentária
de 2008, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional a relação das
operações de crédito nela incluídas, pendentes de contratação, especificando a
finalidade, o valor da operação, a respectiva programação custeada com essa
receita e, quando possível, o agente financeiro. ****

Art. 81. Os recursos aprovados na Lei Orçamentária de 2008 e em seus créditos
adicionais como contrapartida nacional de empréstimos internos e externos, bem
como para o pagamento de amortização, juros e outros encargos, somente poderão
ser remanejados para outras categorias de programação por meio da abertura de
créditos adicionais propostos por intermédio de projetos de lei.

Parágrafo único. Os recursos de contrapartida de que trata o **caput** poderão
ser remanejados para outras categorias de programação, por meio de decreto,
observados os limites autorizados na Lei Orçamentária de 2008, desde que sejam
destinados à contrapartida.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DA UNIÃO

COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

Art. 82. Para fins de apuração da despesa com pessoal, prevista no art. 18 da
Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, deverão ser incluídas as despesas
relativas à contratação de pessoal por tempo determinado para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público, nos termos da Lei n
_o_ 8.745, de 1993, bem como as despesas com serviços de terceiros quando
caracterizarem substituição de servidores e empregados públicos, observado o
disposto no parágrafo único do art. 94 desta Lei. ****

Art. 83. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e o Ministério Público
da União terão como limite na elaboração de suas propostas orçamentárias, para
pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento calculada de
acordo com a situação vigente em abril de 2007, projetada para o exercício de
2008, considerando os eventuais acréscimos legais, inclusive o disposto nos
arts. 89, 90 e 91 desta Lei, ou outro limite que vier a ser estabelecido por
legislação superveniente.

Parágrafo único. Aos limites estabelecidos, na forma do **caput** , serão
acrescidas, na Justiça Eleitoral, as despesas necessárias à realização das
eleições municipais de 2008, as quais constarão de programação específica.
****

Art. 84. O Poder Executivo, por intermédio do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil - SIPEC, publicará, até 31 de outubro de 2007, tabela com os
totais, por níveis, de cargos efetivos, comissionados e funções de confiança
integrantes do quadro geral de pessoal civil, demonstrando, por órgão,
autarquia e fundação, os quantitativos de cargos efetivos vagos e ocupados por
servidores estáveis e não-estáveis e os quantitativos de cargos em comissão e
funções de confiança vagos e ocupados por servidores com e sem vínculo com a
Administração Pública Federal, comparando-os com os quantitativos do ano
anterior e indicando as respectivas variações percentuais.

§ 1 _o_ Os Poderes Legislativo e Judiciário, assim como o Ministério Público
da União, observarão o cumprimento do disposto neste artigo, mediante atos
próprios dos dirigentes máximos de cada órgão, destacando, inclusive, as
entidades vinculadas da administração indireta.

§ 2 _o_ Os cargos transformados após 31 de outubro de 2007, em decorrência de
processo de racionalização de planos de carreiras dos servidores públicos,
serão incorporados à tabela referida neste artigo.

§ 3 _o_ Não serão considerados como cargos e funções vagos, para efeito deste
artigo, as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão
e funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o art. 169, § 1 _o_ , da Constituição. ****

Art. 85. No exercício de 2008, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 89 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 84 desta Lei, considerados os cargos
transformados, previstos no § 2 _o_ do mesmo artigo, bem como aqueles criados
de acordo com o art. 89 desta Lei, ou se houver vacância, após 31 de outubro
de 2007, dos cargos ocupados constantes da referida tabela;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 83 desta Lei.

Art. 86. No exercício de 2008, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado 95% (noventa e cinco por cento) dos limites
referidos no art. 20 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, exceto para o
caso previsto no art. 57, § 6 _o_ , inciso II, da Constituição, somente poderá
ocorrer quando destinada ao atendimento de relevantes interesses públicos
decorrentes de situações emergenciais de risco ou de prejuízo para a
sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** deste
artigo, é de exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão. ****

Art. 87. Os projetos de lei e medidas provisórias relacionados a aumento de
gastos com pessoal e encargos sociais, inclusive transformação de cargos, a
que se refere o art. 84, § 2 _o_ , desta Lei, deverão ser acompanhados de:

I - declaração do proponente e do ordenador de despesas, com as premissas e
metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelecem os arts. 16 e 17 da
Lei Complementar nº 101, de 2000, que demonstre a existência de autorização e
a observância dos limites de que trata o Anexo previsto no **caput** do art.
89 desta Lei;

II - simulação que demonstre o impacto da despesa com a medida proposta,
destacando ativos e inativos, detalhada, no mínimo, por elemento de despesa;

III - manifestação, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no caso
do Poder Executivo, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário
e do Ministério Público da União, sobre o mérito e o impacto orçamentário e
financeiro; e

IV - parecer, de caráter opinativo sobre o mérito e o atendimento aos
requisitos deste artigo, do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho
Nacional do Ministério Público, de que tratam os arts. 103-B e 130-A da
Constituição, em se tratando, respectivamente, de projetos de lei de
iniciativa do Poder Judiciário e do Ministério Público da União.

§ 1 _o_ Não se aplica o disposto no inciso IV deste artigo aos projetos de lei
referentes ao Supremo Tribunal Federal e ao Ministério Público da União.

§ 2 _o_ Os projetos de lei ou medidas provisórias previstos neste artigo não
poderão conter dispositivo com efeitos financeiros retroativos a exercícios
anteriores a sua entrada em vigor. ****

Art. 88. O disposto no art. 87 desta Lei aplica-se aos projetos de lei de
iniciativa do Poder Judiciário e do Ministério Público da União em tramitação
no Poder Legislativo na data da publicação desta Lei. ****

Art. 89. Para fins de atendimento ao disposto no art. 169, § 1 _o_ , inciso
II, da Constituição, observado o inciso I do mesmo parágrafo, ficam
autorizadas as concessões de quaisquer vantagens, aumentos de remuneração,
criação de cargos, empregos e funções, alterações de estrutura de carreiras,
bem como admissões ou contratações de pessoal a qualquer título, até o
montante das quantidades e limites orçamentários constantes de anexo
discriminativo específico da Lei Orçamentária de 2008, cujos valores serão
compatíveis com os limites da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ O Anexo a que se refere o **caput** especificará o fundamento legal e
discriminará os limites orçamentários autorizados, por Poder e Ministério
Público da União e, quando for o caso, por órgão referido no art. 20 da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000:

I - com as respectivas quantificações, para o preenchimento de cargos em
comissão, cargos efetivos, funções de confiança e empregos; e

II - com as respectivas especificações, relativos a vantagens, aumentos de
remuneração e alterações de estruturas de carreira.

§ 2 _o_ O Anexo de que trata o parágrafo anterior considerará, de forma
segregada, provimento e criação de cargos, funções e empregos, e será
acompanhado dos valores relativos à despesa anualizada, bem como das demais
especificações necessárias à verificação do cumprimento da Lei Complementar n
_o_ 101, de 2000.

§ 3 _o_ Para fins de elaboração do anexo específico previsto no **caput**
deste artigo, os Poderes Legislativo e Judiciário e o Ministério Público da
União informarão, e os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal submeterão, a relação das modificações pretendidas à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, junto com suas respectivas propostas orçamentárias, demonstrando a
compatibilidade das modificações com as referidas propostas e com o disposto
na Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 4 _o_ Os Poderes e o Ministério Público da União publicarão, até 30 (trinta)
dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2008, demonstrativo dos saldos
das autorizações para admissões ou contratações de pessoal a qualquer título
mencionadas no **caput** deste artigo, constantes do anexo específico da Lei
Orçamentária de 2007, que poderão ser utilizadas no exercício de 2008, desde
que condicionadas aos limites orçamentários a que se refere o § 1 _o_ deste
artigo, adequando-se as respectivas quantificações.

§ 5 _o_ Na utilização das autorizações previstas no **caput** deste artigo,
bem como na apuração dos saldos de que trata o § 4 _o_ deste artigo, deverão
ser considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais. ****

Art. 90. Fica autorizada, nos termos da Lei n _o_ 10.331, de 18 de dezembro de
2001, a revisão geral das remunerações, subsídios, proventos e pensões dos
servidores ativos e inativos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
bem como do Ministério Público da União, das autarquias e fundações públicas
federais, cujo percentual será definido em lei específica. ****

Art. 91. Fica autorizada a revisão da remuneração dos militares ativos e
inativos e pensionistas, cujo percentual será definido em lei específica. ****

Art. 92. À exceção do pagamento de vantagens autorizadas a partir de 1 _o_ de
julho de 2007 por atos previstos no art. 59, da Constituição, a execução de
despesas não previstas nos limites estabelecidos na forma do arts. 83, 86, 89,
90 e 91 desta Lei somente poderá ocorrer após a abertura de créditos
adicionais para fazer face a tais despesas. ****

Art. 93. O relatório bimestral de execução orçamentária de que trata o art.
165, § 3 _o_ , da Constituição conterá, em anexo, a discriminação das despesas
com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais para as
seguintes categorias:

I - pessoal civil da administração direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social; e

VI - despesas com cargos em comissão.

Parágrafo único. Para fins do atendimento do disposto no **caput** deste
artigo:

I - a Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão expedirá normas para a unificação e consolidação das informações
relativas a despesas de pessoal e encargos sociais do Poder Executivo; e

II - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da
União encaminharão, em meio magnético, à referida Secretaria informações
referentes ao quantitativo de servidores e despesas de pessoal e encargos
sociais. ****

Art. 94. O disposto no § 1 _o_ do art. 18 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, independentemente da legalidade ou validade dos contratos.

Parágrafo único. Não se considera como substituição de servidores e empregados
públicos, para efeito do **caput** deste artigo, os contratos de serviços de
terceiros relativos a atividades que, simultaneamente:

I - sejam acessórias, instrumentais ou complementares às atribuições legais do
órgão ou entidade, na forma prevista em regulamento;

II - não sejam inerentes a categorias funcionais abrangidas pelo quadro de
pessoal do órgão ou entidade, salvo expressa disposição legal em contrário, ou
sejam relativas a cargo ou categoria extintos, total ou parcialmente; e

III - não caracterizem relação direta de emprego. ****

Art. 95. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas o disposto no art. 87
desta Lei e, no que couber, os demais dispositivos deste Capítulo.

CAPÍTULO VI

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 96. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
das condições de vida das populações mais carentes, especialmente quando
beneficiam idosos e pessoas portadoras de deficiência, via financiamentos a
projetos habitacionais de interesse social, projetos de investimentos em
saneamento básico e desenvolvimento da infra-estrutura urbana e rural;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, inclusive via incentivos a programas de agricultura familiar,
e da oferta de produtos agrícolas para exportação e intensificação das trocas
internacionais do Brasil com seus parceiros;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, do
extrativismo, do manejo de florestas de baixo impacto, da agricultura de
pequeno porte, da pesca, e das micro, pequenas e médias empresas;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES:

a) desenvolvimento das cooperativas de produção, micro, pequenas e médias
empresas, tendo como meta o crescimento de 50% (cinqüenta por cento) das
aplicações destinadas a esses segmentos, em relação à média dos 3 (três)
últimos exercícios, desde que haja demanda habilitada;

b) financiamento de programas do Plano Plurianual 2008/2011;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais, bem como o apoio a setores prejudicados pela
valorização cambial da moeda nacional;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação, meio ambiente e infra-
estrutura, incluindo o transporte urbano, a navegação de cabotagem e a
expansão das redes urbanas de distribuição de gás canalizado e os projetos do
setor público, em complementação aos gastos de custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, transporte de gás natural por meio de gasodutos, bem como
para programas relativos à eficiência no uso das fontes de energia, inclusive
fontes alternativas;

f) financiamento para projetos geológicos e geotécnicos associados a programas
municipais de melhoria da gestão territorial e de identificação de áreas de
risco;

g) redução das desigualdades regionais, sociais, étnico-raciais e de gênero,
por meio do apoio à implantação e expansão das atividades produtivas;

h) financiamento para o apoio à expansão e ao desenvolvimento das empresas de
economia solidária, dos arranjos produtivos locais e das cooperativas, bem
como dos empreendimentos afro-brasileiros e indígenas;

i) financiamento à geração de renda e de emprego por meio do microcrédito, com
ênfase nos empreendimentos afro-brasileiros e indígenas;

j) desenvolvimento de projetos de produção e distribuição de gás nacional e
biocombustíveis nacionais; e

k) financiamento para os setores têxtil, moveleiro e coureiro-calçadista,
tendo como meta o crescimento de 50% (cinqüenta por cento) das aplicações
destinadas a esses segmentos, em relação à média dos 3 (três) últimos
exercícios, desde que haja demanda habilitada;

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infra-estrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, à capacitação científica e
tecnológica, à melhoria da competitividade da economia, à estruturação de
unidades e sistemas produtivos orientados para o fortalecimento do Mercosul e
à geração de empregos; e

VI - para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais e raciais, inter e intra-
regionais, nas Regiões Norte, Nordeste, com ênfase na região do semi-árido, e
Centro-Oeste do País, mediante apoio a projetos voltados para o melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social e maior
eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do Centro-Oeste - FCO.

§ 1 _o_ É vedada a concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou
financiamentos pelas agências financeiras oficiais de fomento:

I - a empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
Administração indireta, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a
União, seus órgãos e entidades das Administrações direta e indireta e com o
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

II - à aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - à importação de produtos ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se demonstrada, manifestamente, a
impossibilidade do fornecimento do produto ou prestação do serviço por empresa
com sede no País; e

IV - a instituições cujos dirigentes sejam condenados por assédio moral ou
sexual, racismo, trabalho infantil ou trabalho escravo.

§ 2 _o_ Em casos excepcionais, devidamente justificados, o BNDES poderá, no
processo de privatização, financiar o comprador, desde que para promover a
isonomia entre as entidades participantes.

§ 3 _o_ O Poder Executivo deverá enviar ao Congresso Nacional, em até 15
(quinze) dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2008,
plano de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento,
contendo o executado nos dois últimos exercícios, o previsto para 2007 e o
estimado para 2008, detalhado na forma do § 4 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ Integrarão o relatório de que trata o art. 165, § 3 _o_ , da
Constituição, demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e
financiamentos, inclusive a fundo perdido, dos quais constarão, discriminados
por região, unidade da federação, setor de atividade, porte do tomador e
origem dos recursos aplicados:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando-se amortizações e encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 5 _o_ A elaboração dos demonstrativos a que se refere o § 4 _o_ deste artigo
observará os seguintes critérios:

I - a definição do porte do tomador levará em conta a classificação atualmente
adotada pelo BNDES; e

II - a origem dos recursos será detalhada em:

a) Recursos Próprios;

b) Recursos do Tesouro; e

c) Recursos de Outras Fontes.

§ 6 _o_ O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, em maio e setembro,
convocado com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento de que
trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do
plano de aplicação previsto no § 3 _o_ deste artigo.

§ 7 _o_ As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - manter atualizados, na **internet** , relatórios de suas operações de
crédito, consoante determinações constantes dos §§ 4 _o_ e 5 _o_ deste artigo;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades de gênero, raça, etnia,
geracional, regional e de pessoas com deficiência, quando da aplicação de seus
recursos;

III - publicar relatório anual do impacto de suas operações de crédito no
combate as desigualdades mencionadas no inciso anterior; e

IV - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas que desenvolverem projetos de responsabilidade
sócio-ambiental. ****

Art. 97. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de
1989.

CAPÍTULO VII

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 98. O projeto de lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza tributária só será aprovado ou editada se atendidas
as exigências do art. 14 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000.

§ 1 _o_ Aplicam-se à lei ou medida provisória que conceda ou amplie incentivo
ou benefício de natureza financeira, creditícia ou patrimonial as mesmas
exigências referidas no **caput** deste artigo, podendo a compensação,
alternativamente, dar-se mediante o cancelamento, pelo mesmo período, de
despesas em valor equivalente.

§ 2 _o_ Os projetos de lei aprovados ou medidas provisórias editadas no
exercício de 2008, que concedam renúncia de receitas da União ou vinculem
receitas a despesas, órgãos ou fundos, deverão conter termo final de vigência
de no máximo cinco anos.

§ 3 _o_ (VETADO) ****

Art. 99. São considerados incentivos ou benefícios de natureza tributária,
para os fins do art. 98 desta Lei, os gastos governamentais indiretos
decorrentes do sistema tributário vigente que visam atender objetivos
econômicos e sociais, explicitados na norma que desonera o tributo,
constituindo-se exceção ao sistema tributário de referência e que alcance,
exclusivamente, determinado grupo de contribuintes, produzindo a redução da
arrecadação potencial e, conseqüentemente, aumentando a disponibilidade
econômica do contribuinte. ****

Art. 100\. Na estimativa das receitas do Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e
da respectiva Lei poderão ser considerados os efeitos de propostas de
alterações na legislação tributária e das contribuições, inclusive quando se
tratar de desvinculação de receitas, que sejam objeto de proposta de emenda
constitucional, de projeto de lei ou de medida provisória que esteja em
tramitação no Congresso Nacional.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ Se estimada a receita, na forma deste artigo, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2008:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a receita adicional esperada, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II - será identificada a despesa condicionada à aprovação das respectivas
alterações na legislação.

§ 3 _o_ Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até 60 (sessenta) dias após a publicação da Lei Orçamentária de
2008, de forma a não permitir a integralização dos recursos esperados, as
dotações à conta das referidas receitas serão canceladas, mediante decreto,
nos 30 (trinta) dias subseqüentes, observados os critérios a seguir
relacionados, para aplicação seqüencial obrigatória e cancelamento linear, até
ser completado o valor necessário para cada fonte de receita:

I - de até 100% (cem por cento) das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II - de até 60% (sessenta por cento) das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até 25% (vinte e cinco por cento) das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV - dos restantes 40% (quarenta por cento) das dotações relativas aos
subtítulos de projetos em andamento; e

V - dos restantes 75% (setenta e cinco por cento) das dotações relativas às
ações de manutenção.

§ 4 _o_ A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2008, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação foram aprovadas, será efetuada até 30 (trinta) dias após a
publicação da mencionada Lei ou das referidas alterações.

§ 5 _o_ No caso de não-aprovação das propostas de alteração previstas no
**caput** , poderá ser efetuada a substituição das fontes condicionadas por
excesso de arrecadação de outras fontes, inclusive de operações de crédito, ou
por superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior,
antes do cancelamento previsto no § 3 _o_ deste artigo.

CAPÍTULO VIII

DA FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E DAS OBRAS E SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE
IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 101\. O Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e a respectiva Lei poderão
contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves informados pelo Tribunal de Contas da União,
permanecendo a execução física, orçamentária e financeira dos contratos,
convênios, etapas, parcelas ou subtrechos em que foram identificados os
indícios, condicionada à adoção de medidas saneadoras pelo órgão ou entidade
responsável, sujeitas à prévia deliberação da Comissão Mista de que trata o
art. 166, § 1 _o_ , da Constituição.

§ 1 _o_ Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - execução física, a realização da obra, fornecimento do bem ou prestação do
serviço;

II - execução orçamentária, o empenho e a liquidação da despesa, inclusive sua
inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira, o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar; e

IV - indícios de irregularidades graves, os atos e fatos que recomendem a
suspensão cautelar das execuções física, orçamentária e financeira do
contrato, convênio ou instrumento congênere, ou de etapa, parcela, trecho ou
subtrecho da obra ou serviço, que sendo materialmente relevantes enquadrem-se
em alguma das seguintes situações, entre outras:

a) tenham potencialidade de ocasionar prejuízos significativos ao erário ou a
terceiros;

b) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; e

c) configurem graves desvios relativamente aos princípios a que está submetida
a administração pública.

§ 2 _o_ Os pareceres da Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da
Constituição, acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves, deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 3 _o_ A ausência de informações sobre contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos nas informações fornecidas pelo Tribunal de Contas da União
determinará que o bloqueio a que se refere o **caput** deste artigo incida
sobre a totalidade do respectivo subtítulo.

§ 4 _o_ Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de contabilidade
deverão providenciar o bloqueio, no SIAFI ou no SIASG, das dotações
orçamentárias, das autorizações para execução e dos pagamentos relativos aos
subtítulos de que trata o **caput** deste artigo, permanecendo nessa situação
até a deliberação nele prevista.

§ 5 _o_ As alterações do Anexo a que se refere o art. 10, § 2 _o_ , desta Lei,
serão efetuadas por meio de decreto legislativo, elaborado com base nas
informações prestadas pelo Tribunal de Contas da União, das quais constará
pronunciamento conclusivo quanto a indícios de irregularidades que não se
confirmaram e saneamento de irregularidades.

§ 6 _o_ A Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição,
disponibilizará, inclusive pela **internet** , a relação atualizada das obras
e serviços de que trata o **caput** deste artigo.

§ 7 _o_ Os processos que tenham por objeto o exame de obras ou serviços nos
quais foram constatados indícios de irregularidades graves serão instruídos e
apreciados prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, com vistas a
garantir decisão que indique, de forma expressa, se as irregularidades
inicialmente apontadas foram confirmadas e se o empreendimento questionado
poderá ter continuidade sem risco de prejuízos ao erário, no prazo de até seis
meses contado da comunicação prevista no § 5 _o_ do art. 102 desta Lei.

§ 8 _o_ Caso o empreendimento não possa ter continuidade, a decisão mencionada
no § 7 _o_ deste artigo deverá relacionar todas as medidas a serem adotadas
pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades graves.

§ 9 _o_ Após a apresentação das medidas corretivas pelo órgão ou entidade
responsável, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar sobre o
efetivo cumprimento dos termos da decisão, no prazo de até três meses.

§ 10. Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos §§ 7 _o_ e
9 _o_ deste artigo, o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar
ao Congresso Nacional as motivações do atraso.

§ 11. A inclusão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2008 e na respectiva Lei,
assim como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços
com indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à Lei do Plano Plurianual, conforme o caso.

§ 12. Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física e financeira das obras
ou serviços cujas despesas foram inscritas em restos a pagar.

§ 13. Para fins do disposto no art. 10, § 2 _o_ , desta Lei, o Tribunal de
Contas da União encaminhará à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1 _o_
, da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão e aos órgãos setoriais do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, até 1 _o_ de agosto de 2007, a relação
das obras e serviços com indícios de irregularidades graves, especificando as
classificações institucional, funcional e programática vigentes, com os
respectivos números dos contratos e convênios, na forma do Anexo VI da Lei
Orçamentária de 2007.

§ 14. A falta da identificação do contrato ou convênio no Anexo de que trata o
§ 13 deste artigo implicará a consideração de todo o subtítulo como irregular.
****

Art. 102. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista de que trata
o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 (trinta) dias após o
encaminhamento da Proposta Orçamentária de 2008, informações recentes sobre a
execução física das obras que tenham sido objeto de fiscalização, inclusive na
forma de banco de dados.

§ 1 _o_ Das informações referidas no **caput** deste artigo constarão, para
cada obra fiscalizada, sem prejuízo de outros dados considerados relevantes
pelo Tribunal de Contas da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizada de
acordo com a Lei Orçamentária de 2007;

II - sua localização e especificação, com as etapas, as parcelas ou os
subtrechos e seus respectivos contratos e convênios, conforme o caso, o CNPJ e
a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou serviço, nos
quais foram identificadas irregularidades;

III - a classificação dos indícios de irregularidades de acordo com sua
gravidade, bem como pronunciamento, na forma do § 5 _o_ deste artigo, acerca
da paralisação cautelar da obra, com fundamento no art. 101, § 1 _o_ , inciso
IV, desta Lei;

IV - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

V - o percentual de execução físico-financeira;

VI - a estimativa do valor necessário para conclusão; e

VII - a manifestação prévia do órgão ou entidade fiscalizada e a
correspondente avaliação preliminar do Tribunal de Contas da União.

§ 2 _o_ A seleção das obras a serem fiscalizadas deve considerar, entre outros
fatores, o valor empenhado no exercício de 2006 e o fixado para 2007, os
projetos de grande vulto, a regionalização do gasto, o histórico de
irregularidades pendentes obtido a partir de fiscalizações anteriores, a
reincidência de irregularidades cometidas e as obras contidas no Anexo VI da
Lei Orçamentária de 2007, que não foram objeto de deliberação do Tribunal de
Contas da União pela regularidade durante os 12 (doze) meses anteriores à data
da publicação desta Lei.

§ 3 _o_ O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, no mesmo prazo
previsto no **caput** deste artigo, enviar informações sobre outras obras nas
quais tenham sido constatados indícios de irregularidades graves em outros
procedimentos fiscalizatórios realizados nos últimos 12 (doze) meses contados
da publicação desta Lei, com o mesmo grau de detalhamento definido no § 1 _o_
deste artigo.

§ 4 _o_ O Tribunal de Contas da União encaminhará à Comissão referida no
**caput** deste artigo, sempre que necessário, relatórios de atualização das
informações fornecidas, sem prejuízo da atualização das informações relativas
às deliberações proferidas para as obras ou serviços cuja execução apresente
indícios de irregularidades graves, em 30 de novembro de 2007,
disponibilizando, nessa oportunidade, o relatório atualizado na sua página na
**internet** , até a aprovação da Lei Orçamentária de 2008.

§ 5 _o_ Durante o exercício de 2008, o Tribunal de Contas da União remeterá ao
Congresso Nacional, no prazo de até 15 (quinze) dias da constatação,
informações relativas a novos indícios de irregularidades graves identificados
em subtítulos constantes da Lei Orçamentária de 2008 e às alterações ocorridas
nos subtítulos com execuções física, orçamentária e financeira bloqueadas,
acompanhadas de subsídios que permitam a análise da conveniência e
oportunidade de bloqueio ou liberação das respectivas execuções.

§ 6 _o_ O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão de que trata
o **caput** deste artigo acesso ao seu sistema eletrônico de fiscalização de
obras e serviços.

§ 7 _o_ As unidades orçamentárias responsáveis por obras que constem, em dois
ou mais exercícios, no anexo a que se refere o § 2 _o_ do art. 10 desta Lei
devem informar, até 30 (trinta) dias após o encaminhamento da Proposta
Orçamentária de 2008, as providências tomadas para sanar as irregularidades
apontadas. ****

Art. 103. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista de que trata
o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, até 30 (trinta) dias após o
encaminhamento da Proposta Orçamentária de 2008, quadro resumo relativo à
qualidade da implementação e ao alcance de metas e objetivos dos programas e
ações governamentais objeto de auditorias operacionais realizadas, para
subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2008. ****

Art. 104\. O Tribunal de Contas da União incluirá entre as auditorias que
realizar:

I - avaliação das ações integrantes do PPI e do PAC;

II - avaliação do Plano de Desenvolvimento da Educação - PDE;

III - avaliação da gestão da Dívida Pública Mobiliária Federal;

IV - avaliação contábil do superávit financeiro da União relativo ao exercício
de 2007, inclusive quanto a seu detalhamento por fontes de recursos, com base
nos arts. 8 _o_ , parágrafo único, e 50, inciso I, da Lei Complementar n _o_
101, de 2000. ****

Art. 105\. As contas de que trata o art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de
2000, serão prestadas pelos Presidentes da República, dos órgãos do Poder
Legislativo, do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores,
consolidando as dos respectivos Tribunais, e pelo Chefe do Ministério Público
da União e deverão ser apresentadas ao Congresso Nacional dentro de 60
(sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa, que, exceto no caso
previsto no § 2 _o_ do art. 56 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, as
encaminhará ao Tribunal de Contas da União, para elaboração dos respectivos
pareceres prévios, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias do seu recebimento.
****

Art. 106\. Com vistas à apreciação da Proposta Orçamentária de 2008, ao
acompanhamento e a fiscalização orçamentária a que se refere o art. 166, § 1
_o_ , inciso II, da Constituição, será assegurado aos órgãos responsáveis o
acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes sistemas, bem como o
recebimento de seus dados, em meio digital:

I - Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - SIAFI;

II - Sistema Integrado de Dados Orçamentários - SIDOR;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação - ANGELA, bem como as
estatísticas de dados agregados relativos às informações constantes das
declarações de imposto de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
SINTESE;

V - Sistemas de Informações Gerenciais e de Planejamento do Plano Plurianual -
SIGPLAN;

VI - Sistema de Informação das Estatais - SIEST;

VII - Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - SIASG;

VIII - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - INFORMAR;

IX - Cadastro das entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil
de Interesse Público - OSCIP, mantido pelo Ministério da Justiça;

X - Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; e

XI - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão - SINDEC, do
Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT.

Parágrafo único. As entidades sem fins lucrativos, credenciadas segundo
requisitos estabelecidos pelos órgãos responsáveis, poderão ser habilitadas
para consulta aos sistemas e cadastros de que trata este artigo.

CAPÍTULO IX

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 107\. A elaboração e a execução da Lei Orçamentária de 2008 e de seus
créditos adicionais obedecerão aos princípios constitucionais da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência na Administração Pública,
não podendo ser utilizadas para influir na apreciação de proposições
legislativas em tramitação no Congresso Nacional. ****

Art. 108\. Para efeito do disposto no art. 42 da Lei Complementar n _o_ 101,
de 2000, considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do
contrato administrativo ou instrumento congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços já
existentes e destinados à manutenção da administração pública, consideram-se
compromissadas apenas as prestações cujo pagamento deva se verificar no
exercício financeiro, observado o cronograma pactuado. ****

Art. 109\. O recebimento e a movimentação de recursos relativos às receitas
realizadas pelos órgãos, fundos, autarquias, fundações e demais entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social far-se-ão,
exclusivamente, por intermédio dos mecanismos da conta única do Tesouro
Nacional, observadas as seguintes condições:

I - recolhimento à conta do órgão central do Sistema de Programação Financeira
do Governo Federal, por meio do SIAFI; e

II - uso do documento de recolhimento instituído e regulamentado pelo
Ministério da Fazenda.

§ 1 _o_ O Ministério da Fazenda poderá autorizar a classificação diretamente
nos respectivos órgãos e entidades:

I - do produto da arrecadação das receitas que tenham origem no esforço
próprio de órgãos e entidades da administração pública, nas atividades de
fornecimento de bens ou serviços facultativos e na exploração econômica do
patrimônio próprio; e

II - do produto da aplicação financeira das receitas mencionadas no inciso I.

§ 2 _o_ Excetuam-se da exigência do inciso II do **caput** deste artigo as
receitas administradas pela Secretaria de Receita Previdenciária, recolhidas
mediante a Guia de Previdência Social - GPS, bem como as administradas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria Geral da Fazenda
Nacional, recolhidas por meio do Documento de Arrecadação de Receitas Federais
- DARF.

§ 3 _o_ O documento de que trata o inciso II do **caput** deste artigo será
utilizado para efetuar depósitos judiciais e extrajudiciais relativos às
receitas de que trata o **caput** , respeitado o disposto no § 2 _o_ , bem
como para pagamento de custas devidas à União, na forma da Lei n _o_ 9.289, de
4 de julho de 1996. ****

Art. 110\. A ordem bancária ou outro documento por meio do qual se efetue o
pagamento de despesa, inclusive de restos a pagar, indicará a nota de empenho
correspondente. ****

Art. 111\. As unidades responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
adicionais aprovados processarão o empenho da despesa, observados os limites
fixados para cada categoria de programação e respectivos grupos de natureza da
despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de
uso, especificando o elemento de despesa. ****

Art. 112\. Na apropriação da despesa, o SIAFI utilizará contas distintas para
registrar:

I - a despesa liquidada no exercício a que se refere o orçamento; e

II - aquela a ser liquidada em exercícios seguintes, relativamente aos valores
inscritos em restos a pagar não-processados.

Parágrafo único. É vedado o registro de despesa liquidada sem que tenha havido
o reconhecimento do direito adquirido pelo credor, em conformidade com o
disposto no art. 63 da Lei n _o_ 4.320, de 1964. ****

Art. 113\. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais, que atuarão como mandatárias da
União para execução e fiscalização, devendo a nota de empenho ser emitida até
a data da assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento
congênere.

§ 1 _o_ As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas
no **caput** deste artigo poderão constar de categoria de programação
específica ou correr à conta das dotações destinadas às respectivas
transferências, podendo ser deduzidas do valor repassado ao convenente,
conforme cláusula prevista no correspondente instrumento.

§ 2 _o_ A categoria de programação específica de que trata o § 1 _o_ deste
artigo poderá ser suplementada, observados os limites estabelecidos do texto
da lei orçamentária, para viabilizar o custeio das referidas despesas
administrativas.

§ 3 _o_ As instituições de que tratam o **caput** deste artigo deverão
disponibilizar, na **internet** , informações relativas à execução física e
financeira, inclusive identificação dos beneficiários de pagamentos à conta de
cada convênio ou instrumento congênere. ****

Art. 114\. Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União, abrangidos
pelas Seções III e IV do Capítulo III desta Lei, estão sujeitos à
identificação do beneficiário final e à obrigatoriedade de depósito em sua
conta bancária.

§ 1 _o_ Os pagamentos de que trata este artigo integram a execução financeira
da União.

§ 2 _o_ Toda movimentação de recursos de que trata este artigo por parte dos
convenentes ou executores somente será realizada observando-se os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência;

II - desembolsos realizados mediante crédito na conta bancária de titularidade
dos fornecedores e prestadores de serviços ou por outros meios que possam
identificá-los; e

III - transferência, em meio magnético, à Secretaria do Tesouro Nacional,
pelos bancos responsáveis, na forma a ser regulamentada por aquela Secretaria,
das informações relativas à movimentação nas contas mencionadas no inciso I,
contendo, pelo menos, a identificação do banco, da agência, da conta bancária
e do CPF ou CNPJ do titular das contas de origem e de destino, a data e o
valor do pagamento.

§ 3 _o_ A Secretaria do Tesouro Nacional integrará as informações de que trata
o § 1 _o_ deste artigo aos demais dados relativos à execução orçamentária e
financeira da União, inclusive para acesso informatizado por parte dos órgãos
de controle interno e externo.

§ 4 _o_ O Poder Executivo poderá estender as disposições deste artigo, no que
couber, às transferências da União que resultem de obrigações legais, desde
que não configurem repartição de receitas.

§ 5 _o_ Em programas de natureza assistencial de transferência direta de
recursos financeiros a pessoas físicas, o Poder Executivo poderá autorizar os
pagamentos aos beneficiários finais mediante mecanismo que permita a
identificação, pelo banco, do beneficiário do pagamento.

§ 6 _o_ A exigência contida no inciso I do § 2 _o_ deste artigo poderá ser
substituída pela execução financeira direta, por parte do convenente, no
SIAFI. ****

Art. 115\. Os custos unitários de materiais e serviços de obras executadas com
recursos dos orçamentos da União não poderão ser superiores à mediana daqueles
constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção
Civil - SINAPI, mantido pela Caixa Econômica Federal, que deverá
disponibilizar tais informações na **internet**.

§ 1 _o_ Somente em condições especiais, devidamente justificadas em relatório
técnico circunstanciado, aprovado pela autoridade competente, poderão os
respectivos custos ultrapassar o limite fixado no **caput** deste artigo, sem
prejuízo da avaliação dos órgãos de controle interno e externo.

§ 2 _o_ A Caixa Econômica Federal promoverá, com base nas informações
prestadas pelos órgãos públicos federais de cada setor, para inclusão no
SINAPI, a ampliação dos tipos de empreendimentos atualmente abrangidos pelo
Sistema, de modo a contemplar os principais tipos de obras públicas
contratadas, em especial as obras rodoviárias, ferroviárias, hidroviárias,
portuárias, aeroportuárias e de edificações, saneamento, barragens, irrigação
e linhas de transmissão.

§ 3 _o_ Nos casos ainda não abrangidos pelo SINAPI, poderá ser usado, em
substituição a esse Sistema, o Custo Unitário Básico - CUB, divulgado pelo
Sindicato da Indústria da Construção Civil.

§ 4 _o_ As informações de que trata o § 2 _o_ deste artigo serão encaminhadas
à Caixa Econômica Federal até o mês de junho.

§ 5 _o_ A Fundação Nacional de Saúde poderá utilizar sistema de custos
próprio, baseado em coletas regionais periódicas, os quais serão informados à
Caixa Econômica Federal para inclusão no SINAPI. ****

Art. 116\. As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos
a qualquer título submeter-se-ão à fiscalização do Poder Público, com a
finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1 _o_ O Poder Executivo adotará providências com vistas ao registro e
divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de convênios ou instrumentos congêneres.

§ 2 _o_ No caso de contratação de terceiros pelo convenente ou beneficiário,
as informações previstas no parágrafo anterior conterão, no mínimo, o nome e
CPF ou CNPJ do fornecedor e valores pagos. ****

Art. 117\. O Tribunal de Contas da União verificará o cumprimento do disposto
no art. 2 _o_ , inciso I, da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, quanto
à inclusão, no Cadastro Informativo dos Créditos Não-Quitados do Setor Público
Federal - CADIN, do nome das pessoas físicas e jurídicas que se encontram em
débito com o INSS, e informará à Comissão Mista de que trata o art. 166, § 1
_o_ , da Constituição, as irregularidades e omissões verificadas. ****

Art. 118\. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos respectivos balanços e balancetes trimestrais, a serem
encaminhados ao Congresso Nacional até 60 (sessenta) dias do encerramento de
cada trimestre, que conterão:

a) os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

b) os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com metodologia de cálculo de sua rentabilidade e
do custo de captação; e

c) a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também em
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional no mínimo até 10 (dez) dias
antes da reunião conjunta prevista no art. 9 _o_ , § 5 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000. ****

Art. 119\. A avaliação de que trata o art. 9 _o_ , § 5 _o_ , da Lei
Complementar n _o_ 101, de 2000, será efetuada com fundamento no anexo
específico sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial,
os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis, bem
como as metas de inflação estimadas para o exercício de 2008, conforme o art.
4 _o_ , § 4 _o_ , daquela Lei Complementar, constante do Anexo VI, observado o
disposto no art. 12, inciso I, desta Lei. ****

Art. 120\. O impacto e o custo fiscal das operações extra-orçamentárias
constantes do Balanço Financeiro e da Demonstração de Variações Patrimoniais
da União serão igualmente demonstrados em notas explicativas nos respectivos
balanços, inclusive nos publicados nos termos do art. 165, § 3 _o_ , da
Constituição. ****

Art. 121\. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema
de Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de 10
(dez) dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, relativas a aspectos
quantitativos e qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de
receita, incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que
venham a ser identificados posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei
Orçamentária de 2008\. ****

Art. 122\. Integra esta Lei, em atendimento ao disposto no § 3 _o_ do art. 4
_o_ da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, o Anexo V contendo a demonstração
dos Riscos Fiscais. ****

Art. 123\. O Poder Executivo atualizará a relação de que trata a Seção I do
Anexo IV sempre que promulgada emenda constitucional ou lei de que resulte
obrigações para a União.

§ 1 _o_ O Poder Executivo poderá incluir outras ações na relação de que trata
o **caput** deste artigo, desde que demonstre que constituem obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 2 _o_ A relação, sempre que alterada, será publicada no Diário Oficial da
União e encaminhada à Comissão Mista de que trata o § 1 _o_ do art. 166 da
Constituição. ****

Art. 124\. Para os efeitos do art. 16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000:

I - as especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de
que trata o art. 38 da Lei n _o_ 8.666, de 1993, bem como os procedimentos de
desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3 _o_ do art. 182 da
Constituição; e

II - entende-se como despesas irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse,
para bens e serviços, os limites dos incisos I e II do art. 24 da Lei n _o_
8.666, de 1993. ****

Art. 125\. Em cumprimento ao disposto no art. 5 _o_ , inciso I, da Lei n _o_
10.028, de 19 de outubro de 2000, os titulares dos Poderes e órgãos referidos
no art. 54 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, encaminharão ao Congresso
Nacional e ao Tribunal de Contas da União os respectivos Relatórios de Gestão
Fiscal, no prazo de 30 (trinta) dias após o final do quadrimestre.

§ 1 _o_ Ficam facultadas à Justiça Federal e à Justiça do Trabalho a
elaboração e a publicação dos relatórios em nível de órgão orçamentário, nos
termos do inciso VI do art. 6 _o_ desta Lei.

§ 2 _o_ Os Relatórios de Gestão Fiscal serão distribuídos à Comissão Mista de
que trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, imediatamente após terem sido
recebidos pelo Congresso Nacional.

§ 3 _o_ Para subsidiar a apreciação dos relatórios pela Comissão Mista de que
trata o art. 166, § 1 _o_ , da Constituição, o Tribunal de Contas da União lhe
encaminhará, em até 60 (sessenta) dias após o final do prazo de que trata o
**caput** deste artigo, relatório contendo análise dos Relatórios de Gestão
Fiscal. ****

Art. 126\. Os projetos de lei e medidas provisórias que importem ou autorizem
diminuição da receita ou aumento de despesa da União no exercício de 2008
deverão estar acompanhados de estimativas desses efeitos, para cada um dos
exercícios compreendidos no período de 2008 a 2010, detalhando a memória de
cálculo respectiva e correspondente compensação.

§ 1 _o_ O Poder Executivo encaminhará, quando solicitado pelo Presidente de
órgão colegiado do Poder Legislativo, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou oferecerá os
subsídios técnicos para realizá-la.

§ 2 _o_ O Poder Executivo atribuirá a órgão de sua estrutura administrativa a
responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo, no âmbito desse
Poder.

§ 3 _o_ (VETADO) ****

Art. 127\. As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, entendida aquela que constitui ou venha a
se constituir em obrigação constitucional ou legal da União, além de atender
ao disposto no art. 17 da Lei Complementar n _o_ 101, de 2000, deverão,
previamente à sua edição, ser encaminhadas aos órgãos a seguir para que se
manifestem sobre a compatibilidade e adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo, aos Ministérios do Planejamento, Orçamento e
Gestão e da Fazenda, que se manifestarão conjuntamente;

II - no âmbito dos demais Poderes, aos órgãos competentes, inclusive os
referidos no § 1 _o_ do art. 15. ****

Art. 128\. Será publicado, junto com o Relatório Resumido da Execução
Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício financeiro de 2008,
demonstrativo do superávit financeiro de cada fonte de recursos, apurado no
balanço patrimonial do exercício de 2007.

Parágrafo único. No caso de receitas vinculadas, o demonstrativo deverá
identificar as respectivas unidades orçamentárias. ****

Art. 129\. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa com
cargos em comissão em subelemento específico. ****

Art. 130\. A retificação dos autógrafos do projeto de lei orçamentária para
2008 e dos créditos adicionais, no caso de comprovado erro no processamento
das deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá ocorrer:

I - até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa, no caso da
Lei Orçamentária de 2008; ou

II - até 30 (trinta) dias após a publicação no Diário Oficial da União e desde
que ocorra dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos suplementares
e especiais.

Parágrafo único. Vencido o prazo de que trata o **caput** deste artigo, a
retificação será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou
especiais, observado o disposto nos arts. 61 e 62 desta Lei. ****

Art. 131. (VETADO) ****

Art. 132\. Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o art. 165 da
Constituição, bem como de suas alterações, deverão ser, reciprocamente,
disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de dados, quando for
o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por representantes dos
Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1 _o_ A integridade entre os projetos de lei, de que trata o **caput** deste
artigo, e os respectivos meios eletrônicos é de responsabilidade das
correspondentes unidades do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

§ 2 _o_ A integridade entre os autógrafos, referidos neste artigo, e os
respectivos meios eletrônicos, é de responsabilidade do Congresso Nacional.
****

Art. 133. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de agosto de 2007; 186 _o_ da Independência e 119 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Paulo Bernardo Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.8.2007

Download para anexo

