![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.598, DE 3 DE DEZEMBRO DE 2007.**

Mensagem de veto |

Estabelece diretrizes e procedimentos para a simplificação e integração do
processo de registro e legalização de empresários e de pessoas jurídicas, cria
a Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas
e Negócios - REDESIM; altera a Lei n _o_ 8.934, de 18 de novembro de 1994;
revoga dispositivos do Decreto-Lei n _o_ 1.715, de 22 de novembro de 1979, e
das Leis n _os_ 7.711, de 22 de dezembro de 1988, 8.036, de 11 de maio de
1990, 8.212, de 24 de julho de 1991, e 8.906, de 4 de julho de 1994; e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei estabelece normas gerais de simplificação e integração do
processo de registro e legalização de empresários e pessoas jurídicas no
âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

CAPÍTULO I

DA REDESIM E DAS DIRETRIZES PARA SUA ESTRUTURAÇÃO E

FUNCIONAMENTO

Art. 2 _o_ Fica criada a Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios - REDESIM, com a finalidade de propor ações
e normas aos seus integrantes, cuja participação na sua composição será
obrigatória para os órgãos federais e voluntária, por adesão mediante
consórcio, para os órgãos, autoridades e entidades não federais com
competências e atribuições vinculadas aos assuntos de interesse da Redesim.

~~ Parágrafo único. A Redesim será administrada por um Comitê Gestor presidido
pelo Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, e
sua composição, estrutura e funcionamento serão definidos em regulamento.
(Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 1º A Redesim será administrada por um Comitê Gestor presidido pelo
Ministério da Economia, conforme regulamento. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.040, de 2021)

§ 1º A Redesim será administrada pelo Comitê para Gestão da Rede Nacional para
Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (CGSIM),
presidido por representante indicado pelo Ministro de Estado da Economia, nos
termos de regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ § 2º A composição, a estrutura e o funcionamento do Comitê Gestor serão
definidos em regulamento, que contemplará representação dos órgãos e das
entidades envolvidos no processo de registro e legalização de empresários e
pessoas jurídicas e no processo de licenciamento e autorizações de
funcionamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 2º A composição, a estrutura e o funcionamento do CGSIM serão definidos em
regulamento, que contemplará representação dos órgãos e das entidades
envolvidos no processo de registro e de legalização de empresários, incluídos
produtores rurais estabelecidos como pessoas físicas, e de pessoas jurídicas e
no processo de licenciamento e de autorizações de funcionamento.  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º A plataforma tecnológica de integração do processo relativa à Redesim
poderá abranger produtos artesanais alimentícios, inclusive de origem animal
ou vegetal, e as obras de construção civil, de empresários e de pessoas
jurídicas.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 3 _o_ Na elaboração de normas de sua competência, os órgãos e entidades
que componham a Redesim deverão considerar a integração do processo de
registro e de legalização de empresários e de pessoas jurídicas e articular as
competências próprias com aquelas dos demais membros, buscando, em conjunto,
compatibilizar e integrar procedimentos, de modo a evitar a duplicidade de
exigências e garantir a linearidade do processo, da perspectiva do usuário.

Art. 4 _o_ Os órgãos e entidades que componham a Redesim, no âmbito de suas
competências, deverão manter à disposição dos usuários, de forma presencial e
pela rede mundial de computadores, informações, orientações e instrumentos que
permitam pesquisas prévias às etapas de registro ou inscrição, alteração e
baixa de empresários e pessoas jurídicas, de modo a prover ao usuário certeza
quanto à documentação exigível e quanto à viabilidade do registro ou
inscrição.

Art. 4º Os órgãos e as entidades envolvidos no processo de registro e
legalização de empresas, no âmbito de suas competências, deverão manter à
disposição dos usuários, de forma gratuita, por meio presencial e da internet,
informações, orientações e instrumentos que permitam pesquisas prévias sobre
as etapas de registro ou inscrição, alteração e baixa de empresários e pessoas
jurídicas e licenciamento e autorizações de funcionamento, de modo a fornecer
ao usuário clareza quanto à documentação exigível e à viabilidade locacional,
de nome empresarial, de registro, de licenciamento ou inscrição. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

Art. 4º Os órgãos e as entidades envolvidos no processo de registro e de
legalização de empresas, no âmbito de suas competências, deverão manter à
disposição dos usuários, de forma gratuita, por meio presencial e da internet,
ficha cadastral simplificada, da qual constem os dados atualizados da empresa,
bem como informações, orientações e instrumentos que permitam pesquisas
prévias sobre as etapas de registro ou de inscrição, de alteração e de baixa
de empresários, incluídos produtores rurais estabelecidos como pessoas
físicas, e de pessoas jurídicas e de licenciamento e de autorizações de
funcionamento, de modo a fornecer ao usuário clareza quanto à documentação
exigível e à viabilidade locacional, de nome empresarial, de registro, de
licenciamento ou de inscrição.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1 _o_ As pesquisas prévias à elaboração de ato constitutivo ou de sua
alteração deverão bastar a que o usuário seja informado pelos órgãos e
entidades competentes: ~~(Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de
2021)~~

§ 1º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - da descrição oficial do endereço de seu interesse e da possibilidade de
exercício da atividade desejada no local escolhido; (Revogado dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - de todos os requisitos a serem cumpridos para obtenção de licenças de
autorização de funcionamento, segundo a natureza da atividade pretendida, o
porte, o grau de risco e a localização; (Revogado dada pela Medida Provisória
nº 1.040, de 2021)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

III - da possibilidade de uso do nome empresarial ou de denominação de
sociedade simples, associação ou fundação, de seu interesse. (Revogado dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

III - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2 _o_ O resultado da pesquisa prévia de que trata o inciso I do § 1 _o_
deste artigo deverá constar da documentação que instruirá o requerimento de
registro no órgão executor do Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins ou de Registro Civil das Pessoas Jurídicas.  (Revogado dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3 _o_ Quando o nome empresarial objeto da pesquisa prévia de que tratam o
caput e o inciso III do § 1 _o_ deste artigo for passível de registro pelo
órgão público competente, será por este reservado em nome do empresário ou
sócio indicado na consulta, pelo prazo de 48 (quarenta e oito) horas, contadas
da manifestação oficial favorável. (Revogado dada pela Medida Provisória nº
1.040, de 2021)

§ 3º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 4 _o_ A pesquisa prévia de que tratam o caput e inciso III do § 1 _o_ deste
artigo será gratuita. (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

§ 4º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ § 5º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a classificação de
atividades de baixo risco, válida para todos os integrantes da Redesim,
observada a Classificação Nacional de Atividade Econômica, hipótese que, a
autodeclaração de enquadramento será requerimento suficiente, até que seja
apresentada prova em contrário.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 881,
de 2019)~~

§ 5º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a classificação mínima de
atividades de baixo risco, válida para todos os integrantes da Redesim,
observada a Classificação Nacional de Atividades Econômicas, hipótese em que a
autodeclaração de enquadramento será requerimento suficiente, até que seja
apresentada prova em contrário.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

Art. 5 _o_ Para os fins de registro e legalização de empresários e pessoas
jurídicas, os requisitos de segurança sanitária, controle ambiental e
prevenção contra incêndios deverão ser simplificados, racionalizados e
uniformizados pelos órgãos e entidades que componham a Redesim, no âmbito das
respectivas competências.

§ 1 _o_ As vistorias necessárias à emissão de licenças e de autorizações de
funcionamento poderão ser realizadas após o início de operação do
estabelecimento quando a atividade, por sua natureza, comportar grau de risco
compatível com esse procedimento.

§ 2 _o_ As vistorias de interesse dos órgãos fazendários deverão ser
realizadas a partir do início de operação do estabelecimento, exceto quando,
em relação à atividade, lei federal dispuser sobre a impossibilidade da
mencionada operação sem prévia anuência da administração tributária.

Art. 5º-A Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a classificação de
risco das atividades, válida para todos os integrantes da Redesim, a ser
observada na ausência de legislação estadual, distrital ou municipal
específica, sem prejuízo do disposto no § 1º do art. 3º da Lei nº 13.874, de
20 de setembro de 2019, e observado o disposto no § 5º do art. 4º. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

Art. 5º-A Resolução do CGSIM disporá sobre a classificação de risco das
atividades, válida para todos os integrantes da Redesim, a ser observada na
ausência de legislação estadual, distrital ou municipal específica, sem
prejuízo do disposto no  § 1º do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro
de 2019, e observado o disposto no § 5º do art. 4º desta Lei.  (Incluído pela
Lei nº 14.195, de 2021)

~~ § 1º Na hipótese de sobrevir legislação estadual, distrital ou municipal
específica que disponha sobre a classificação de atividades, o ente federativo
que editar a norma específica informará ao Comitê Gestor da Redesim. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 1º Na hipótese de sobrevir legislação estadual, distrital ou municipal
específica que disponha sobre a classificação de atividades, o ente federativo
que editar a norma específica informará a alteração realizada ao CGSIM.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ § 2º Os atos públicos de liberação relativos à operação de estabelecimento
empresarial terão vigência indeterminada, exceto quando houver risco, o que
será fundamentado em ato da autoridade competente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 2º As licenças, os alvarás e os demais atos públicos de liberação serão
considerados válidos até o cancelamento ou a cassação por meio de ato
posterior, caso seja constatado o descumprimento de requisitos ou de
condições, vedada a atribuição de prazo de vigência por tempo indeterminado.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 6 _o_ Os Municípios que aderirem à Redesim emitirão Alvará de
Funcionamento Provisório, que permitirá o início de operação do
estabelecimento imediatamente após o ato de registro, exceto nos casos em que
o grau de risco da atividade seja considerado alto.

§ 1 _o_ A conversão do Alvará de Funcionamento Provisório em Alvará de
Funcionamento será condicionada à apresentação das licenças ou autorizações de
funcionamento emitidas pelos órgãos e entidades competentes.

§ 2 _o_ Caso os órgãos e entidades competentes não promovam as respectivas
vistorias no prazo de vigência do Alvará de Funcionamento Provisório, este se
converterá, automaticamente, em definitivo.

§ 3 _o_ O Alvará de Funcionamento Provisório será emitido contra a assinatura
de Termo de Ciência e Responsabilidade pelo empresário ou responsável legal
pela sociedade, no qual este firmará compromisso, sob as penas da lei, de
observar os requisitos exigidos para funcionamento e exercício das atividades
econômicas constantes do objeto social, para efeito de cumprimento das normas
de segurança sanitária, ambiental e de prevenção contra incêndio.

§ 4 _o_ Do Termo de Ciência e Responsabilidade constarão informações sobre as
exigências que deverão ser cumpridas com anterioridade ao início da atividade
do empresário ou da pessoa jurídica, para a obtenção das licenças necessárias
à eficácia plena do Alvará de Funcionamento.

Art. 6º Sem prejuízo do disposto no inciso I do **caput** do art. 3º da Lei nº
13.874, de 2019, nos casos em que o grau de risco da atividade seja
considerado médio, na forma prevista no art. 5º-A, o alvará de funcionamento e
as licenças serão emitidos automaticamente, sem análise humana, por intermédio
de sistema responsável pela integração dos órgãos e das entidades de registro,
nos termos estabelecidos em resolução do Comitê Gestor da Redesim. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nº 14.195,
de 2021)

~~ § 1º O alvará de funcionamento será emitido com a assinatura de termo de
ciência e responsabilidade do empresário, sócio ou responsável legal pela
sociedade, que firmará compromisso, sob as penas da lei, de observar os
requisitos exigidos para o funcionamento e o exercício das atividades
econômicas constantes do objeto social, para efeito de cumprimento das normas
de segurança sanitária, ambiental e de prevenção contra incêndio. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.195, de 2021)

~~ § 2º No termo de ciência e responsabilidade constarão informações sobre as
exigências que deverão ser cumpridas antes do início da atividade empresarial.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.195, de 2021)

~~ § 3º O Comitê Gestor da Redesim comunicará ao responsável pela integração
nos Estados e no Distrito Federal sobre o recebimento de classificação própria
prevista em legislação estadual, distrital ou municipal específica, hipótese
na qual o sistema aplicará a classificação respectiva em vez da estabelecida
pelo Comitê Gestor da Redesim na forma prevista no **caput** do art. 5º-A.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.195, de 2021)

~~ § 4º A emissão automática de que trata o **caput** não obsta a fiscalização
dos órgãos ou das entidades estaduais, distritais ou municipais competentes.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.195, de 2021)

Art. 6º-A Sem prejuízo do disposto no  inciso I do **caput** do art. 3º da Lei
nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, nos casos em que o grau de risco da
atividade seja considerado médio, na forma prevista no art. 5º-A desta Lei, o
alvará de funcionamento e as licenças serão emitidos automaticamente, sem
análise humana, por intermédio de sistema responsável pela integração dos
órgãos e das entidades de registro, nos termos estabelecidos em resolução do
CGSIM.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Vide ADI 6808)

§ 1º O alvará de funcionamento será emitido com a assinatura de termo de
ciência e responsabilidade do empresário, sócio ou responsável legal pela
sociedade, que firmará compromisso, sob as penas da lei, de observar os
requisitos exigidos para o funcionamento e o exercício das atividades
econômicas constantes do objeto social, para efeito de cumprimento das normas
de segurança sanitária, ambientais e de prevenção contra incêndio.  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2º Do termo de ciência e responsabilidade constarão informações sobre as
exigências que deverão ser cumpridas antes do início da atividade empresarial.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º O CGSIM comunicará ao responsável pela integração nos Estados e no
Distrito Federal sobre o recebimento de classificação própria prevista em
legislação estadual, distrital ou municipal específica, caso em que o sistema
aplicará a classificação respectiva e não a estabelecida pelo CGSIM na forma
prevista no **caput** do art. 5º-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.195,
de 2021)

§ 4º A emissão automática de que trata o **caput** deste artigo não obsta a
fiscalização pelos órgãos ou pelas entidades estaduais, distritais ou
municipais competentes.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 5º A assinatura de termo de ciência e responsabilidade do empresário, sócio
ou responsável legal pela sociedade, referido no § 1º deste artigo, poderá ser
realizada eletronicamente mediante o uso de assinaturas eletrônicas nos termos
da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

§ 6º As disposições deste artigo não afastam as regras de licenças ambientais
e outros atos autorizativos previstos na Lei Complementar nº 140, de 8 de
dezembro de 2011.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 7 _o_ Para os atos de registro, inscrição, alteração e baixa de
empresários ou pessoas jurídicas, fica vedada a instituição de qualquer tipo
de exigência de natureza documental ou formal, restritiva ou condicionante,
que exceda o estrito limite dos requisitos pertinentes à essência de tais
atos, observado o disposto nos arts. 5 _o_ e 9 _o_ desta Lei, não podendo
também ser exigidos, de forma especial:

I - quaisquer documentos adicionais aos requeridos pelos órgãos executores do
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins e do Registro Civil
de Pessoas Jurídicas, excetuados os casos de autorização legal prévia;

II - documento de propriedade, contrato de locação ou comprovação de
regularidade de obrigações tributárias referentes ao imóvel onde será
instalada a sede, filial ou outro estabelecimento;

III - comprovação de regularidade de prepostos dos empresários ou pessoas
jurídicas com seus órgãos de classe, sob qualquer forma, como requisito para
deferimento de ato de inscrição, alteração ou baixa de empresários ou pessoas
jurídicas, bem como para autenticação de instrumento de escrituração;

IV - certidão de inexistência de condenação criminal, que será substituída por
declaração do titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de não
estar impedido de exercer atividade mercantil ou a administração de sociedade,
em virtude de condenação criminal;

V – (VETADO).

§ 1 _o_ Eventuais exigências no curso de processo de registro e legalização de
empresário ou de pessoa jurídica serão objeto de comunicação pelo órgão
competente ao requerente, com indicação das disposições legais que as
fundamentam.

§ 2 _o_ Os atos de inscrição fiscal e tributária, suas alterações e baixas
efetuados diretamente por órgãos e entidades da administração direta que
integrem a Redesim não importarão em ônus, a qualquer título, para os
empresários ou pessoas jurídicas.

Art. 7 _o_ -A. O registro dos atos constitutivos, de suas alterações e
extinções (baixas), referentes a empresários e pessoas jurídicas em qualquer
órgão dos 3 (três) âmbitos de governo, ocorrerá independentemente da
regularidade de obrigações tributárias, previdenciárias ou trabalhistas,
principais ou acessórias, do empresário, da sociedade, dos sócios, dos
administradores ou de empresas de que participem, sem prejuízo das
responsabilidades do empresário, dos titulares, dos sócios ou dos
administradores por tais obrigações, apuradas antes ou após o ato de extinção.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 1 _o_ A baixa referida no **caput** deste artigo não impede que,
posteriormente, sejam lançados ou cobrados impostos, contribuições e
respectivas penalidades, decorrentes da simples falta de recolhimento ou da
prática comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras
irregularidades praticadas pelos empresários ou por seus titulares, sócios ou
administradores. (Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

§ 2 _o_ A solicitação de baixa na hipótese prevista no **caput** deste artigo
importa responsabilidade solidária dos titulares, dos sócios e dos
administradores do período de ocorrência dos respectivos fatos geradores.
(Incluído pela Lei Complementar nº 147, de 2014)

Art. 8 _o_ Verificada pela fiscalização de qualquer órgão componente da
Redesim divergência em dado cadastral do empresário ou da pessoa jurídica
originário de instrumento de constituição, alteração ou baixa, deverá constar
do auto a que seja reduzido o ato de fiscalização a obrigatoriedade de
atualização ou correção daquele, no prazo de 30 (trinta) dias, mediante
registro de instrumento próprio no órgão executor do Registro Público de
Empresas Mercantis e Atividades Afins ou do Registro Civil de Pessoas
Jurídicas, conforme o caso.

CAPÍTULO II

DOS SISTEMAS INFORMATIZADOS DE APOIO AO REGISTRO E À

LEGALIZAÇÃO DE EMPRESAS

Art. 9 _o_ Será assegurada ao usuário da Redesim entrada única de dados
cadastrais e de documentos, resguardada a independência das bases de dados e
observada a necessidade de informações por parte dos órgãos e entidades que a
integrem.

§ 1 _o_ Os órgãos executores do Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins e do Registro Civil das Pessoas Jurídicas colocarão à
disposição dos demais integrantes da Redesim, por meio eletrônico:

I - os dados de registro de empresários ou pessoas jurídicas, imediatamente
após o arquivamento dos atos;

II - as imagens digitalizadas dos atos arquivados, no prazo de 5 (cinco) dias
úteis após o arquivamento.

§ 2 _o_ As imagens digitalizadas suprirão a eventual exigência de apresentação
do respectivo documento a órgão ou entidade que integre a Redesim.

§ 3 _o_ Deverão ser utilizadas, nos cadastros e registros administrativos no
âmbito da Redesim, as classificações aprovadas por órgão do Poder Executivo
Federal designado em regulamento, devendo os órgãos e entidades integrantes
zelar pela uniformidade e consistência das informações.

Art. 10. Para maior segurança no cumprimento de suas competências
institucionais no processo de registro, com vistas na verificação de dados de
identificação de empresários, sócios ou administradores, os órgãos executores
do Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins e do Registro
Civil de Pessoas Jurídicas realizarão consultas automatizadas e gratuitas:

I - ao Cadastro Nacional de Documentos Extraviados, Roubados ou Furtados;

II - a sistema nacional de informações sobre pessoas falecidas;

III - a outros cadastros de órgãos públicos.

Art. 11. O Poder Executivo Federal criará e manterá, na rede mundial de
computadores - internet, sistema pelo qual:

I - será provida orientação e informação sobre etapas e requisitos para
processamento de registro, inscrição, alteração e baixa de pessoas jurídicas
ou empresários, bem como sobre a elaboração de instrumentos legais
pertinentes;

I - promover orientação e informação sobre as etapas e os requisitos para
processamento de registro, de inscrição, de alteração e de baixa de pessoas
jurídicas ou de empresários;  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - sempre que o meio eletrônico permitir que sejam realizados com segurança,
serão prestados os serviços prévios ou posteriores à protocolização dos
documentos exigidos, inclusive o preenchimento da ficha cadastral única a que
se refere o art. 9 _o_ desta Lei;

II - prestar os serviços prévios ao registro e à legalização de empresários e
de pessoas jurídicas, incluída a disponibilização de aplicativo de pesquisa
on-line e com resposta imediata sobre a existência de nome empresarial
idêntico;  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

III - poderá o usuário acompanhar os processos de seu interesse.

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Vide ADI 6808)

IV - realizar o registro e as inscrições de empresários e pessoas jurídicas
sem estabelecimento físico;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

V - prestar serviço de consulta sobre a possibilidade de exercício da
atividade empresarial no local indicado para o funcionamento do
estabelecimento comercial, no caso de os Municípios disponibilizarem resposta
automática e imediata e seguirem as orientações constantes de resolução do
CGSIM;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

VI - prestar os serviços posteriores ao registro e à legalização, incluída a
coleta de informações relativas aos empregados contratados pelo empresário ou
pela pessoa jurídica; e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

VII - oferecer serviço de pagamento on-line e unificado das taxas e dos preços
públicos envolvidos no processo de registro e de legalização de empresas.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Parágrafo único. O sistema mencionado no caput deste artigo deverá contemplar
o conjunto de ações que devam ser realizadas envolvendo os órgãos e entidades
da administração federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, observado
o disposto no art. 2 _o_ desta Lei, aos quais caberá a responsabilidade pela
formação, atualização e incorporação de conteúdo ao sistema.

Parágrafo único. O sistema mencionado no **caput** deste artigo deverá
contemplar o conjunto de ações a cargo dos órgãos e das entidades federais,
estaduais, distritais e municipais, observado o disposto no art. 2º desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 11-A. Não poderão ser exigidos, no processo de registro de empresários e
pessoas jurídicas realizado pela Redesim: (Incluído pela Medida Provisória nº
1.040, de 2021)

Art. 11-A. Não poderão ser exigidos, no processo de registro de empresários,
incluídos produtores rurais estabelecidos como pessoas físicas, e de pessoas
jurídicas realizado pela Redesim:  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Vide ADIN 6808)

~~ I - dados ou informações que constem da base de dados do Governo federal; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

I - quaisquer outros números de identificação além do Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica (CNPJ), número de identificação cadastral única, nos termos do
inciso III do **caput** do art. 8º da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ II - coletas adicionais à realizada no âmbito do sistema responsável pela
integração, a qual deverá bastar para a realização do registro e das
inscrições, inclusive no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica \- CNPJ, e para
a emissão das licenças e dos alvarás para o funcionamento do empresário ou da
pessoa jurídica. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

II - dados ou informações que constem da base de dados do governo federal;
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

III - coletas adicionais à realizada no âmbito do sistema responsável pela
integração, a qual deverá ser suficiente para a realização do registro e das
inscrições, inclusive no CNPJ, e para a emissão das licenças e dos alvarás
para o funcionamento do empresário ou da pessoa jurídica.  (Incluído pela Lei
nº 14.195, de 2021)

~~ Parágrafo único. A inscrição fiscal federal no CNPJ dispensa a necessidade
de coleta de dados adicionais pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios e a Fazenda Pública da União permutará as informações cadastrais
fiscais com os entes federativos respectivos. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.040, de 2021)~~

§ 1º Para os fins de implementação do disposto no inciso I do **caput** deste
artigo, os respectivos entes federativos deverão adaptar seus sistemas, de
modo que o CNPJ seja o único identificador cadastral.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

§ 2º A inscrição no CNPJ, a partir dos dados informados no sistema responsável
pela integração nos Estados, elimina a necessidade de coleta de dados
adicionais pelos Estados e pelos Municípios para emissão de inscrições
fiscais, devendo o sistema federal compartilhar os dados coletados com os
órgãos estaduais e municipais.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º Os dados coletados para inscrições e para licenças deverão ser
previamente aprovados pelo CGSIM.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

CAPÍTULO III

DA CENTRAL DE ATENDIMENTO EMPRESARIAL - FÁCIL

Art. 12. As Centrais de Atendimento Empresarial - FÁCIL, unidades de
atendimento presencial da Redesim, serão instaladas preferencialmente nas
capitais e funcionarão como centros integrados para a orientação, registro e a
legalização de empresários e pessoas jurídicas, com o fim de promover a
integração, em um mesmo espaço físico, dos serviços prestados pelos órgãos que
integrem, localmente, a Redesim.

§ 1 _o_ Deverá funcionar uma Central de Atendimento Empresarial - FÁCIL em
toda capital cuja municipalidade, assim como os órgãos ou entidades dos
respectivos Estados, adiram à Redesim, inclusive no Distrito Federal, se for o
caso.

§ 2 _o_ Poderão fazer parte das Centrais de Atendimento Empresarial - FÁCIL,
na qualidade de parceiros, as entidades representativas do setor empresarial,
em especial das microempresas e empresas de pequeno porte, e outras entidades
da sociedade civil que tenham como foco principal de atuação o apoio e a
orientação empresarial.

§ 3 _o_ Em cada unidade da Federação, os centros integrados de registro e
legalização de empresários e pessoas jurídicas poderão ter seu nome próprio
definido pelos parceiros locais, sem prejuízo de sua apresentação juntamente
com a marca “FÁCIL”.

Art. 13. As Centrais de Atendimento Empresarial - FÁCIL serão compostas por:

I - um Núcleo de Orientação e Informação, que fornecerá serviços de apoio
empresarial, com a finalidade de auxiliar o usuário na decisão de abertura do
negócio, prestar orientação e informações completas e prévias para realização
do registro e da legalização de empresas, inclusive as consultas prévias
necessárias, de modo que o processo não seja objeto de restrições após a sua
protocolização no Núcleo Operacional;

II - um Núcleo Operacional, que receberá e dará tratamento, de forma
conclusiva, ao processo único de cada requerente, contemplando as exigências
documentais, formais e de informação referentes aos órgãos e entidades que
integrem a Redesim.

Parágrafo único. As Centrais de Atendimento Empresarial - FÁCIL que forem
criadas fora das capitais e do Distrito Federal poderão ter suas atividades
restritas ao Núcleo de Orientação e Informação.

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 14. No prazo de:

I - 180 (cento e oitenta) dias, serão definidas pelos órgãos e entidades
integrantes da Redesim competentes para emissão de licenças e autorizações de
funcionamento as atividades cujo grau de risco seja considerado alto e que
exigirão vistoria prévia;

II - 18 (dezoito) meses, serão implementados:

a) pelo Poder Executivo federal o cadastro a que se refere o inciso I do caput
do art. 10 desta Lei, no âmbito do Ministério da Justiça, para ser
disponibilizado na rede mundial de computadores - internet;

b) pelos Municípios com mais de 20.000 (vinte mil) habitantes que aderirem à
Redesim os procedimentos de consulta prévia a que se referem os incisos I e II
do § 1 _o_ do art. 4 _o_ desta Lei;

III - 3 (três) anos, será implementado pelo Poder Executivo federal sistema
informatizado de classificação das atividades que uniformize e simplifique as
atuais codificações existentes em todo o território nacional, com apoio dos
integrantes da Redesim.

Parágrafo único. Até que seja implementado o sistema de que trata o inciso III
do caput deste artigo, os órgãos integrantes da Redesim deverão:

I - promover entre si a unificação da atribuição de códigos da Classificação
Nacional de Atividades Econômicas–Fiscal - CNAE–Fiscal aos estabelecimentos
empresariais de uma mesma jurisdição, com a utilização dos instrumentos de
apoio à codificação disponibilizados pela Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE;

II - buscar condições para atualização permanente da codificação atribuída aos
agentes econômicos registrados.

III - promover a unificação da identificação nacional cadastral única,
correspondente ao número da inscrição no CNPJ.  (Incluído pela Lei nº 14.195,
de 2021)

Art. 15.  (VETADO).

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 16. O disposto no art. 7 _o_ desta Lei aplica-se a todos os órgãos e
entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
competentes para o registro e a legalização de empresários e pessoas
jurídicas, relativamente aos seus atos constitutivos, de inscrição, alteração
e baixa.

Art. 16-A. O CGSIM poderá instituir outras iniciativas de integração entre
União, Distrito Federal, Estados e Municípios, que visem à facilitação do
ambiente de negócios no exercício de competências e de atuações que envolvam
os entes federativos.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1º O CGSIM poderá instituir a obrigatoriedade da adesão à iniciativa de
integração referida no **caput** deste artigo para os membros da Redesim.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2º O CGSIM poderá instituir a adesão condicionada ou tácita, decorrente de
não manifestação de contrariedade, à iniciativa de integração referida no
**caput** deste artigo para os entes que não sejam membros da Redesim, caso a
iniciativa recaia em matérias sobre as quais a União tenha competência
privativa ou concorrente para legislar, na forma dos arts. 22 e 24 da
Constituição Federal.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 17. Os arts. 43 e 45 da Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994, passam a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 43. Os pedidos de arquivamento constantes do art. 41 desta Lei serão
> decididos no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, contados do seu
> recebimento; e os pedidos constantes do art. 42 desta Lei serão decididos no
> prazo máximo de 2 (dois) dias úteis, sob pena de ter-se como arquivados os
> atos respectivos, mediante provocação dos interessados, sem prejuízo do
> exame das formalidades legais pela procuradoria.” (NR)
>>

>> “Art. 45. O Pedido de Reconsideração terá por objeto obter a revisão de
despachos singulares ou de Turmas que formulem exigências para o deferimento
do arquivamento e será apresentado no prazo para cumprimento da exigência para
apreciação pela autoridade recorrida em 3 (três) dias úteis ou 5 (cinco) dias
úteis, respectivamente.” (NR)

Art. 18. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 19.  (VETADO).

Brasília, 3 de dezembro de 2007; 186 _o_ da Independência e 119 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Miguel Jorge_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.12.2007.

*

