![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.653, DE 7  DE ABRIL DE 2008.**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre o Plano Plurianual para o período 2008/2011.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DO PLANO

Art. 1 _o_ Esta Lei institui o Plano Plurianual para o quadriênio 2008-2011,
em cumprimento ao disposto no § 1 _o_ do art. 165 da Constituição Federal.

§ 1 _o_ Integram o Plano Plurianual os seguintes anexos:

I - Anexo I - Programas Finalísticos;

II - Anexo II - Programas de Apoio às Políticas Públicas e Áreas Especiais; e

III - Anexo III - Órgãos Responsáveis por Programas de Governo.

§ 2 _o_ Não integram o Plano Plurianual os programas destinados exclusivamente
a operações especiais.

Art. 2 _o_ O Plano Plurianual 2008-2011 organiza a atuação governamental em
Programas orientados para o alcance dos objetivos estratégicos definidos para
o período do Plano.

Art. 3 _o_ Os programas e ações deste Plano serão observados nas leis de
diretrizes orçamentárias, nas leis orçamentárias anuais e nas leis que as
modifiquem.

§ 1 _o_ A gestão fiscal e orçamentária e a legislação correlata deverão levar
em conta as seguintes diretrizes da política fiscal:

I - elevação dos investimentos públicos aliada à contenção do crescimento das
despesas correntes primárias até o final do período do Plano;

II - redução gradual da carga tributária federal aliada ao ganho de eficiência
e combate à evasão na arrecadação;

III - preservação de resultados fiscais de forma a reduzir os encargos da
dívida pública.

§ 2 _o_ Serão considerados prioritários, na execução das ações constantes do
Plano, os projetos:

I - associados ao Projeto-Piloto de Investimentos Públicos - PPI e ao Programa
de Aceleração do Crescimento - PAC; e

II - com maior índice de execução ou que possam ser concluídos no período
plurianual. ****

Art. 4 _o_ Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - Programa: instrumento de organização da ação governamental que articula um
conjunto de ações visando à concretização do objetivo nele estabelecido, sendo
classificado como:

a) Programa Finalístico: pela sua implementação são ofertados bens e serviços
diretamente à sociedade e são gerados resultados passíveis de aferição por
indicadores;

b) Programa de Apoio às Políticas Públicas e Áreas Especiais: aqueles voltados
para a oferta de serviços ao Estado, para a gestão de políticas e para o apoio
administrativo;

II - Ação: instrumento de programação que contribui para atender ao objetivo
de um programa, podendo ser orçamentária ou não-orçamentária, sendo a
orçamentária classificada, conforme a sua natureza, em:

a) Projeto: instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou aperfeiçoamento da ação de
governo;

b) Atividade: instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

c) Operação Especial: despesas que não contribuem para a manutenção, expansão
ou aperfeiçoamento das ações do governo federal, das quais não resulta um
produto, e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços.

Art. 5 _o_ Os valores financeiros, metas físicas e períodos de execução
estabelecidos para as ações orçamentárias são estimativos, não se constituindo
em limites à programação das despesas expressas nas leis orçamentárias e em
seus créditos adicionais, ressalvado o disposto no § 2 _o_ do art. 6 _o_.

Art. 6 _o_ Somente poderão ser contratadas operações de crédito externo para o
financiamento de ações orçamentárias integrantes desta Lei.

§ 1 _o_ As operações de crédito externo que tenham como objeto o financiamento
de projetos terão como limite contratual o valor total estimado desses
projetos.

§ 2 _o_ Os desembolsos decorrentes das operações de crédito externo de que
trata o **caput** deste artigo estão limitados, no quadriênio 2008-2011, aos
valores financeiros previstos para as ações orçamentárias constantes deste
Plano. ****

CAPÍTULO II

DA GESTÃO DO PLANO ****

Seção I

Aspectos Gerais

Art. 7 _o_ A gestão do Plano Plurianual observará os princípios de eficiência,
eficácia e efetividade e compreenderá a implementação, monitoramento,
avaliação e revisão de programas.

Art. 8 _o_ O Poder Executivo manterá sistema de informações gerenciais e de
planejamento para apoio à gestão do Plano, com característica de sistema
estruturador de governo.

Art. 9 _o_ Caberá ao Poder Executivo estabelecer normas complementares para a
gestão do Plano Plurianual 2008-2011.

Parágrafo único. O Poder Executivo manterá atualizado, na Internet, o conjunto
de informações necessárias ao acompanhamento da gestão do Plano. ****

Seção II

**Projetos de Grande Vulto**

Art. 10. Consideram-se, para efeito deste Plano, como Projetos de Grande
Vulto, ações orçamentárias do tipo projeto:

I - financiadas com recursos do orçamento de investimento das estatais, de
responsabilidade de empresas de capital aberto ou de suas subsidiárias, cujo
valor total estimado seja igual ou superior a cem milhões de reais;

II - financiadas com recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, ou
com recursos do orçamento das empresas estatais que não se enquadrem no
disposto no inciso anterior, cujo valor total estimado seja igual ou superior
a vinte milhões de reais.

§ 1 _o_ O projeto de grande vulto deverá constituir ação orçamentária
específica a nível de título, com objeto determinado, vedada sua execução à
conta de outras programações.

§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo somente se aplicará ao projeto de
lei orçamentária do ano subseqüente ao da assinatura do convênio ou contrato
de repasse, na hipótese de projeto de caráter plurianual custeado com dotação
destinada a transferências voluntárias para o financiamento de projetos de
investimentos apresentados por Estados, Distrito Federal e Municípios.

§ 3 _o_ (VETADO)

§ 4 _o_ Serão adotados critérios e requisitos adicionais para a execução,
acompanhamento e controle, interno e externo, incluindo a avaliação prévia da
viabilidade técnica e socioeconômica, sempre que o custo total estimado do
projeto de grande vulto for igual ou superior a:

I - cem milhões de reais, quando financiado com recursos do orçamento de
investimento das estatais, de responsabilidade de empresas de capital aberto
ou de suas subsidiárias; ou

II - cinqüenta milhões de reais, quando financiado com recursos do orçamento
fiscal e da seguridade social ou com recursos do orçamento das empresas
estatais que não se enquadrem no disposto no item anterior.

§ 5 _o_ O Órgão Central do Sistema de Planejamento e Orçamento Federal:

I - estabelecerá critérios e parâmetros para a avaliação dos projetos de
grande vulto de forma diferenciada em função de faixas de valor e de tipos de
intervenção;

II - poderá regulamentar as características e a necessidade de
individualização, em projetos orçamentários específicos, de que trata o § 1
_o_ deste artigo, dos empreendimentos contemplados na programação do Plano
Plurianual. ****

Seção III

Do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC ****

Art. 11. As ações do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC constantes do
Plano Plurianual 2008-2011 integram as prioridades da Administração Pública
Federal, e terão tratamento diferenciado durante o período de execução do
Plano, na forma do disposto nesta Lei.

§ 1 _o_ (VETADO)

§ 2 _o_ (VETADO)

Art. 12. O Poder Executivo fica autorizado a suplementar, por decreto,
dotações consignadas nas ações do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC,
integrantes da lei orçamentária anual e devidamente identificadas no SIAFI,
até o limite de 30% (trinta por cento) de cada ação, mediante o cancelamento
de até 30% (trinta por cento) de cada ação orçamentária integrante do PAC,
exceto se outro critério for fixado pela lei orçamentária anual.

Art. 13. Os limites mínimos de contrapartida, fixados nas leis de diretrizes
orçamentárias, poderão ser reduzidos mediante justificativa do titular do
órgão concedente, que deverá constar do processo correspondente, quando os
recursos transferidos pela União destinarem-se ao atendimento das ações
relativas ao PAC.

Art. 14. O Órgão Central de Planejamento e Orçamento Federal processará o
cadastramento dos empreendimentos do PAC e o monitoramento das execuções
física, orçamentária e financeira de cada empreendimento.

§ 1 _o_ O Órgão Central de Planejamento e Orçamento Federal definirá os
requisitos, critérios e condições diferenciadas para o cumprimento do disposto
neste artigo em função de faixas de valor e tipos de intervenção, por segmento
ou setor.

§ 2 _o_ Caberá ao Poder Executivo enviar ao Congresso Nacional relatório
quadrimestral com as ações e respectivas metas consolidadas, bem como os
resultados de implementação e execução de suas ações. ****

Seção IV

Das Revisões e Alterações do Plano

Art. 15. A exclusão ou a alteração de programas constantes desta Lei ou a
inclusão de novo programa serão propostas pelo Poder Executivo por meio de
projeto de lei de revisão anual ou específico de alteração da Lei do Plano
Plurianual.

§ 1 _o_ Os projetos de lei de revisão anual, quando necessários, serão
encaminhados ao Congresso Nacional até 31 de agosto.

§ 2 _o_ Os projetos de lei de revisão do Plano Plurianual conterão, no mínimo,
na hipótese de:

I - inclusão de programa:

a) diagnóstico sobre a atual situação do problema que se deseja enfrentar ou
sobre a demanda da sociedade que se queira atender com o programa proposto;

b) indicação dos recursos que financiarão o programa proposto;

II - alteração ou exclusão de programa:

a) exposição das razões que motivam a proposta.

§ 3 _o_ Considera-se alteração de programa:

I - modificação da denominação, do objetivo ou do público-alvo do programa;

II - inclusão ou exclusão de ações orçamentárias;

III - alteração do título, do produto e da unidade de medida das ações
orçamentárias.

§ 4 _o_ As alterações previstas no inciso III do § 3 _o_ poderão ocorrer por
intermédio da lei orçamentária ou de seus créditos adicionais, desde que
mantenham a mesma codificação e não modifiquem a finalidade da ação ou a sua
abrangência geográfica.

§ 5 _o_ A inclusão de ações orçamentárias de caráter plurianual poderá ocorrer
por intermédio de lei de créditos especiais desde que apresente, em anexo
específico, as informações referentes às projeções plurianuais e aos atributos
constantes do Plano.

Art. 16. O Poder Executivo fica autorizado a:

I - alterar o órgão responsável por programas e ações;

II - alterar os indicadores dos programas e seus respectivos índices;

III - incluir, excluir ou alterar ações e respectivas metas, no caso de ações
não- orçamentárias;

IV - adequar a meta física de ação orçamentária para compatibilizá-la com
alterações no seu valor, produto, ou unidade de medida, efetivadas pelas leis
orçamentárias anuais e seus créditos adicionais ou por leis que alterem o
Plano Plurianual;

V - incorporar as alterações de que trata o § 3 _o_ do art. 15 desta Lei,
decorrentes da aprovação da lei orçamentária para 2008, podendo ainda incluir
os demais elementos necessários à atualização do Plano Plurianual;

VI - incorporar anexo contendo relação de obras inacabadas, observando as
decisões do Tribunal de Contas da União sobre o assunto.

§ 1 _o_ O Poder Executivo divulgará, na Internet, no prazo de 90 (noventa)
dias da publicação da Lei Orçamentária para 2008, os anexos atualizados do
Plano com as alterações decorrentes do disposto no inciso V e VI do **caput**
deste artigo. (Vide Decreto nº 6.477, de 2008)

§ 2 _o_ O valor total estimado de cada projeto deverá refletir os custos
atualizados da execução e os valores programados para a conclusão do projeto.
****

Seção V

Do Monitoramento e Avaliação ****

Art. 17. O Poder Executivo instituirá o Sistema de Monitoramento e Avaliação
do Plano Plurianual 2008-2011, sob a coordenação do Órgão Central do Sistema
de Planejamento e Orçamento Federal, competindo-lhe definir diretrizes e
orientações técnicas para seu funcionamento.

Art. 18. Os Órgãos do Poder Executivo responsáveis por programas, nos termos
do Anexo III desta Lei, deverão manter atualizadas, durante cada exercício
financeiro, na forma estabelecida pelo Órgão Central do Sistema de
Planejamento e Orçamento Federal, as informações referentes à execução física
das ações orçamentárias e à execução física e financeira das ações não-
orçamentárias constantes dos programas sob sua responsabilidade.

§ 1 _o_ Para efeito de subsídio aos processos de tomada e prestação de contas,
os registros no sistema de informações gerenciais e de planejamento serão
encerrados até 15 de fevereiro do exercício subseqüente ao da execução;

§ 2 _o_ Aplica-se aos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e o
Ministério Público da União, responsáveis por programas, o disposto no
**caput** e no §1 _o_ deste artigo.

Art. 19. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional, até o dia 15 de
setembro de cada exercício, relatório de avaliação do Plano, que conterá:

I - avaliação do comportamento das variáveis macroeconômicas que embasaram a
elaboração do Plano, explicitando, se for o caso, as razões das discrepâncias
verificadas entre os valores previstos e os realizados;

II - demonstrativo, na forma dos Anexos I e II desta Lei, contendo, para cada
programa a execução física e orçamentária das ações orçamentárias nos
exercícios de vigência deste Plano;

III - demonstrativo, por programa e por indicador, dos índices alcançados ao
término do exercício anterior e dos índices finais previstos;

IV - avaliação, por programa, da possibilidade de alcance do índice final
previsto para cada indicador e de cumprimento das metas, indicando, se for o
caso, as medidas corretivas necessárias;

V - as estimativas das metas físicas e dos valores financeiros, para os três
exercícios subseqüentes ao da proposta orçamentária enviada em 31 de agosto,
das ações orçamentárias constantes desta Lei e suas alterações, das novas
ações orçamentárias previstas e das ações não-orçamentárias, inclusive as
referidas nos artigos 22 e 23 desta Lei.

Parágrafo único. As estimativas de que trata o inciso V são referências para
fins do cumprimento do disposto no inciso IV, § 2 _o_ , art. 7 _o_ , da Lei n
_o_ 8.666, de 1993, e no art.16 da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de
2000. ****

Seção VI

**Da Participação Social**

Art. 20. O Poder Executivo e o Poder Legislativo promoverão a participação da
sociedade na elaboração, acompanhamento e avaliação das ações do Plano de que
trata esta Lei.

Parágrafo único. As audiências públicas regionais ou temáticas, realizadas
durante a apreciação da proposta orçamentária, com a participação dos órgãos
governamentais, estimularão a participação das entidades da sociedade civil.

Art. 21. O Órgão Central do Sistema de Planejamento e Orçamento Federal
garantirá o acesso, pela Internet, às informações constantes do sistema de
informações gerenciais e de planejamento para fins de consulta pela sociedade.

Parágrafo único. Os membros do Congresso Nacional terão acesso irrestrito,
para fins de consulta, aos sistemas informatizados relacionados à elaboração,
acompanhamento e avaliação do Plano Plurianual.

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES GERAIS ****

Art. 22. Ficam dispensadas de discriminação no Plano as ações orçamentárias
cuja execução restrinja-se a um único exercício financeiro.

Art. 23. Ficam dispensadas de discriminação nos anexos a que se refere o art.
1 _o_ :

I - as atividades e as operações especiais cujo valor total para o período do
Plano seja inferior a setenta e cinco milhões de reais;

II - os projetos cujo custo total estimado seja inferior a vinte milhões de
reais.

Parágrafo único. As ações orçamentárias que se enquadrarem em um dos critérios
estabelecidos nos incisos I e II do **caput** e no art. 22 comporão o
“Somatório das ações detalhadas no Orçamento/Relatório Anual de Avaliação”,
constante de cada programa.

Art. 24. O Poder Executivo divulgará, pela Internet, pelo menos uma vez em
cada um dos anos subseqüentes à aprovação do Plano, em função de alterações
ocorridas:

I - texto atualizado da Lei do Plano Plurianual;

II - anexos atualizados incluindo a discriminação das ações a que se referem
os arts. 22 e 23, em função dos valores das ações aprovadas pelo Congresso
Nacional;

III - relação atualizada das ações integrantes do Programa de Aceleração do
Crescimento - PAC, com sua programação plurianual.

Parágrafo único. As ações não-orçamentárias que contribuam para os objetivos
dos programas poderão ser incorporadas aos anexos a que se refere o inciso II
ou apresentadas em anexo específico, devidamente identificadas.

Art. 25. Ficam revogados os §§ 1º e 3 _o_ do art. 20 da Lei n _o_ 11.514, de
13 de agosto de 2007.

Art. 26. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 7 de abril de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_João Bernardo de Azevedo Bringel_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.4.2008.

Download para anexo 1, publicado no suplemento ao DOU de 8.4.2008, nº 67-A

Download para anexo 2, publicado no suplemento ao DOU de 8.4.2008, nº 67-A

Download para anexo 3, publicado no suplemento ao DOU de 8.4.2008, nº 67-A

**Alterações:**

Lei nº 11.973, de 2009

Lei nº 12.352, de 2010

