![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.647, DE 24  DE MARÇO DE 2008.**

Vide Lei nº 11.733, de 2008 |

Estima a receita e fixa a despesa da União para o exercício financeiro de
2008.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinteLei:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ Esta Lei estima a receita da União para o exercício financeiro de
2008 no montante de R$ 1.424.390.706.030,00 (um trilhão, quatrocentos e vinte
e quatro bilhões, trezentos e noventa milhões, setecentos e seis mil e trinta
reais) e fixa a despesa em igual valor, compreendendo, nos termos o art. 165,
§ 5 _o_ , da Constituição e dos arts. 7 _o_, 8º e 59 da Lei nº 11.514, de 13
de agosto de 2007, Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008:

I - o Orçamento Fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e
entidades da Administração Pública Federal direta e indireta, inclusive
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;

II - o Orçamento da Seguridade Social, abrangendo todas as entidades e órgãos
a ela vinculados, da Administração Pública Federal direta e indireta, bem como
os fundos e fundações, instituídos e mantidos pelo Poder Público; e

III - o Orçamento de Investimento das empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detém a maioria do capital social com direito a voto.

CAPÍTULO II

DOS ORÇAMENTOS FISCAL E DA SEGURIDADE SOCIAL

Seção I

Da Estimativa da Receita

Art. 2 _o_ A receita total estimada nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social é de R$ 1.362.268.012.584,00 (um trilhão, trezentos e sessenta e dois
bilhões, duzentos e sessenta e oito milhões, doze mil, quinhentos e oitenta e
quatro reais), incluindo a proveniente da emissão de títulos destinada ao
refinanciamento da dívida pública federal, interna e externa, em observância
ao disposto no art. 5 _o_ , § 2 _o_ , da Lei Complementar n _o_ 101, de 4 de
maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal, na forma detalhada nos Anexos a
que se referem os incisos I e IX do art. 12 desta Lei e assim distribuída:

I - Orçamento Fiscal: R$ 615.427.751.756,00 (seiscentos e quinze bilhões,
quatrocentos e vinte e sete milhões, setecentos e cinqüenta e um mil,
setecentos e cinqüenta e seis reais), excluída a receita de que trata o inciso
III deste artigo;

II - Orçamento da Seguridade Social: R$ 330.484.559.737,00 (trezentos e trinta
bilhões, quatrocentos e oitenta e quatro milhões, quinhentos e cinqüenta e
nove mil, setecentos e trinta e sete reais); e

III - Refinanciamento da dívida pública federal: R$ 416.355.701.091,00
(quatrocentos e dezesseis bilhões, trezentos e cinqüenta e cinco milhões,
setecentos e um mil, noventa e um reais), constantes do Orçamento Fiscal.

#  Seção II

Da Fixação da Despesa

Art. 3 _o_ A despesa total fixada nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social
é de R$ 1.362.268.012.584,00 (um trilhão, trezentos e sessenta e dois bilhões,
duzentos e sessenta e oito milhões, doze mil, quinhentos e oitenta e quatro
reais), incluindo a relativa ao refinanciamento da dívida pública federal,
interna e externa, em observância ao disposto no art. 5º, § 2º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal, e no  art. 77 da Lei de Diretrizes Orçamentárias para
2008, na forma detalhada entre os órgãos orçamentários no Anexo II e assim
distribuída:

I - Orçamento Fiscal: R$ 579.108.964.778,00 (quinhentos e setenta e nove
bilhões, cento e oito milhões, novecentos e sessenta e quatro mil, setecentos
e setenta e oito reais), excluídas as despesas de que trata o inciso III deste
artigo;

II - Orçamento da Seguridade Social: R$ 366.803.346.715,00 (trezentos e
sessenta e seis bilhões, oitocentos e três milhões, trezentos e quarenta e
seis mil, setecentos e quinze reais); e

III - Refinanciamento da dívida pública federal: R$ 416.355.701.091,00
(quatrocentos e dezesseis bilhões, trezentos e cinqüenta e cinco milhões,
setecentos e um mil, noventa e um reais), constantes do Orçamento Fiscal.

Parágrafo único. Do montante fixado no inciso II deste artigo, a parcela de R$
36.318.786.978,00 (trinta e seis bilhões, trezentos e dezoito milhões,
setecentos e oitenta e seis mil, novecentos e setenta e oito reais) será
custeada com recursos do Orçamento Fiscal.

Seção III

Da Autorização para a Abertura de Créditos Suplementares

Art. 4 _o_ Fica autorizada a abertura de créditos suplementares, restritos aos
valores constantes desta Lei, observado o disposto no parágrafo único do art.
8 _o_ da Lei de Responsabilidade Fiscal e na Lei de Diretrizes Orçamentárias
para 2008, desde que as alterações promovidas na programação orçamentária
sejam compatíveis com a obtenção da meta de resultado primário estabelecida no
Anexo de Metas Fiscais da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008,
respeitados os limites e condições estabelecidos neste artigo, para
suplementação de dotações consignadas:

I - a cada subtítulo, até o limite de 10% (dez por cento) do respectivo valor,
mediante a utilização de recursos provenientes de:

a) anulação parcial de dotações, limitada a 10% (dez por cento) do valor do
subtítulo objeto da anulação;

b) reserva de contingência, inclusive à conta de recursos próprios e
vinculados, observado o disposto no art. 5 _o_ , inciso III, da Lei de
Responsabilidade Fiscal;

c) excesso de arrecadação de receitas próprias, nos termos do art. 43, §§ 1
_o_ , inciso II, 3º e 4º, da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, desde que
para alocação nos mesmos subtítulos em que essas fontes foram originariamente
programadas, observando-se o limite de 40% (quarenta por cento) da dotação
inicial e o disposto no parágrafo único do art. 8º da Lei Complementar nº 101,
de 4 de maio de 2000; e

d) até 10% (dez por cento) do excesso de arrecadação de receitas do Tesouro
Nacional;

II - aos grupos de natureza de despesa “3 \- Outras Despesas Correntes”, “4 -
Investimentos” e “5 - Inversões Financeiras”, mediante utilização de recursos
provenientes da anulação de dotações consignadas a esses grupos, no âmbito do
mesmo subtítulo, objeto da suplementação, limitada a 25% (vinte e cinco por
cento) da soma das referidas dotações;

III - ao atendimento de despesas decorrentes de sentenças judiciais
transitadas em julgado, inclusive daquelas consideradas de pequeno valor nos
termos da legislação vigente e relativas a débitos periódicos vincendos,
mediante a utilização de recursos provenientes de:

a) reserva de contingência, inclusive à conta de recursos próprios e
vinculados, observado o disposto no art. 5º, inciso III, da Lei de
Responsabilidade Fiscal;

b) anulação de dotações consignadas a grupos de natureza de despesa no âmbito
do mesmo subtítulo;

c) anulação de dotações consignadas a essa finalidade, na mesma ou em outra
unidade orçamentária;

d) até 10% (dez por cento) do excesso de arrecadação de receitas próprias e do
Tesouro Nacional; e

e) superávit financeiro apurado no balanço patrimonial do exercício de 2007,
nos termos do art. 43, §§ 1º, inciso I, e 2º, da Lei nº 4.320, de 1964;

IV - ao atendimento de despesas com juros e encargos da dívida, mediante a
utilização de recursos provenientes da anulação de dotações consignadas a essa
finalidade ou à amortização da dívida, na mesma ou em outra unidade
orçamentária;

V - ao atendimento de despesas com amortização da dívida pública federal,
mediante a utilização de recursos provenientes de:

a) anulação de dotações consignadas a essa finalidade ou ao pagamento de juros
e encargos da dívida, na mesma ou em outra unidade orçamentária;

b) excesso de arrecadação decorrente dos pagamentos de participações e
dividendos pelas entidades integrantes da Administração Pública Federal
indireta, inclusive os relativos a lucros acumulados em exercícios anteriores;

c) superávit financeiro da União, apurado no balanço patrimonial do exercício
de 2007; e

d) resultado do Banco Central do Brasil, observado o disposto no art. 7º da
Lei de Responsabilidade Fiscal;

VI - ao atendimento das despesas com pessoal e encargos sociais, inclusive as
decorrentes da revisão geral anual de remuneração dos servidores públicos
federais e dos militares das Forças Armadas prevista no art. 37, inciso X, da
Constituição e nos arts. 90 e 91 da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008,
mediante a utilização de recursos oriundos da anulação de dotações
consignadas:

a) a esse grupo de natureza de despesa no âmbito do respectivo Poder e do
Ministério Público da União; e

b) aos grupos de natureza de despesa “3 - Outras Despesas Correntes”, “4
-Investimentos” e “5 - Inversões Financeiras”, constantes do mesmo subtítulo,
objeto da suplementação, até o limite de 40% (quarenta por cento) da soma
dessas dotações;

VII - a subtítulos aos quais foram alocadas receitas de operações de crédito
previstas nesta Lei, mediante a utilização de recursos decorrentes da variação
monetária ou cambial dessas operações;

VIII - ao atendimento das mesmas ações em execução no ano de 2007, no caso das
empresas públicas e das sociedades de economia mista integrantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, até o limite dos saldos
orçamentários dos respectivos subtítulos aprovados no exercício de 2007,
mediante a utilização de superávit financeiro apurado no balanço patrimonial
do exercício de 2007, nos termos do art. 43, §§ 1º, inciso I, e 2º, da Lei nº
4.320, de 1964;

IX - a subtítulos aos quais possam ser alocados recursos oriundos de doações e
convênios, inclusive decorrentes de saldos de exercícios anteriores ou de
remanejamento de dotações à conta dos referidos recursos, observada a
destinação prevista no instrumento respectivo;

X - ao atendimento do refinanciamento, juros e outros encargos da dívida
pública federal, mediante a utilização de recursos decorrentes da emissão de
títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, até o limite de 20% (vinte
por cento) do montante do refinanciamento da dívida pública federal
estabelecido no art. 3 _o_ , inciso III, desta Lei;

XI - ao atendimento de transferências de que trata o art. 159 da Constituição,
bem como daquelas devidas aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
decorrentes de vinculações legais, mediante a utilização do superávit
financeiro correspondente apurado no balanço patrimonial da União do exercício
de 2007;

XII - ao atendimento de despesas com equalização de preços nas ações
destinadas à execução da Política de Garantia de Preços Mínimos, Formação e
Administração de Estoques Reguladores e Estratégicos de produtos
agropecuários, mediante a utilização de recursos provenientes de anulação de
dotações consignadas a essas despesas no âmbito do órgão “Operações Oficiais
de Crédito”;

XIII - ao atendimento de despesas com benefícios previdenciários, mediante a
utilização de recursos provenientes de:

a) anulação de dotações consignadas a essas despesas no âmbito do Fundo do
Regime Geral de Previdência Social; e

b) excesso de arrecadação das contribuições previdenciárias para o Regime
Geral de Previdência Social;

XIV - ao atendimento de despesas da ação “0413 \- Manutenção e Operação dos
Partidos Políticos” no âmbito da unidade orçamentária “14901 - Fundo
Partidário”, mediante a utilização de recursos provenientes de:

a) superávit financeiro apurado no balanço patrimonial do exercício de 2007; e

b) excessos de arrecadação de receitas próprias e vinculadas;

XV - ao atendimento de despesas no âmbito das Instituições Federais de Ensino
Superior, dos Centros Federais de Educação Tecnológica e das Escolas
Agrotécnicas Federais, classificadas nos grupos de natureza de despesa “3 -
Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões Financeiras”,
mediante a utilização de recursos provenientes de:

a) anulação de até 50% (cinqüenta por cento) do total das dotações
orçamentárias consignadas a esses grupos no âmbito de cada uma das entidades;
e

b) excesso de arrecadação de receitas próprias geradas por essas entidades;

XVI - ao atendimento de despesas no âmbito das agências reguladoras, do Fundo
de Universalização dos Serviços de Telecomunicações - FUST, do Fundo para o
Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - FUNTTEL e dos fundos
setoriais de ciência e tecnologia constantes do Fundo Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT, mediante a utilização dos
respectivos:

a) superávits financeiros apurados nos balanços patrimoniais de 2007;

b) excessos de arrecadação de receitas próprias e vinculadas; e

c) reservas de contingência à conta de recursos próprios e vinculados
constantes desta Lei;

XVII - ao atendimento de despesas da ação “0E36 \- Complementação da União ao
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação - FUNDEB”, mediante a utilização de recursos
provenientes de:

a) superávit financeiro apurado no balanço patrimonial de 2007;

b) excesso de arrecadação de receitas vinculadas; e

c) anulação parcial ou total de dotações alocadas aos subtítulos dessa ação;

XVIII - ao pagamento de benefícios a novos servidores, empregados e seus
dependentes, mediante a utilização de recursos alocados ao Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão no subtítulo “Pagamento de Pessoal decorrente
de Provimentos por meio de Concursos Públicos - Nacional”, GND “3-ODC”;

XIX - ao atendimento de programações constantes do Anexo VII desta Lei,
mediante o remanejamento de até 30% (trinta por cento) do montante das
dotações orçamentárias constantes desta Lei com o identificador de resultado
primário “3”;

XX - ao atendimento de despesas no âmbito do programa “0637 - Serviço de Saúde
das Forças Armadas”, mediante a utilização de recursos provenientes de excesso
de arrecadação de receitas próprias;

XXI - ao atendimento de despesas administrativas decorrentes de transferências
voluntárias e ao setor privado, efetuadas por intermédio de instituições e
agências financeiras oficiais, mediante o cancelamento de dotações das
programações objeto das transferências, até o limite de 3% (três por cento);

XXII - ao atendimento de despesas com o pagamento do abono salarial e do
seguro desemprego, mediante a utilização de recursos provenientes de anulação
de dotações consignadas a essas despesas no âmbito do Fundo de Amparo ao
Trabalhador;

XXIII – à suplementação de ações do Programa de Aceleração do Crescimento -
PAC, integrantes desta lei e identificadas no SIAFI, mas não contempladas no
inciso XIX deste artigo, até o limite de 30% (trinta por cento) de cada ação,
mediante o cancelamento de até 30% (trinta por cento) de cada ação
orçamentária integrante do PAC nesta Lei com os identificadores de resultado
primário “1” ou “2”; e

XXIV – para a recomposição das dotações integrantes desta Lei até o limite dos
valores que constaram do respectivo projeto, mediante a anulação de dotações
orçamentárias com o mesmo indicador de resultado primário, desde que a redução
não incida sobre valores incluídos ou acrescidos pelo Congresso Nacional e que
a recomposição seja adotada no prazo de sessenta dias contados da publicação
desta Lei.

§ 1 _o_ Os limites referidos no inciso I e respectiva alínea “a” deste artigo,
poderão ser ampliados quando o remanejamento ocorrer:

I - no âmbito do mesmo programa, desde que o cancelamento não incida sobre
subtítulos derivados integralmente de emendas individuais ao Projeto de Lei
Orçamentária para 2008, para 20% (vinte por cento); e

II - para o atendimento dos benefícios auxílio-alimentação ou refeição,
assistência médica e odontológica, assistência pré-escolar e auxílio-
transporte aos servidores e empregados, para 30% (trinta por cento).

§ 2 _o_ A autorização de que trata este artigo fica condicionada à publicação,
até o dia 15 de dezembro de 2008, do ato de abertura do crédito suplementar,
exceto nos casos previstos nos incisos III, VI e XIII do caput deste artigo,
que poderá ocorrer até o dia 31 de dezembro de 2008.

§ 3 _o_ Em decorrência da recomposição autorizada no inciso XXIV deste artigo,
o Anexo V desta Lei poderá ser ampliado até os montantes constantes do projeto
de lei encaminhado ao Congresso Nacional, para despesas com efeitos
financeiros a partir de 2008.

Art. 5 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos suplementares à
conta de recursos de excesso de arrecadação, nos termos do art. 43, §§ 1 _o_ ,
inciso II, 3º e 4º, da Lei nº 4.320, de 1964, destinados:

I - a transferências aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
decorrentes de vinculações constitucionais ou legais;

II - aos fundos constitucionais de financiamento do Norte, Nordeste e Centro-
Oeste, nos termos da Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de 1989;

III - ao Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT, mediante a utilização de
recursos das contribuições para o Programa de Integração Social - PIS e o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público - PASEP, inclusive da
parcela a que se refere o art. 239, § 1 _o_ , da Constituição; e

IV - ao complemento da atualização monetária do saldo do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS, mediante a utilização de recursos da contribuição
relativa à despedida de empregado sem justa causa, de que trata o art. 1 _o_
da Lei Complementar n _o_ 110, de 29 de junho de 2001.

CAPÍTULO III

DO ORÇAMENTO DE INVESTIMENTO

Seção I

Das Fontes de Financiamento

Art. 6 _o_ As fontes de recursos para financiamento das despesas do Orçamento
de Investimento somam R$ 62.122.693.446,00 (sessenta e dois bilhões, cento e
vinte e dois milhões, seiscentos e noventa e três mil, quatrocentos e quarenta
e seis reais), conforme especificadas no Anexo III.

Seção II

Da Fixação da Despesa

Art. 7 _o_ A despesa do Orçamento de Investimento é fixada em R$
62.122.693.446,00 (sessenta e dois bilhões, cento e vinte e dois milhões,
seiscentos e noventa e três mil, quatrocentos e quarenta e seis reais), cuja
distribuição por órgão orçamentário consta do Anexo IV.

Seção III

Da Autorização para a Abertura de Créditos Suplementares

Art. 8 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos suplementares,
observados os limites e condições estabelecidos neste artigo, restritos aos
valores constantes desta Lei, desde que as alterações promovidas na
programação orçamentária sejam compatíveis com a obtenção da meta de resultado
primário estabelecida no Anexo de Metas Fiscais da Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2008, para as seguintes finalidades:

I - suplementação de subtítulo, até o limite de 10% (dez por cento) do
respectivo valor, constante desta Lei, mediante geração adicional de recursos
ou anulação parcial de dotações orçamentárias da mesma empresa;

II - atendimento de despesas relativas a ações financiadas com recursos do
Tesouro Nacional, aprovadas em exercícios anteriores e em execução no
exercício de 2008, mediante a utilização do saldo desses recursos em favor da
correspondente empresa; e

III - realização das correspondentes alterações no Orçamento de Investimento,
decorrentes da abertura de créditos suplementares ou especiais aos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social.

Parágrafo único. A autorização de que trata este artigo fica condicionada à
publicação, até o dia 15 de dezembro de 2008, do ato de abertura do crédito
suplementar.

CAPÍTULO IV

DA AUTORIZAÇÃO PARA CONTRATAÇÃO DE OPERAÇÕES DE CRÉDITO

E EMISSÃO DE TÍTULOS DA DÍVIDA AGRÁRIA

Art. 9 _o_ Em cumprimento ao disposto no art. 32, § 1 _o_ , inciso I, da Lei
de Responsabilidade Fiscal, ficam autorizadas a contratação das operações de
crédito incluídas nesta Lei, nos termos do art. 80 da Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2008, e a emissão de Títulos de Responsabilidade do Tesouro
Nacional para o atendimento das despesas previstas nesta Lei com essa receita,
nos termos do art. 78 da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008, sem
prejuízo do que estabelece o art. 52, inciso V, da Constituição, no que se
refere às operações de crédito externas.

Art. 10. Fica o Poder Executivo autorizado a emitir até 27.623.774 (vinte e
sete milhões, seiscentos e vinte e três mil, setecentos e setenta e quatro)
Títulos da Dívida Agrária, para atender ao programa de reforma agrária no
exercício de 2008, nos termos do § 4 _o_ do art. 184 da Constituição, vedada a
emissão com prazos decorridos ou inferiores a dois anos.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 11. A população estimada pelo IBGE para 2007, por Estado e Município,
conforme publicação do Diário Oficial da União de 5 de outubro de 2007,
constitui a referência para execução orçamentária da programação, constante
desta Lei, submetida a critério populacional.

Art. 12. Integram esta Lei, os seguintes Anexos, incluindo os mencionados nos
arts. 2 _o_ , 3 _o_ , 6 _o_ e 7 _o_ desta Lei:

I - receita estimada nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, por
categoria econômica e fonte;

II - distribuição da despesa fixada nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, por órgão orçamentário;

III - discriminação das fontes de financiamento do Orçamento de Investimento;

IV - distribuição da despesa fixada no Orçamento de Investimento, por órgão
orçamentário;

V - autorizações específicas de que trata o art. 169, § 1º, inciso II, da
Constituição, relativas a despesas de pessoal e encargos sociais, conforme
estabelece o art. 89 da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008;

VI - relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, indicados pelo Tribunal de Contas da União, conforme
previsto no art. 10, § 2º, da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008;

VII - programação do “Projeto-Piloto de Investimentos Públicos - PPI”,
classificada nesta Lei com o identificador de resultado primário “3”, nos
termos do  art. 3º da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2008;

VIII - quadros orçamentários consolidados, relacionados no Anexo I.1 da Lei de
Diretrizes Orçamentárias para 2008;

IX - discriminação das receitas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social;

X - discriminação da legislação da receita e da despesa dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social;

XI - programa de trabalho das unidades orçamentárias e o detalhamento dos
créditos orçamentários dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

XII - programa de trabalho das unidades orçamentárias e o detalhamento dos
créditos orçamentários do Orçamento de Investimento.

§ 1 _o_ Qualquer contrato, convênio, etapa, parcela e subtrechos ou, se for o
caso, seus respectivos subtítulos, que não constar da relação de que trata o
inciso VI deste artigo não sofre nenhuma restrição por parte do Congresso
Nacional quanto à sua execução física, financeira e orçamentária, inclusive
para efeito de pagamento de importâncias inscritas em restos a pagar, o mesmo
aplicando-se àqueles que forem excluídos da mencionada relação durante o
exercício financeiro de 2008, a partir da data da sua exclusão.

§ 2 _o_ Os subtítulos e, se for o caso, os respectivos contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos que constam da relação de que trata o inciso VI
deste artigo poderão, excepcionalmente, receber recursos orçamentários e
financeiros exclusivamente para aplicação na adequação do projeto básico ou do
projeto executivo ou em estudos técnicos necessários à obtenção de
licenciamentos urbanísticos ou ambientais, desde que tais adequações ou
estudos técnicos sejam expressamente exigidos para o saneamento das
irregularidades apontadas.

§ 3 _o_ O Anexo a que se refere o inciso VII deste artigo será atualizado,
pelo Poder Executivo, na internet, em decorrência da abertura de créditos
adicionais ou de modificação de identificadores de resultado primário efetuada
em conformidade com o disposto no inciso III do art. 60 da Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2008.

Art. 13. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 24 de março de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

# LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA _  
Paulo Bernardo Silva_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.3.2008 - Edição extra e
Retificado no DOU de 24.6.2008

Download para anexo  
![Atenção \(2\).gif \(3185 bytes\)](../../../Decreto-Lei/Atencao_2.gif)  
**Alterações:**

Lei nº 11.744 \- Altera o Anexo V da Lei nº 11.647, de 24 de março de 2008.

Lei nº 11.830 \-  Altera o Anexo V da Lei n _o_ 11.647, de 24 de março de
2008.

Decreto Legislativo nº 191, de 2008 \-  Altera o Anexo VI da Lei nº 11.647/08
(LOA/2008), com fulcro no art. 101 da Lei nº 11.514/07 (LDO/2008), com vistas
a autorizar o Perímetro de Irrigação Santa Cruz, localizado no município de
Apodi/RN, sob responsabilidade da Unidade Orçamentária 53101, a receber
recursos orçamentários e financeiros exclusivamente para aplicação na
adequação do projeto básico ou do projeto executivo ou em estudos técnicos
necessários à obtenção de licenciamentos urbanísticos ou ambientais, em
conformidade com o § 2º do art. 12 da Lei nº 11.647, de 2008 (LOA/2008) e o
item 9.1 do Acórdão nº 191/2008 – TCU – Plenário.

Decreto Legislativo nº 319, de 2008 \- Exclui do Anexo VI da Lei nº 11.647/08
(LOA/2008) o subtítulo 26.782.1457.10KR.0015 \- Construção de Trecho
Rodoviário - Marabá - Altamira - na BR-230 - no Estado do Pará (UO 39.252).

Decreto Legislativo nº 320, de 2008 \- Exclui do Anexo VI da Lei n° 11.647/08
(LOA/2008) o Contrato nº PG-164/93-00, vinculado ao subtítulo -
26.782.1458.10IX.0031 - Adequação de Trecho Rodoviário \- Entroncamento BR-
116/259/451 (Governador Valadares) - Entroncamento MG-020 - na BR-381 - no
Estado de Minas Gerais (UO 39.252).

Decreto Legislativo nº 321, de 2008 \- Inclui no Anexo VI da Lei nº 11.647, de
2008 (LOA/2008), o subtítulo "23.695.1166.10V0.0860 - Apoio a Projetos de
Infra-estrutura Turística - Construção do Centro de Convenções - no Estado da
Paraíba".

Decreto Legislativo nº 332, de 2008 \-  Exclui do Anexo VI da Lei nº 11.647/08
(LOA/2008), o subtítulo 19.572.0464.3704.0020 - Complementação da Infra-
estrutura Geral do Centro de Lançamento de Alcântara - na Região Nordeste (UO
24.205).

Decreto Legislativo nº 333, de 2008 \-  Exclui do Anexo VI da Lei nº 11.647/08
(LOA/2008) o subtítulo 25.752.1042.3261.0013 - Conversão de 16 Unidades
Termelétricas localizadas na região de Manaus (AM), com Potencial Total de
419,5 MW, para Operação Bicombustível - no Estado do Amazonas (UO 32.273).

Decreto Legislativo nº 334, de 2008 \-  Exclui do Anexo VI da Lei nº 11.647/08
(LOA/2008) o subtítulo AMPLIAÇÃO DE MOLHES DO CANAL DE ACESSO AO PORTO DE RIO
GRANDE (RS) - NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (UO 20.128).

Decreto Legislativo nº 335, de 2008 \-  Inclui no Anexo VI da Lei nº 11.647,
de 24 de março de 2008, obras de construção de trecho rodoviário na BR-010/TO,
Divisa TO/MA - Aparecida do Rio Negro, de responsabilidade do Departamento
Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, Unidade Orçamentária 39252.

Decreto Legislativo nº 35, de 2009 \- Exclui do Anexo VI da Lei nº 11.647/2008
(LOA/2008) o subtítulo Implantação do Perímetro de Irrigação Rio Preto com
7.600 ha no Distrito Federal.

Decreto Legislativo nº 36, de 2009 \- Altera o Anexo VI à Lei nº 11.647/2008
(LOA/2008) para desbloquear parcela de recursos do subtítulo Construção da
Barragem Rangel - Redenção do Gurguéia - no Estado do Piauí.

Decreto Legislativo nº 37, de 2009 \- Altera o Anexo VI ("Subtítulos relativos
a obras e serviços com indícios de irregularidades graves") da Lei nº 11.647,
de 24 de março de 2008, no subtítulo "Manutenção de Trechos Rodoviários \- na
BR-272 - no Estado do Paraná - no Estado do Paraná", de classificação
funcional-programática 26.782.1461.207G.0041.

Decreto Legislativo nº 38, de 2009 \- Inclui no Anexo VI da Lei nº 11.647, de
24 de março de 2008, obras de Implantação do Perímetro de Irrigação Propertins
com 20.000 ha, entre as cidades de Dianópolis e Porto Alegre do Tocantins,
Unidade Orçamentária.  
  
---

