![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.759,  DE 31 DE JULHO DE 2008.**

Vide Decreto nº 6.638, de 2008 |

Autoriza a criação da empresa pública Centro Nacional de Tecnologia Eletrônica
Avançada S.A. - CEITEC e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA **Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a criar empresa pública, sob a forma de
sociedade por ações, denominada Centro Nacional de Tecnologia Eletrônica
Avançada S.A. - CEITEC, vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia, com
prazo de duração indeterminado.

Parágrafo único. A Ceitec terá sede e foro na cidade de Porto Alegre, Estado
do Rio Grande do Sul, podendo estabelecer escritórios em outras unidades da
Federação e no exterior.

Art. 2 _o_ A Ceitec terá por função social o desenvolvimento de soluções
científicas e tecnológicas que contribuam para o progresso e o bem-estar da
sociedade brasileira.

Art. 3 _o_ A Ceitec terá por finalidade explorar diretamente atividade
econômica no âmbito das tecnologias de semicondutores, microeletrônica e áreas
correlatas.

Art. 4 _o_ Compete à Ceitec realizar as seguintes atividades:

I - produção e comercialização de dispositivos semicondutores e sistemas de
circuitos integrados, além de outros produtos de microeletrônica, para atender
demandas específicas do mercado nacional e internacional;

II - comercialização e concessão de licenças ou de direitos de uso, de marcas
e patentes de bens ou de produtos resultados de seus trabalhos, além de
transferência de tecnologias adquiridas ou desenvolvidas na Ceitec;

III - prestação de serviços de consultoria e assistência técnica especializada
no âmbito de sua atuação, bem como de serviços especializados de manutenção,
testes de conformidade, medição, calibração, certificação de produtos,
normalização, aferição de ensaios e testes de padrões, aplicáveis a
instrumentos, equipamentos e produtos;

IV - elaboração de testes de lotes de circuitos integrados prototipados pela
Ceitec com a análise de sua viabilidade técnica, econômica e financeira;

V - atração de investimentos de interesse estratégico em sua área de atuação.

§ 1 _o_ Supletivamente, a Ceitec poderá realizar as seguintes atividades:

I - formação de recursos humanos, capacitação e intercâmbio de técnicos e
pesquisadores por meio de cursos, em articulação com instituições de ensino
superior, centros de pesquisa e desenvolvimento, demais órgãos da
administração pública direta e indireta e entidades empresariais;

II - disponibilização de infra-estrutura para permitir o domínio dos processos
de pesquisa, desenvolvimento, projeto, prototipagem e testes em
microeletrônica por pesquisadores, instituições de ensino superior, centros de
pesquisa e desenvolvimento, demais órgãos da administração pública direta e
indireta e entidades empresariais, bem como para desenvolver produtos em
microeletrônica;

III - criação e consolidação de ambiente propício ao desenvolvimento
científico e tecnológico integrado, articulando sua atuação em âmbito nacional
e internacional;

IV - promoção e suporte de empreendimentos inovadores, tanto na área de
hardware como de  software, com observância de padrões de formação e de
competitividade compatíveis com o mercado internacional;

V - possibilitar o acesso a informações, a criação de parcerias, a redes de
aperfeiçoamento tecnológico, de comercialização e de serviços;

VI - elaboração de estudos e realização de pesquisas, desenvolvimento de
tecnologias alternativas, produção e divulgação de conhecimentos técnicos e
científicos para a promoção do desenvolvimento econômico e social, bem como
experimentação de novos modelos produtivos; e

VII - realização de pesquisa tecnológica e de inovação, isoladamente ou em
conjunto com instituições de ensino superior, centros de pesquisa e
desenvolvimento, demais órgãos da administração pública direta e indireta e
entidades empresariais.

§ 2 _o_ Será remunerada a utilização da infra-estrutura da Ceitec por
entidades empresariais.

§ 3 _o_ A participação da Ceitec nos resultados da exploração de direitos de
propriedade intelectual será regulamentada em contrato, conforme o Estatuto
Social.

§ 4 _o_ Os estudos e pesquisas desenvolvidos pela Ceitec subsidiarão a
formulação, o planejamento e a implementação de ações do Ministério da Ciência
e Tecnologia nas áreas de semicondutores e microeletrônica.

Art. 5 _o_ A União integralizará o capital social da Ceitec e promoverá a
constituição inicial de seu patrimônio por meio de capitalização.

§ 1 _o_ A integralização poderá se dar por meio de incorporação de bens móveis
ou imóveis.

§ 2 _o_ Será admitida a participação acionária no capital social da Ceitec de
pessoas jurídicas de direito público interno.

§ 3 _o_ Fica a Ceitec autorizada a receber, na condição de reversão dos
recursos públicos, vertidos por intermédio da Financiadora de Estudos e
Projetos - FINEP e do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social -
BNDES, os bens móveis, imóveis, materiais, imateriais, principais e acessórios
da associação civil Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada,
sub-rogando-se, para todos os fins, em seus direitos e obrigações.

§ 4 _o_ A União poderá deixar de exercer o direito de preferência no caso de
aumentos de capital da Ceitec, a critério do Ministro de Estado da Fazenda,
desde que mantido o controle acionário da empresa.

Art. 6 _o_ Constituem recursos da Ceitec:

I - receitas decorrentes de:

a) dotações orçamentárias da União e de pessoas jurídicas de direito público
interno;

b) comercialização de dispositivos semicondutores e sistemas de circuitos
integrados e de produtos de microeletrônica;

c) prestação de serviços;

d) exploração de direitos, próprios ou de terceiros, decorrentes da
propriedade intelectual e de transferência de tecnologia;

e) venda de publicações, material técnico, dados e informações, inclusive para
fins de licitação pública, de emolumentos administrativos e de taxas de
inscrição em concurso público; e

f) rendimentos de aplicação de seus ativos financeiros e outros pertencentes
ao patrimônio sob sua administração;

II - recursos provenientes de acordos e convênios que realizar com entidades
nacionais e internacionais, públicas ou privadas;

III - rendas a seu favor constituídas por terceiros;

IV - recursos decorrentes de convênios ou contratos com órgãos e entidades
governamentais ou instituições privadas de quaisquer naturezas firmados com
entidades públicas ou privadas, nacionais, estrangeiras ou internacionais,
para desenvolvimento e execução de projetos;

V - doações, legados, subvenções, heranças e outros recursos que lhe forem
destinados por pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado;

VI - recursos, oriundos de fontes governamentais ou não, destinados ao fomento
de capacitação tecnológica do País;

VII - rendas provenientes de outras fontes.

Art. 7 _o_ A Ceitec será constituída pela assembléia geral de acionistas, e
ato do Poder Executivo aprovará o seu Estatuto Social.

Art. 8 _o_ A Ceitec será administrada por um Conselho de Administração, com
funções deliberativas, e por uma Diretoria Executiva, e na sua composição
contará ainda com um Conselho Fiscal e um Conselho Consultivo.

Art. 9 _o_ O Conselho de Administração, eleito pela assembléia geral de
acionistas, com prazo de gestão de 2 (dois) anos, permitida a reeleição, será
constituído:

I - de 2 (dois) Conselheiros indicados pelo Ministro de Estado da Ciência e
Tecnologia, sendo que a um deles será atribuída a Presidência;

II - do Presidente da Diretoria Executiva;

III - de 1 (um) Conselheiro, indicado pelo Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão;

IV - de 1 (um) Conselheiro, indicado pelo Ministro de Estado do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;

V - de 1 (um) Conselheiro, indicado pelo Presidente do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES; e

VI - de 1 (um) Conselheiro, indicado pelos acionistas minoritários, conforme
regra a ser estabelecida no Estatuto Social da empresa.

§ 1 _o_ O Conselho de Administração reunir-se-á, ordinariamente, a cada mês e,
extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu Presidente ou por 2/3 (dois
terços) dos seus membros.

§ 2 _o_ As decisões do Conselho de Administração serão tomadas por maioria
simples, cabendo ao Presidente, além do voto ordinário, o de qualidade, em
caso de empate.

§ 3 _o_ O  quorum de deliberação é o de maioria absoluta de seus membros.

§ 4 _o_ Enquanto não houver acionistas minoritários na empresa, o membro do
colegiado a que se refere o inciso VI do  caput __ deste artigo será também
indicado pelo Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia.

Art. 10. A Ceitec será dirigida por uma Diretoria Executiva, constituída de 1
(um) Presidente e de até 4 (quatro) Diretores nomeados pelo Presidente da
República.

§ 1 _o_ O Presidente e os Diretores são responsáveis pelos atos praticados em
desconformidade com a lei, com o Estatuto da empresa e com as diretrizes
institucionais emanadas do Conselho de Administração.

§ 2 _o_ O Estatuto Social da Ceitec definirá a competência do presidente e dos
diretores, bem como as diretrizes para avaliação de desempenho.

Art. 11. A Ceitec terá um Conselho Fiscal constituído de 3 (três) membros, e
respectivos suplentes, eleitos anualmente pela Assembléia Geral Ordinária,
permitida sua reeleição, sendo:

I - 2 (dois) membros representantes da União, dos quais 1 (um) indicado pelo
Secretário do Tesouro Nacional, e o outro indicado pelo Ministro de Estado da
Ciência e Tecnologia, sendo que a um deles caberá a Presidência do Colegiado;
e

II - 1 (um) membro indicado pelos acionistas minoritários, na forma do
Estatuto Social da Ceitec.

§ 1 _o_ Os membros do Conselho Fiscal serão designados pelo Ministro de Estado
da Ciência e Tecnologia.

§ 2 _o_ Enquanto não houver acionistas minoritários na empresa, o membro do
colegiado a que se refere o inciso II do  caput deste artigo será também
indicado pelo Secretário do Tesouro Nacional.

§ 3 _o_ O Conselho Fiscal reunir-se-á, ordinariamente, a cada mês e,
extraordinariamente, quando convocado pelo seu Presidente.

Art. 12. A atribuição do Conselho Consultivo é acompanhar e apreciar o
desenvolvimento das atividades realizadas pela Ceitec, requerendo informações
e fazendo proposições ao Conselho de Administração, com vistas em melhorar a
qualidade e o desempenho da gestão da empresa.

Art. 13. O Conselho Consultivo da Ceitec será composto por:

I - 2 (dois) representantes do Ministério da Ciência e Tecnologia;

II - 1 (um) representante do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior;

III - 1 (um) representante da Casa Civil da Presidência da República;

IV - 1 (um) representante do Estado do Rio Grande do Sul;

V - 1 (um) representante do Município de Porto Alegre;

VI - 1 (um) representante da Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP;

VII - 1 (um) representante do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social - BNDES;

VIII - 2 (dois) representantes da Sociedade Brasileira de Microeletrônica;

IX - 1 (um) representante da Associação Brasileira da Indústria Elétrica e
Eletrônica - ABINEE;

X - 1 (um) representante da Confederação Nacional da Indústria - CNI;

XI - 1 (um) representante da Associação das Empresas Brasileiras de Tecnologia
da Informação de Software e Internet;

XII - 2 (dois) representantes da comunidade científica com especialização na
área de tecnologias de dispositivos semicondutores ou áreas correlatas;

XIII - 1 (um) representante dos trabalhadores da empresa, eleito por estes por
meio de voto secreto, de acordo com o disposto no Estatuto Social da empresa.

§ 1 _o_ Os membros do Conselho Consultivo terão mandato de 2 (dois) anos,
permitida a recondução.

§ 2 _o_ Os membros de que tratam os incisos I a XI do  caput deste artigo
serão indicados pelo ente, órgão ou entidade representados e designados pelo
Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia.

§ 3 _o_ Os membros de que tratam os incisos XII e XIII do  caput deste artigo
serão indicados na forma do Estatuto e designados pelo Ministro de Estado da
Ciência e Tecnologia.

§ 4 _o_ O Conselho Consultivo reunir-se-á, ordinariamente, a cada 4 (quatro)
meses e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu Presidente ou por
2/3 (dois terços) de seus membros ou por solicitação da Diretoria Executiva.

§ 5 _o_ O Conselho Consultivo terá um Presidente e um Vice-Presidente, eleitos
pela maioria de seus membros para mandato de 2 (dois) anos.

§ 6 _o_ Os membros da Diretoria Executiva da Ceitec poderão participar das
reuniões do Conselho Consultivo, sem direito a voto.

§ 7 _o_ A função de membro do Conselho Consultivo não será remunerada, ficando
vedado o recebimento de qualquer lucro, bonificação ou vantagem, ressalvado o
custeio de despesas de deslocamento, alimentação e hospedagem.

Art. 14. As competências do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva,
do Conselho Fiscal e do Conselho Consultivo da Ceitec, bem como as hipóteses
de destituição e substituição de seus respectivos integrantes, serão
estabelecidas no Estatuto Social da Ceitec.

Art. 15. A Ceitec sujeitar-se-á ao regime jurídico próprio das empresas
privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais,
trabalhistas e tributários.

Art. 16. O regime jurídico do pessoal da Ceitec será o da Consolidação das
Leis do Trabalho e respectiva legislação complementar.

Art. 17. A contratação de pessoal efetivo da Ceitec far-se-á por meio de
concurso público de provas ou de provas e títulos, observadas as normas
específicas editadas pelo Conselho de Administração.

§ 1 _o_ Para fins de sua implantação, a Ceitec poderá realizar contratação de
pessoal técnico e administrativo por tempo determinado, na forma do inciso IX
do  caput do art. 37 da Constituição Federal.

§ 2 _o_ Considera-se como necessidade temporária de excepcional interesse
público a contratação de pessoal técnico e administrativo por tempo
determinado, imprescindível ao funcionamento inicial da Ceitec, a critério do
Conselho de Administração.

§ 3 _o_ As contratações a que se refere o § 1 _o_ deste artigo observarão o
disposto no  caput do art. 3 _o_, no art. 6º, no  inciso II do caput do art.
7º e nos arts. 9º e 12 da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, e não
poderão exceder o prazo de 24 (vinte e quatro) meses, a contar da data da
instalação da Ceitec, prorrogável, por no máximo mais 12 (doze) meses, por
deliberação do Conselho de Administração, ouvido o Conselho Consultivo.  (Vide
Medida Provisória nº 580, de 2012)

§ 4 _o_ Fica autorizada a Ceitec a estabelecer convênios de cooperação técnica
com órgãos e entidades da administração pública, destinados a permitir a
utilização, por prazo determinado, de servidores de outros órgãos e entidades
para viabilizar as atividades técnicas e administrativas indispensáveis ao seu
funcionamento inicial.

Art. 18. A contratação de obras, serviços, compras e alienações será precedida
de procedimento licitatório, na forma da legislação em vigor.

Art. 18-A. É dispensada a licitação para a contratação da Ceitec por órgãos e
entidades da administração pública para a realização de atividades
relacionadas a seu objeto. (Incluído pela Medida Provisória nº 580, de 2012)

Art. 18-A. É dispensada a licitação para a contratação da Ceitec por órgãos e
entidades da administração pública para a realização de atividades
relacionadas a seu objeto. (Incluído pala Lei nº 12.745, de 2012)

Art. 19. O Estatuto Social da Ceitec poderá dispor a respeito do patrocínio de
entidade fechada de previdência privada.

Art. 20. A Ceitec sujeitar-se-á à fiscalização do Ministério da Ciência e
Tecnologia e entidades a este vinculadas, da Controladoria-Geral da União e do
Tribunal de Contas da União.

Art. 21. Compete ao Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia - CCT e ao
Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial \- CNDI exercer o controle
social da Ceitec, apontando ao Ministério da Ciência e Tecnologia situações de
desvirtuamento dos objetivos da empresa e de descumprimento das diretrizes da
política industrial e tecnológica nacional.

Art. 22. Aplicar-se-á à Ceitec, no que couber, o disposto na Lei n _o_ 6.404,
de 15 de dezembro de 1976.

Art. 23. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 31 de julho de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Miguel Jorge  
Paulo Bernardo Silva  
Sergio Machado Rezende_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.8.2008

