![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.727, DE 23  DE JUNHO DE 2008.**

Conversão da Medida Provisória nº 413, de 2008

(Vigência)

Mensagem de Veto

|

Dispõe sobre medidas tributárias destinadas a estimular os investimentos e a
modernização do setor de turismo, a reforçar o sistema de proteção tarifária
brasileiro, a estabelecer a incidência de forma concentrada da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social –
Cofins na produção e comercialização de álcool; altera as Leis n _os_ 10.865,
de 30 de abril de 2004, 11.488, de 15 de junho de 2007, 9.718, de 27 de
novembro de 1998, 11.196, de 21 de novembro de 2005, 10.637, de 30 de dezembro
de 2002, 10.833, de 29 de dezembro de 2003, 7.689, de 15 de dezembro de 1988,
7.070, de 20 de dezembro de 1982, 9.250, de 26 de dezembro de 1995, 9.430, de
27 de dezembro de 1996, 9.249, de 26 de dezembro de 1995, 11.051, de 29 de
dezembro de 2004, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, 8.213, de 24 de julho de
1991, 7.856, de 24 de outubro de 1989, e a Medida Provisória n _o_ 2.158-35,
de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Para efeito de apuração da base de cálculo do imposto de renda, a
pessoa jurídica que explore a atividade de hotelaria poderá utilizar
depreciação acelerada incentivada de bens móveis integrantes do ativo
imobilizado, adquiridos a partir da data da publicação da Medida Provisória n
_o_ 413, de 3 de janeiro de 2008, até 31 de dezembro de 2010, calculada pela
aplicação da taxa de depreciação admitida pela legislação tributária, sem
prejuízo da depreciação contábil.

§ 1 _o_ A quota de depreciação acelerada incentivada de que trata o caput
deste artigo constituirá exclusão do lucro líquido para fins de determinação
do lucro real e será controlada no livro fiscal de apuração do lucro real.

§ 2 _o_ O total da depreciação acumulada, incluindo a contábil e a acelerada
incentivada, não poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem.

§ 3 _o_ A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que
trata o § 2 _o_ deste artigo, o valor da depreciação, registrado na
contabilidade, deverá ser adicionado ao lucro líquido para efeito de
determinação do lucro real.

Art. 2 _o_ O Poder Executivo poderá definir alíquotas específicas (ad rem)
para o Imposto de Importação, por quilograma líquido ou unidade de medida
estatística da mercadoria, estabelecer e alterar a relação de mercadorias
sujeitas à incidência do Imposto de Importação sob essa forma, bem como
diferenciar as alíquotas específicas por tipo de mercadoria. (Produção de
efeitos)

Parágrafo único. A alíquota de que trata este artigo fica fixada em R$ 15,00
(quinze reais) por quilograma líquido ou unidade de medida estatística da
mercadoria, podendo ser reduzida por ato do Poder Executivo nos termos do
caput __ deste artigo.

Art. 3 _o_ O art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 17 e 18:  (Produção de efeitos)

> > “Art. 8 _o_
> ...............................................................................
>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 17. O disposto no § 14 deste artigo não se aplica aos valores pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos, por fonte situada no País, à
pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior, em decorrência
da prestação de serviços de frete, afretamento, arrendamento ou aluguel de
embarcações marítimas ou fluviais destinadas ao transporte de pessoas para
fins turísticos.

>>

>> § 18. O disposto no § 17 deste artigo aplicar-se-á também à hipótese de
contratação ou utilização da embarcação em atividade mista de transporte de
cargas e de pessoas para fins turísticos, independentemente da preponderância
da atividade.” (NR)

Art. 4 _o_ O art. 4 _o_ da Lei n _o_ 11.488, de 15 de junho de 2007, fica
acrescido do seguinte § 2 _o_ , passando o parágrafo único a vigorar como § 1
_o_ :

> > “Art. 4 _o_ .............................................................
>>

>> .........................................................................

>>

>> § 2 _o_ O disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se também na
hipótese de receita de aluguel de máquinas, aparelhos, instrumentos e
equipamentos para utilização em obras de infra-estrutura quando contratado por
pessoa jurídica beneficiária do Reidi.” (NR)

Art. 5 _o_ Os valores retidos na fonte a título da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins, quando não for possível sua dedução dos valores a pagar
das respectivas contribuições no mês de apuração, poderão ser restituídos ou
compensados com débitos relativos a outros tributos e contribuições
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observada a
legislação específica aplicável à matéria. (Regulamento)

§ 1 _o_ Fica configurada a impossibilidade da dedução de que trata o caput
deste artigo quando o montante retido no mês exceder o valor da respectiva
contribuição a pagar no mesmo mês.

§ 2 _o_ Para efeito da determinação do excesso de que trata o § 1 _o_ deste
artigo, considera-se contribuição a pagar no mês da retenção o valor da
contribuição devida descontada dos créditos apurados naquele mês.

§ 3 _o_ A partir da publicação da Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de janeiro
de 2008, o saldo dos valores retidos na fonte a título da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins apurados em períodos anteriores poderá também ser
restituído ou compensado com débitos relativos a outros tributos e
contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, na
forma a ser regulamentada pelo Poder Executivo.

Art. 6 _o_ O art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art.
> 28..........................................................................
>>

>>
.....................................................................................

>>

>> VIII – veículos novos montados sobre chassis, com capacidade para 23 (vinte
e três) a 44 (quarenta e quatro) pessoas, classificados nos códigos 8702.10.00
Ex 02 e 8702.90.90 Ex 02 da Tipi, destinados ao transporte escolar para a
educação básica das redes estadual e municipal, que atendam aos dispositivos
da Lei n _o_ 9.503, de 23 de setembro de 1997 – Código de Trânsito Brasileiro,
quando adquiridos pela União, Estados, Municípios e pelo Distrito Federal, na
forma a ser estabelecida em regulamento do Poder Executivo;

>>

>> IX – embarcações novas, com capacidade para 20 (vinte) a 35 (trinta e
cinco) pessoas, classificadas no código 8901.90.00 da Tipi, destinadas ao
transporte escolar para a educação básica das redes estadual e municipal,
quando adquiridas pela União, Estados, Municípios e pelo Distrito Federal, na
forma a ser estabelecida em regulamento do Poder Executivo;

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 7 _o_ O art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998, passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Produção de efeitos)

> > “Art. 5 _o_ A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins incidentes sobre a
> receita bruta auferida na venda de álcool, inclusive para fins carburantes,
> serão calculadas com base nas alíquotas, respectivamente, de:
>>

>> I – 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) e 6,9% (seis inteiros e
nove décimos por cento), no caso de produtor ou importador; e

>>

>> II – 3,75% (três inteiros e setenta e cinco centésimos por cento) e 17,25%
(dezessete inteiros e vinte e cinco centésimos por cento), no caso de
distribuidor.

>>

>> § 1 _o_ Ficam reduzidas a 0% (zero por cento) as alíquotas da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta de venda de
álcool, inclusive para fins carburantes, quando auferida:

>>

>> I – por distribuidor, no caso de venda de álcool anidro adicionado à
gasolina;

>>

>> II – por comerciante varejista, em qualquer caso;

>>

>> III – nas operações realizadas em bolsa de mercadorias e futuros.

>>

>> § 2 _o_ A redução a 0 (zero) das alíquotas previstas no inciso III do § 1
_o_ deste artigo não se aplica às operações em que ocorra liquidação física do
contrato.

>>

>> § 3 _o_ As demais pessoas jurídicas que comerciem álcool não enquadradas
como produtor, importador, distribuidor ou varejista ficam sujeitas às
disposições da legislação da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
aplicáveis à pessoa jurídica distribuidora.

>>

>> § 4 _o_ O produtor, o importador e o distribuidor de que trata o caput __
deste artigo poderão optar por regime especial de apuração e pagamento da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, no qual as alíquotas específicas
das contribuições são fixadas, respectivamente, em:

>>

>> I – R$ 23,38 (vinte e três reais e trinta e oito centavos) e R$ 107,52
(cento e sete reais e cinqüenta e dois centavos) por metro cúbico de álcool,
no caso de venda realizada por produtor ou importador;

>>

>> II – R$ 58,45 (cinqüenta e oito reais e quarenta e cinco centavos) e R$
268,80 (duzentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos) por metro cúbico
de álcool, no caso de venda realizada por distribuidor.

>>

>> § 5 _o_ A opção prevista no § 4 _o_ deste artigo será exercida, segundo
normas e condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
até o último dia útil do mês de novembro de cada ano-calendário, produzindo
efeitos, de forma irretratável, durante todo o ano-calendário subseqüente ao
da opção.

>>

>> § 6 _o_ No caso da opção efetuada nos termos dos §§ 4 _o_ e 5 _o_ deste
artigo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará o nome da pessoa
jurídica optante e a data de início da opção.

>>

>> § 7 _o_ A opção a que se refere este artigo será automaticamente prorrogada
para o ano-calendário seguinte, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
até o último dia útil do mês de novembro do ano-calendário, hipótese em que a
produção de efeitos se dará a partir do dia 1 _o_ de janeiro do ano-calendário
subseqüente.

>>

>> § 8 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a fixar coeficientes para redução
das alíquotas previstas no caput __ e no § 4 _o_ deste artigo, as quais
poderão ser alteradas, para mais ou para menos, em relação a classe de
produtores, produtos ou sua utilização.

>>

>> § 9 _o_ Na hipótese do § 8 _o_ deste artigo, os coeficientes estabelecidos
para o produtor e o importador poderão ser diferentes daqueles estabelecidos
para o distribuidor.

>>

>> § 10. A aplicação dos coeficientes de que tratam os §§ 8 _o_ e 9 _o_ deste
artigo não poderá resultar em alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins superiores a, respectivamente, 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco
centésimos por cento) e 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento) do preço
médio de venda no varejo.

>>

>> § 11. O preço médio a que se refere o § 10 deste artigo será determinado a
partir de dados colhidos por instituição idônea, de forma ponderada com base
nos volumes de álcool comercializados nos Estados e no Distrito Federal nos 12
(doze) meses anteriores ao da fixação dos coeficientes de que tratam os §§ 8
_o_ e 9 _o_ deste artigo.

>>

>> § 12. No ano-calendário em que a pessoa jurídica iniciar atividades de
produção, importação ou distribuição de álcool, a opção pelo regime especial
poderá ser exercida em qualquer data, produzindo efeitos a partir do primeiro
dia do mês em que for exercida.

>>

>> § 13. O produtor, importador ou distribuidor de álcool, inclusive para fins
carburantes, sujeito ao regime de apuração não cumulativa da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins, pode descontar créditos relativos à aquisição do
produto para revenda de outro produtor, importador ou distribuidor.

>>

>> § 14. Os créditos de que trata o § 13 deste artigo correspondem aos valores
da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins devidos pelo vendedor em
decorrência da operação.

>>

>> § 15. O disposto no § 14 deste artigo não se aplica às aquisições de álcool
anidro para adição à gasolina, hipótese em que os valores dos créditos serão
estabelecidos por ato do Poder Executivo.

>>

>> § 16. Observado o disposto nos §§ 14 e 15 deste artigo, não se aplica às
aquisições de que trata o § 13 deste artigo o disposto na alínea _b_ do inciso
I do caput __ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e
na alínea _b_ do inciso I do caput __ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.833, de 29
de dezembro de 2003.

>>

>> § 17. Na hipótese de o produtor ou importador efetuar a venda de álcool,
inclusive para fins carburantes, para pessoa jurídica com a qual mantenha
relação de interdependência, o valor tributável não poderá ser inferior a
32,43% (trinta e dois inteiros e quarenta e três centésimos por cento) do
preço corrente de venda desse produto aos consumidores na praça desse produtor
ou importador.

>>

>> § 18. Para os efeitos do § 17 deste artigo, na verificação da existência de
interdependência entre 2 (duas) pessoas jurídicas, aplicar-se-ão as
disposições do art. 42 da Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964.” (NR)

Art. 8 _o_ Excepcionalmente, para o ano-calendário de 2008, a opção de que
trata o § 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998,
será exercida até o último dia útil do quarto mês subseqüente ao da publicação
desta Lei, produzindo efeitos, de forma irretratável, a partir do primeiro dia
desse mês.

Art. 9 _o_ O art. 64 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeitos)

> > “Art. 64. Na venda de álcool, inclusive para fins carburantes, destinado
> ao consumo ou à industrialização na Zona Franca de Manaus - ZFM, efetuada
> por produtor, importador ou distribuidor estabelecido fora da ZFM, aplica-se
> o disposto no art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.996, de 15 de dezembro de 2004.
>>

>> § 1 _o_ A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins incidirão nas vendas
efetuadas pela pessoa jurídica adquirente na forma do caput deste artigo, às
alíquotas referidas no § 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de
novembro de 1998, observado o disposto nos §§ 8 _o_ e 9 _o_ do mesmo artigo.

>>

>> § 2 _o_ O produtor, importador ou distribuidor fica obrigado a cobrar e
recolher, na condição de contribuinte-substituto, a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Cofins devidas pela pessoa jurídica de que trata o § 1 _o_ deste
artigo.

>>

>> § 3 _o_ Para os efeitos do § 2 _o_ deste artigo, a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que
trata o § 1 _o_ deste artigo sobre o volume vendido pelo produtor, importador
ou distribuidor.

>>

>> § 4 _o_ A pessoa jurídica domiciliada na ZFM que utilizar como insumo
álcool adquirido com substituição tributária, na forma dos §§ 2 _o_ e 3 _o_
deste artigo, poderá abater da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
incidentes sobre seu faturamento o valor dessas contribuições recolhidas pelo
substituto tributário.

>>

>> § 5 _o_ Para fins deste artigo, não se aplica o disposto na alínea _b_ do
inciso VII do caput __ do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de
2002, e na alínea _b_ do inciso VII do caput __ do art. 10 da Lei n _o_
10.833, de 29 de dezembro de 2003.” (NR)

Art. 10. A pessoa jurídica sujeita ao regime de apuração não cumulativa da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, produtora ou importadora de álcool,
inclusive para fins carburantes, poderá descontar créditos presumidos
relativos ao estoque deste produto existente no último dia do terceiro mês
subseqüente ao da publicação desta Lei.  (Produção de efeitos)

§ 1 _o_ Os créditos de que trata o caput deste artigo corresponderão a:

I – R$ 7,14 (sete reais e quatorze centavos) por metro cúbico de álcool, no
caso da Contribuição para o PIS/Pasep; e

II – R$ 32,86 (trinta e dois reais e oitenta e seis centavos) por metro cúbico
de álcool, no caso da Cofins.

§ 2 _o_ Os créditos de que trata o caput deste artigo:

I – serão apropriados em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a
partir do quarto mês subseqüente ao da publicação desta Lei, observado o
disposto no § 1 _o_ deste artigo; e

II – somente poderão ser utilizados para compensação com débitos relativos à
Contribuição para o PIS/Pasep e à Cofins apurados no regime não cumulativo.

§ 3 _o_ A pessoa jurídica distribuidora apurará a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Cofins incidentes sobre a venda do estoque de álcool, inclusive
para fins carburantes, existente no último dia do terceiro mês subseqüente ao
da publicação desta Lei, com base no regime legal anterior à publicação da
Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de janeiro de 2008, independentemente da
data em que a operação de venda se realizar.

~~ Art. 11. Fica suspensa a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins na venda de cana-de-açúcar, classificada na posição 12.12 da
Nomenclatura Comum do Mercosul \- NCM, efetuada para pessoa jurídica produtora
de álcool, inclusive para fins carburantes. (Produção de efeitos)~~

Art. 11\. Fica suspenso o pagamento da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins na venda de cana-de-açúcar, classificada na posição 12.12 da
Nomenclatura Comum do Mercosul \- NCM. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)

§ 1 _o_ É vedado à pessoa jurídica vendedora de cana-de-açúcar o
aproveitamento de créditos vinculados à receita de venda efetuada com
suspensão na forma do caput __ deste artigo.

§ 2 _o_ Não se aplicam as disposições deste artigo no caso de venda de cana-
de-açúcar para pessoa jurídica que apura as contribuições no regime de
cumulatividade.

Art. 12. No caso de produção por encomenda de álcool, inclusive para fins
carburantes: (Produção de efeitos)

I – a pessoa jurídica encomendante fica sujeita às alíquotas previstas no
caput do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998, observado o
disposto em seus §§ 4 _o_ , 8 _o_ e 9 _o_ ;

II – a pessoa jurídica executora da encomenda deverá apurar a Contribuição
para o PIS/Pasep e a Cofins mediante a aplicação das alíquotas de 1,65% (um
inteiro e sessenta e cinco centésimos por cento) e de 7,6% (sete inteiros e
seis décimos por cento), respectivamente; e

III – aplicam-se os conceitos de industrialização por encomenda da legislação
do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI.

Art. 13. Os produtores de álcool, inclusive para fins carburantes, ficam
obrigados à instalação de equipamentos de controle de produção nos termos,
condições e prazos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Produção de efeitos)

§ 1 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil poderá dispensar a
instalação dos equipamentos previstos no caput __ deste artigo, em função de
limites de produção ou faturamento que fixar.

§ 2 _o_ No caso de inoperância de qualquer dos equipamentos previstos no caput
deste artigo, o produtor deverá comunicar a ocorrência à unidade da Secretaria
da Receita Federal do Brasil com jurisdição sobre seu domicílio fiscal, no
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, devendo manter controle do volume de
produção enquanto perdurar a interrupção.

§ 3 _o_ O descumprimento das disposições deste artigo ensejará a aplicação de
multa:

I – correspondente a 50% (cinqüenta por cento) do valor comercial da
mercadoria produzida no período de inoperância, não inferior a R$ 5.000,00
(cinco mil reais), se, a partir do décimo dia subseqüente ao prazo fixado para
a entrada em operação do sistema, os equipamentos referidos no caput deste
artigo não tiverem sido instalados em virtude de impedimento criado pelo
produtor; e

II – no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo do disposto no
inciso I deste parágrafo, no caso de falta da comunicação da inoperância do
medidor na forma do § 2 _o_ deste artigo.

§ 4 _o_ Para fins do disposto no inciso I do § 3 _o_ deste artigo, considera-
se impedimento qualquer ação ou omissão praticada pelo fabricante tendente a
impedir ou retardar a instalação dos equipamentos ou, mesmo após a sua
instalação, prejudicar o seu normal funcionamento.

Art. 14\. Os arts. 2 _o_ e 3 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de
2002, passam a vigorar com as seguintes alterações: (Produção de efeitos)

> > “Art. 2 _o_ ..............................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> § 1 _o_ -A. Excetua-se do disposto no caput __ deste artigo a receita bruta
auferida pelos produtores, importadores ou distribuidores com a venda de
álcool, inclusive para fins carburantes, à qual se aplicam as alíquotas
previstas no caput e no § 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de
novembro de 1998.

>>

>> ..................................................................  ” (NR)

>>

>> “Art. 3 _o_ ..........................................................

>>

>> I – .................................................................

>>

>> a) no inciso III do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei; e

>>

>> ................................................................” (NR)

Art. 15. Os arts. 2 _o_ e 3 _o_ da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de
2003, passam a vigorar com as seguintes alterações: (Produção de efeitos)

> > “Art. 2 _o_
> ................................................................
>>

>> § 1 _o_ -A. Excetua-se do disposto no caput __ deste artigo a receita bruta
auferida pelos produtores, importadores ou distribuidores com a venda de
álcool, inclusive para fins carburantes, à qual se aplicam as alíquotas
previstas no caput e no § 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de
novembro de 1998.

>>

>> ...................................................................” (NR)

>>

>> “Art. 3 _o_ ....................................................

>>

>> I – ............................................................

>>

>> a) no inciso III do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei; e

>>

>> § 18. No caso de devolução de vendas efetuadas em períodos anteriores, o
crédito calculado mediante a aplicação da alíquota incidente na venda será
apropriado no mês do recebimento da devolução.

>>

>> .......................................................................”
(NR)

Art. 16. Os arts. 8 _o_ , 15 e 17 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004,
passam a vigorar com as seguintes alterações: (Produção de efeitos)

> > “Art. 8 _o_
> ...................................................................
>>

>>
...............................................................................

>>

>> § 19.  A importação de álcool, inclusive para fins carburantes, fica
sujeita à incidência da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-
Importação, fixadas por unidade de volume do produto, às alíquotas de que
trata o § 4 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998,
independentemente de o importador haver optado pelo regime especial de
apuração e pagamento ali referido.”  (NR)

>>

>> “Art. 15\.
......................................................................

>>

>>
....................................................................................

>>

>> § 8 _o_
..............................................................................

>>

>>
......................................................................................

>>

>> V – produtos referidos no § 19 do art. 8 _o_ desta Lei, quando destinados à
revenda;

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 17\.
..................................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> V - do § 19 do art. 8 _o_ desta Lei, quando destinados à revenda;

>>

>>
......................................................................................”
(NR)

Art. 17\. O art. 3 _o_ da Lei n _o_ 7.689, de 15 de dezembro de 1988, passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Produção de efeitos)

> > “Art. 3 _o_ A alíquota da contribuição é de:
>>

>> I – 15% (quinze por cento), no caso das pessoas jurídicas de seguros
privados, das de capitalização e das referidas nos incisos I a VII, IX e X do
§ 1 _o_ do art. 1 _o_ da Lei Complementar n _o_ 105, de 10 de janeiro de 2001;
e

>>

>> II – 9% (nove por cento), no caso das demais pessoas jurídicas.” (NR)

~~Art. 18. Ficam prorrogados até 30 de abril de 2012, os prazos previstos
nosincisos III e IV do § 12 do art. 8 _o_ e nos incisos I e II do caput __ do
art. 28, ambos da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004. (Produção de
efeitos)~~

Art. 18. Ficam prorrogados até 30 de abril de 2016, os prazos previstos nos
incisos III e IV do § 12 do art. 8º  e nos  incisos I e II do caput do art.
28, da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 563, de 2012) (Produção de efeitos)

Art. 19. O parágrafo único do art. 34 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro
de 2003, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 34.
> ....................................................................
>>

>> Parágrafo único. A retenção a que se refere o caput __ deste artigo não se
aplica na hipótese de pagamentos relativos à aquisição de:

>>

>> I – petróleo, gasolina, gás natural, óleo diesel, gás liquefeito de
petróleo, querosene de aviação e demais derivados de petróleo e gás natural;

>>

>> II – álcool, biodiesel e demais biocombustíveis.” (NR)

Art. 20. A Lei n _o_ 7.070, de 20 de dezembro de 1982, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 4 _o_ -A:

> > “Art. 4 _o_ -A. Ficam isentos do imposto de renda a pensão especial e
> outros valores recebidos em decorrência da deficiência física de que trata o
> caput do art. 1 _o_ desta Lei, observado o disposto no art. 2 _o_ desta Lei,
> quando pagos ao seu portador.
>>

>> Parágrafo único. A documentação comprobatória da natureza dos valores de
que trata o caput deste artigo, quando recebidos de fonte situada no exterior,
deve ser traduzida por tradutor juramentado.”

Art. 21. O inciso II do caput do art. 4 _o_ e a alínea _f_ do inciso II do
caput e o § 3 _o_ do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 9.250, de 26 de dezembro de 1995,
passam a vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeitos)

> > “Art. 4 _o_
> .........................................................................
>>

>>
....................................................................................

>>

>> II – as importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das
normas do Direito de Família, quando em cumprimento de decisão judicial,
inclusive a prestação de alimentos provisionais, de acordo homologado
judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o art. 1.124-A da Lei n
_o_ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil;

>>

>> ..........................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8 _o_
.........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> II –
................................................................................

>>

>>
.....................................................................................

>>

>> f) às importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das normas
do Direito de Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a
prestação de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de
escritura pública a que se refere o art. 1.124-A da Lei n _o_ 5.869, de 11 de
janeiro de 1973 - Código de Processo Civil;

>>

>>
.................................................................................

>>

>> § 3 _o_ As despesas médicas e de educação dos alimentandos, quando
realizadas pelo alimentante em virtude de cumprimento de decisão judicial, de
acordo homologado judicialmente ou de escritura pública a que se refere o art.
1.124-A da Lei n _o_ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo
Civil, poderão ser deduzidas pelo alimentante na determinação da base de
cálculo do imposto de renda na declaração, observado, no caso de despesas de
educação, o limite previsto na alínea _b_ do inciso II do caput __ deste
artigo.” (NR)

Art. 22. O art. 24 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 4 _o_ :

> > “Art. 24.
> ...................................................................
>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 4 _o_ Considera-se também país ou dependência com tributação favorecida
aquele cuja legislação não permita o acesso a informações relativas à
composição societária de pessoas jurídicas, à sua titularidade ou à
identificação do beneficiário efetivo de rendimentos atribuídos a não
residentes.” (NR)

Art. 23\. A Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 24-A e 24-B:

> > “Art. 24-A.  Aplicam-se às operações realizadas em regime fiscal
> privilegiado as disposições relativas a preços, custos e taxas de juros
> constantes dos arts. 18 a 22 desta Lei, nas transações entre pessoas físicas
> ou jurídicas residentes e domiciliadas no País com qualquer pessoa física ou
> jurídica, ainda que não vinculada, residente ou domiciliada no exterior.
>>

>> Parágrafo único. Para efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que:

>>

>> I – não tribute a renda ou a tribute à alíquota máxima inferior a 20%
(vinte por cento);

>>

>> II – conceda vantagem de natureza fiscal a pessoa física ou jurídica não
residente:

>>

>> a) sem exigência de realização de atividade econômica substantiva no país
ou dependência;

>>

>> b) condicionada ao não exercício de atividade econômica substantiva no país
ou dependência;

>>

>> III – não tribute, ou o faça em alíquota máxima inferior a 20% (vinte por
cento), os rendimentos auferidos fora de seu território;

>>

>> IV – não permita o acesso a informações relativas à composição societária,
titularidade de bens ou direitos ou às operações econômicas realizadas.”

>>

>> “Art. 24-B. O Poder Executivo poderá reduzir ou restabelecer os percentuais
de que tratam o caput __ do art. 24 e os incisos I e III do parágrafo único do
art. 24-A, ambos desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. O uso da faculdade prevista no caput deste artigo poderá
também ser aplicado, de forma excepcional e restrita, a países que componham
blocos econômicos dos quais o País participe.”

Art. 24. A pessoa jurídica sujeita ao regime de apuração não cumulativa da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, produtora ou fabricante dos
produtos relacionados no § 1 _o_ do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, pode descontar créditos relativos à aquisição desses
produtos de outra pessoa jurídica importadora, produtora ou fabricante, para
revenda no mercado interno ou para exportação.

§ 1 _o_ Os créditos de que trata o caput deste artigo correspondem aos valores
da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins devidos pelo vendedor em
decorrência da operação.

§ 2 _o_ Não se aplica às aquisições de que trata o caput deste artigo o
disposto na alínea _b_ do inciso I do caput __ do art. 3 _o_ da Lei n _o_
10.637, de 30 de dezembro de 2002, e na  alínea b do inciso I do caput do art.
3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.

Art. 25. No caso de venda ou importação de acetona classificada no código
2914.11.00 da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados
– Tipi, aprovada pelo Decreto n _o_ 6.006, de 28 de dezembro de 2006, fica
suspensa a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep, da Cofins, da
Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação.

§ 1 _o_ O disposto no caput deste artigo alcança exclusivamente a acetona
destinada a produção de monoisopropilamina (Mipa) utilizada na elaboração de
defensivos agropecuários classificados na posição 38.08 da Tipi.

§ 2 _o_ No caso de importação, a suspensão de que trata o caput deste artigo
aplica-se apenas quando a acetona for importada diretamente pela pessoa
jurídica fabricante da Mipa.

§ 3 _o_ A pessoa jurídica que der à acetona destinação diversa daquela
prevista no § 1 _o_ deste artigo fica obrigada ao recolhimento das
contribuições não pagas, acrescidas de juros e multa de mora, na forma da lei,
contados da data da aquisição no mercado interno ou do registro da Declaração
de Importação, conforme o caso, na condição de:

I – responsável, em relação à acetona adquirida no mercado interno;

II – contribuinte, em relação à acetona importada.

§ 4 _o_ Na hipótese de não ser efetuado o recolhimento na forma do § 3 _o_
deste artigo, caberá lançamento de ofício, com aplicação de juros e da multa
de que trata o caput do art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

§ 5 _o_ Nas hipóteses de que tratam os §§ 3 _o_ e 4 _o_ deste artigo, a pessoa
jurídica produtora de defensivos agropecuários será responsável solidária com
a pessoa jurídica fabricante da Mipa pelo pagamento das contribuições devidas
e respectivos acréscimos legais.

Art. 26\. Os arts. 8 _o_ e 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004,
passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8 _o_
> ................................................................
>>

>>
..............................................................................

>>

>> § 12\.
......................................................................

>>

>>
...............................................................................

>>

>> VII – partes, peças, ferramentais, componentes, insumos, fluidos
hidráulicos, lubrificantes, tintas, anticorrosivos, equipamentos, serviços e
matérias-primas a serem empregados na manutenção, reparo, revisão,
conservação, modernização, conversão e industrialização das aeronaves de que
trata o inciso VI deste parágrafo, de seus motores, suas partes, peças,
componentes, ferramentais e equipamentos;

>>

>>
..............................................................................

>>

>> XIV – material de emprego militar classificado nas posições 87.10.00.00 e
89.06.10.00 da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados
– Tipi;

>>

>> XV – partes, peças, componentes, ferramentais, insumos, equipamentos e
matérias-primas a serem empregados na industrialização, manutenção,
modernização e conversão do material de emprego militar de que trata o inciso
XIV deste parágrafo;

>>

>> XVI – gás natural liquefeito – GNL.

>>

>> ..........................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 28.
.....................................................................

>>

>>
..................................................................................

>>

>> IV – aeronaves classificadas na posição 88.02 da Tipi, suas partes, peças,
ferramentais, componentes, insumos, fluidos hidráulicos, tintas,
anticorrosivos, lubrificantes, equipamentos, serviços e matérias-primas a
serem empregados na manutenção, conservação, modernização, reparo, revisão,
conversão e industrialização das aeronaves, seus motores, partes, componentes,
ferramentais e equipamentos;

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> XI – veículos e carros blindados de combate, novos, armados ou não, e suas
partes, produzidos no Brasil, com peso bruto total até 30 (trinta) toneladas,
classificados na posição 8710.00.00 da Tipi, destinados ao uso das Forças
Armadas ou órgãos de segurança pública brasileiros, quando adquiridos por
órgãos e entidades da administração pública direta, na forma a ser
estabelecida em regulamento;

>>

>> XII – material de defesa, classificado nas posições 87.10.00.00 e
89.06.10.00 da Tipi, além de partes, peças, componentes, ferramentais,
insumos, equipamentos e matérias-primas a serem empregados na sua
industrialização, montagem, manutenção, modernização e conversão;

>>

>>
......................................................................................
” (NR)

Art. 27\. A Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 40-A:

> > “Art. 40-A. A suspensão de incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e
> da Cofins de que trata o art. 40 desta Lei aplica-se também à venda de
> matérias-primas, produtos intermediários e materiais de embalagem destinados
> a pessoa jurídica fabricante dos produtos referidos no inciso XI do caput __
> do art. 28 desta Lei, quando destinados a órgãos e entidades da
> administração pública direta.
>>

>> § 1 _o_ A pessoa jurídica que, após adquirir matérias-primas, produtos
intermediários e materiais de embalagem com o benefício da suspensão de que
trata este artigo, lhes der destinação diversa de venda a órgãos e entidades
da administração pública direta fica obrigada a recolher as contribuições não
pagas, acrescidas de juros e multa de mora ou de ofício, conforme o caso,
contados a partir da data da aquisição.

>>

>> § 2 _o_ Da nota fiscal constará a indicação de que o produto transportado
destina-se à venda a órgãos e entidades da administração pública direta, no
caso de produtos referidos no inciso XI do caput __ do art. 28 desta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Aplicam-se ainda ao disposto neste artigo os §§ 3 _o_ , 4 _o_ e 6
_o_ do art. 40 desta Lei.”

Art. 28\. Fica suspenso o pagamento do imposto de importação incidente sobre
as partes, as peças e os componentes destinados a emprego na industrialização,
revisão e manutenção dos bens de uso militar classificados nos códigos
8710.00.00, 8906.10.00, 88.02, 88.03 e 88.05 da Nomenclatura Comum do
Mercosul.

§ 1 _o_ A suspensão de que trata o caput __ deste artigo converte-se em
isenção com a utilização do bem na forma deste artigo.

§ 2 _o_ O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo.

Art. 29. A alínea _a_ do inciso III do § 1 _o_ do art. 15 da Lei n _o_ 9.249,
de 26 de dezembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 15. ............................................................
>>

>> § 1 _o_ ..........................................................

>>

>> .............................................................

>>

>> III – ......................................................

>>

>> a) prestação de serviços em geral, exceto a de serviços hospitalares e de
auxílio diagnóstico e terapia, patologia clínica, imagenologia, anatomia
patológica e citopatologia, medicina nuclear e análises e patologias clínicas,
desde que a prestadora destes serviços seja organizada sob a forma de
sociedade empresária e atenda às normas da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária – Anvisa;

>>

>> ..................................................................” (NR)

Art. 30. Até 31 de dezembro de 2008, a multa a que se refere o § 3 _o_ do art.
7 _o_ da Lei n _o_ 10.426, de 24 de abril de 2002, quando aplicada a
associação sem fins lucrativos que tenha observado o disposto em um dos
incisos do § 2 _o_ do mesmo artigo, será reduzida a 10% (dez por cento).

Art. 31. A pessoa jurídica que tenha por objeto exclusivamente a gestão de
participações societárias (holding) poderá diferir o reconhecimento das
despesas com juros e encargos financeiros pagos ou incorridos relativos a
empréstimos contraídos para financiamento de investimentos em sociedades
controladas.

§ 1 _o_ A despesa de que trata o caput __ deste artigo __ constituirá adição
ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real e da base de cálculo
da contribuição social sobre o lucro líquido e será controlada em livro fiscal
de apuração do lucro real.

§ 2 _o_ As despesas financeiras de que trata este artigo devem ser
contabilizadas individualizadamente por controlada, de modo a permitir a
identificação e verificação em separado dos valores diferidos por
investimento.

§ 3 _o_ O valor registrado na forma do § 2 _o_ deste artigo integrará o custo
do investimento para efeito de apuração de ganho ou perda de capital na
alienação ou liquidação do investimento.

Art. 32. A Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 58-A a 58-U:

> > “Art. 58-A. A Contribuição para o PIS/Pasep, a Contribuição para o
> Financiamento da Seguridade Social - Cofins, a Contribuição para o
> PIS/Pasep-Importação, a Cofins-Importação e o Imposto sobre Produtos
> Industrializados - IPI devidos pelos importadores e pelas pessoas jurídicas
> que procedam à industrialização dos produtos classificados nos códigos
> 21.06.90.10 Ex 02, 22.01, 22.02, exceto os Ex 01 e Ex 02 do código
> 22.02.90.00, e 22.03, da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
> Industrializados – Tipi, aprovada pelo Decreto n _o_ 6.006, de 28 de
> dezembro de 2006, serão exigidos na forma dos arts. 58-B a 58-U desta Lei e
> nos demais dispositivos pertinentes da legislação em vigor.
>>

>> Parágrafo único. A pessoa jurídica encomendante e a executora da
industrialização por encomenda dos produtos de que trata este artigo são
responsáveis solidários pelo pagamento dos tributos devidos na forma
estabelecida nesta Lei.”

>>

>> “Art. 58-B. Ficam reduzidas a 0% (zero por cento) as alíquotas da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins em relação às receitas decorrentes
da venda dos produtos de que trata o art. 58-A desta Lei auferidas por
comerciantes atacadistas e varejistas.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à venda a consumidor
final pelo estabelecimento industrial, de produtos por ele produzidos.”

>>

>> “Art. 58-C.  A Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e a Cofins-
Importação devidas pelos importadores dos produtos de que trata o art. 58-A
desta Lei serão apuradas:

>>

>> I – sobre a base de cálculo do inciso I do caput __ do art. 7 _o_ da Lei n
_o_ 10.865, de 30 de abril de 2004;

>>

>> II – mediante a aplicação das alíquotas previstas no inciso II do caput do
art. 58-M desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo independentemente de o
importador haver optado pelo regime especial previsto nesta Lei.”

>>

>> “Art. 58-D. As alíquotas do IPI dos produtos de que trata o art. 58-A desta
Lei são as constantes da Tipi.”

>>

>> “Art. 58-E. Para efeitos da apuração do IPI, fica equiparado a industrial o
estabelecimento:

>>

>> I – comercial atacadista dos produtos a que se refere o art. 58-A desta
Lei;

>>

>> II – varejista que adquirir os produtos de que trata o art. 58-A desta Lei,
diretamente de estabelecimento industrial, de importador ou diretamente de
encomendante equiparado na forma do inciso III do caput __ deste artigo;

>>

>> III – comercial de produtos de que trata o art. 58-A desta Lei cuja
industrialização tenha sido encomendada a estabelecimento industrial, sob
marca ou nome de fantasia de propriedade do encomendante, de terceiro ou do
próprio executor da encomenda.”

>>

>> “Art. 58-F. O IPI será apurado e recolhido pelo importador ou industrial,
na qualidade de:

>>

>> I – contribuinte, relativamente ao desembaraço ou às suas saídas; e

>>

>> II – responsável, relativamente à parcela do imposto devida pelo
estabelecimento equiparado na forma dos incisos I e II do caput __ do art.
58-E desta Lei, quanto aos produtos a este fornecidos, ressalvada a hipótese
do art. 58-G desta Lei.

>>

>> § 1 _o_ O IPI será calculado mediante aplicação das alíquotas referidas no
art. 58-D desta Lei pelo importador sobre:

>>

>> I – o valor de que trata a alínea _b_ do inciso I do caput do art. 14 da
Lei n _o_ 4.502, de 30 de novembro de 1964, apurado na qualidade de
contribuinte;

>>

>> II – o valor da operação de que decorrer a saída do produto, apurado na
qualidade de contribuinte equiparado na importação; e

>>

>> III – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso II
deste parágrafo, apurado na qualidade de responsável.

>>

>> § 2 _o_ O IPI será calculado mediante aplicação das alíquotas referidas no
art. 58-D desta Lei pelo industrial sobre:

>>

>> I – o valor da operação de que decorrer a saída do produto, apurado na
qualidade de contribuinte; e

>>

>> II – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso I deste
parágrafo, apurado na qualidade de responsável.

>>

>> § 3 _o_ O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do inciso II do
caput, será devido pelo importador ou industrial no momento em que derem saída
dos produtos de que trata o art. 58-A.” (Incluído pela medida Provisória nº
436, de 2008)

>>

>> “Art. 58-G. Quando a industrialização se der por encomenda, o IPI será
apurado e recolhido pelo encomendante, calculado mediante aplicação das
alíquotas referidas no art. 58-D desta Lei sobre:

>>

>> I – o valor da operação de que decorrer a saída do produto de seu
estabelecimento, apurado na qualidade de contribuinte equiparado na forma do
inciso III do caput do art. 58-E desta Lei;

>>

>> II – 140% (cento e quarenta por cento) do valor referido no inciso I do
caput __ deste artigo, relativamente ao imposto devido pelo estabelecimento
equiparado na forma dos incisos I e II do art. 58-E desta Lei, apurado na
qualidade de responsável.

>>

>> Parágrafo único. O IPI, apurado na qualidade de responsável na forma do
inciso II do caput, será devido pelo encomendante no momento em que der saída
dos produtos de que trata o art. 58-A” (Incluído pela medida Provisória nº
436, de 2008)

>>

>> “Art. 58-H. Fica suspenso o IPI devido na saída do importador ou
estabelecimento industrial para o estabelecimento equiparado de que trata o
art. 58-E desta Lei.

>>

>> § 1 _o_ Fica suspenso o IPI devido na saída do encomendante para o
estabelecimento equiparado de que tratam os incisos I e II do caput __ do art.
58-E desta Lei.

>>

>> § 2 _o_ A suspensão de que trata este artigo não prejudica o direito de
crédito do estabelecimento industrial e do importador relativamente às
operações ali referidas.

>>

>> § 3 _o_ O disposto neste artigo aplica-se ao IPI devido na forma do inciso
II do § 1 _o_ e do inciso I do § 2 _o_ do art. 58-F e do inciso I do art.
58-G.” (Incluído pela medida Provisória nº 436, de 2008)

>>

>> “Art. 58-I. A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins devidas pelos
importadores e pelas pessoas jurídicas que procedam à industrialização dos
produtos de que trata o art. 58-A desta Lei serão calculadas sobre a receita
bruta decorrente da venda desses produtos, mediante a aplicação das alíquotas
de 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) e 16,65% (dezesseis inteiros
e sessenta e cinco centésimos por cento), respectivamente.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo:

>>

>> I – alcança a venda a consumidor final pelo estabelecimento industrial, de
produtos por ele produzidos; e

>>

>> II – aplica-se às pessoas jurídicas industriais referidas no art. 58-A
desta Lei nas operações de revenda dos produtos nele mencionados, admitido,
neste caso, o crédito dos valores da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
pagos na respectiva aquisição.”

>>

>> “Art. 58-J. A pessoa jurídica que industrializa ou importa os produtos de
que trata o art. 58-A desta Lei poderá optar por regime especial de
tributação, no qual a Contribuição para o PIS/Pasep, a Cofins e o IPI serão
apurados em função do valor-base, que será expresso em reais ou em reais por
litro, discriminado por tipo de produto e por marca comercial e definido a
partir do preço de referência.

>>

>> § 1 _o_ A opção pelo regime especial de que trata este artigo aplica-se
conjuntamente às contribuições e ao imposto referidos no caput __ deste
artigo, alcançando todos os estabelecimentos da pessoa jurídica optante e
abrangendo todos os produtos por ela fabricados ou importados.

>>

>> § 2 _o_ O disposto neste artigo alcança a venda a consumidor final pelo
estabelecimento industrial de produtos por ele produzidos.

>>

>> § 3 _o_ Quando a industrialização se der por encomenda, o direito à opção
de que trata o caput deste artigo será exercido pelo encomendante.

>>

>> § 4 _o_ O preço de referência de que trata o caput deste artigo será
apurado com base no preço médio de venda:

>>

>> I – a varejo, obtido em pesquisa de preços realizada por instituição de
notória especialização;

>>

>> II – a varejo, divulgado pelas administrações tributárias dos Estados e do
Distrito Federal, para efeito de cobrança do Imposto sobre Operações Relativas
à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS; ou

>>

>> III – praticado pelo importador ou pela pessoa jurídica industrial ou,
quando a industrialização se der por encomenda, pelo encomendante.

>>

>> § 5 _o_ A pesquisa de preços referida no inciso I do § 4 _o_ deste artigo,
quando encomendada por pessoa jurídica optante pelo regime especial de
tributação ou por entidade que a represente, poderá ser utilizada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil mediante termo de compromisso firmado
pelo encomendante com a anuência da contratada.

>>

>> § 6 _o_ Para fins do inciso II do § 4 _o_ deste artigo, sempre que
possível, o preço de referência será apurado tomando-se por base, no mínimo,
uma unidade federada por região geográfica do País.

>>

>> § 7 _o_ Para fins do disposto no inciso III do § 4 _o_ deste artigo, os
preços praticados devem ser informados à Secretaria da Receita Federal do
Brasil, na forma a ser definida em ato específico, pela própria pessoa
jurídica industrial ou importadora ou, quando a industrialização se der por
encomenda, pelo encomendante.

>>

>> § 8 _o_ O disposto neste artigo não exclui a competência da Secretaria da
Receita Federal do Brasil de requerer à pessoa jurídica optante, a qualquer
tempo, outras informações, inclusive para a apuração do valor-base.

>>

>> § 9 _o_ Para efeito da distinção entre tipos de produtos, poderão ser
considerados a capacidade, o tipo de recipiente, as características e a
classificação fiscal do produto.

>>

>> § 10. A opção de que trata este artigo não prejudica o disposto no caput do
art. 58-B desta Lei.

>>

>> § 11. No caso de omissão de receitas, sem prejuízo do disposto no art. 58-S
desta Lei quando não for possível identificar:

>>

>> I – a saída do produto, o IPI incidirá na forma dos arts. 58-D a 58-H desta
Lei, aplicando-se, sobre a base omitida, a maior alíquota prevista para os
produtos abrangidos por esta Lei;

>>

>> II – o produto vendido, a Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins
incidirão sobre as receitas omitidas na forma do art. 58-I desta Lei.

>>

>> § 12. (VETADO)

>>

>> § 13. A propositura pela pessoa jurídica optante de ação judicial
questionando os termos deste regime especial implica desistência da opção.

>>

>> “Art. 58-L. O Poder Executivo fixará qual valor-base será utilizado,
podendo ser adotados os seguintes critérios:

>>

>> I – até 70% (setenta por cento) do preço de referência do produto, apurado
na forma dos incisos I ou II do § 4 _o_ do art. 58-J desta Lei, adotando-se
como residual, para cada tipo de produto, o menor valor-base dentre os
listados;

>>

>> II – o preço de venda da marca comercial do produto referido no inciso III
do § 4 _o_ do art. 58-J desta Lei.

>>

>> § 1 _o_ O Poder Executivo poderá adotar critérios, conforme os incisos I e
II do caput __ deste artigo, por tipo de produto, por marca comercial e por
tipo de produto e marca comercial.

>>

>> § 2 _o_ O valor-base será divulgado pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil por meio do seu sítio na internet, no endereço
http://www.receita.fazenda.gov.br, vigorando a partir do primeiro dia do
segundo mês subseqüente ao da publicação.

>>

>> § 3 _o_ O Poder Executivo poderá reduzir e restabelecer o percentual de que
trata o inciso I do caput __ deste artigo por classificação fiscal do produto.

>>

>> “Art. 58-M. Para os efeitos do regime especial:

>>

>> I – o Poder Executivo estabelecerá as alíquotas do IPI, por classificação
fiscal;

>>

>> II – as alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins serão de
2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento) e 11,9% (onze inteiros e nove
décimos por cento), respectivamente; e

>>

>> III – o imposto e as contribuições serão apurados mediante a aplicação das
alíquotas previstas neste artigo sobre o valor-base, determinado na forma do
art. 58-L desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se às pessoas jurídicas
referidas no art. 58-A desta Lei nas operações de revenda dos produtos nele
mencionados, admitido, neste caso, o crédito dos valores da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins pagos na respectiva aquisição.”

>>

>> “Art. 58-N. No regime especial, o IPI incidirá:

>>

>> I – uma única vez sobre os produtos nacionais na saída do estabelecimento
industrial, observado o disposto no parágrafo único; e

>>

>> II – sobre os produtos de procedência estrangeira no desembaraço aduaneiro
e na saída do estabelecimento importador equiparado a industrial.

>>

>> Parágrafo único. Quando a industrialização se der por encomenda, o imposto
será devido na saída do estabelecimento que industrializar os produtos,
observado o disposto no parágrafo único do art. 58-A desta Lei.”

>>

>> “Art. 58-O. A opção pelo regime especial previsto no art. 58-J desta Lei
poderá ser exercida até o último dia útil do mês de novembro de cada ano-
calendário, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendário
subseqüente ao da opção.

>>

>> § 1 _o_ A opção a que se refere este artigo será automaticamente prorrogada
para o ano-calendário seguinte, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 2 _o_ A pessoa jurídica poderá desistir da opção a que se refere este
artigo até o último dia útil do mês:

>>

>> I – de novembro de cada ano-calendário, hipótese em que a produção de
efeitos dar-se-á a partir do dia primeiro de janeiro do ano-calendário
subseqüente; ou

>>

>> II – anterior ao de início de vigência da alteração do valor-base,
divulgado na forma do disposto no § 2 _o_ do art. 58-L desta Lei, hipótese em
que a produção de efeitos dar-se-á a partir do primeiro dia do mês de início
de vigência da citada alteração.

>>

>> § 3 _o_ No ano-calendário em que a pessoa jurídica iniciar atividades de
produção ou importação dos produtos elencados no art. 58-A desta Lei, a opção
pelo regime especial poderá ser exercida em qualquer data, produzindo efeitos
a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao da opção.

>>

>> § 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará, pela internet,
o nome das pessoas jurídicas optantes na forma deste artigo, bem como a data
de início da respectiva opção.”

>>

>> “Art. 58-P. Ao formalizar a opção, nos termos do art. 58-O desta Lei, a
pessoa jurídica optante apresentará demonstrativo informando os preços
praticados, de acordo com o disposto no § 7 _o_ do art. 58-J desta Lei.”

>>

>> “Art. 58-Q. A pessoa jurídica que prestar de forma incorreta ou incompleta
as informações previstas no § 7 _o_ do art. 58-J desta Lei ficará sujeita à
multa de ofício no valor de 150% (cento e cinqüenta por cento) do valor do
tributo que deixou de ser lançado ou recolhido.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se inclusive nos
casos em que o contribuinte se omitir de prestar as informações de que trata o
§ 7 _o_ do art. 58-J desta Lei.”

>>

>> “Art. 58-R. As pessoas jurídicas que adquirirem no mercado interno, para
incorporação ao seu ativo imobilizado, os equipamentos de que trata o inciso
XIII do caput __ do art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004,
poderão deduzir da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins apuradas em cada
período créditos presumidos relativos ao ressarcimento do custo de sua
aquisição, nos termos e condições fixados pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, inclusive quanto às especificações técnicas desses equipamentos.

>>

>> § 1 _o_ Os créditos presumidos de que trata o caput deste artigo serão
apropriados no prazo de 1 (um) ano e calculados na proporção de 1/12 (um doze
avos) do valor de aquisição do bem, a cada mês, multiplicado, no caso do
crédito da:

>>

>> I – Contribuição para o PIS/Pasep, pelo fator de 0,177 (cento e setenta e
sete milésimos); e

>>

>> II – Cofins, pelo fator de 0,823 (oitocentos e vinte e três milésimos).

>>

>> § 2 _o_ As disposições deste artigo aplicam-se somente no caso de
aquisições de equipamentos novos, efetuadas em cumprimento de determinações
legais.

>>

>> § 3 _o_ No caso de revenda dos equipamentos de que trata o caput deste
artigo antes de transcorrido 1 (um) ano da aquisição, o direito de apropriação
de crédito cessará no mês da revenda.

>>

>> § 4 _o_ Os créditos de que trata este artigo somente poderão ser utilizados
no desconto do valor da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins apurados no
regime de incidência não-cumulativa.

>>

>> § 5 _o_ As disposições deste artigo aplicam-se às aquisições efetuadas a
partir de primeiro de abril de 2006.

>>

>> § 6 _o_ Nas aquisições efetuadas anteriormente à publicação desta Lei serão
excluídos do custo de aquisição os valores já descontados da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins a pagar, na forma do inciso VI do caput do art. 3 _o_
da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, do inciso VI do caput __ do
art. 3 _o_ da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, ou do art. 2 _o_ da
Lei n _o_ 11.051, de 29 de dezembro de 2004.

>>

>> § 7 _o_ Os créditos de que trata este artigo:

>>

>> I – serão apropriados no prazo mínimo de 1 (um) ano, contado da data da
publicação desta Lei; e

>>

>> II – não poderão ser utilizados concomitantemente com os créditos
calculados na forma do inciso VI do caput __ do art. 3 _o_ da Lei n _o_
10.637, de 30 de dezembro de 2002, do inciso VI do caput __ do art. 3 _o_ da
Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, ou do art. 2 _o_ da Lei n _o_
11.051, de 29 de dezembro de 2004.”

>>

>> “Art. 58-S. Nas hipóteses de infração à legislação do IPI, da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins, a exigência de multas e juros de mora dar-se-á
em conformidade com as normas gerais desses tributos.”

>>

>> “Art. 58-T. O disposto nos arts. 58-A a 58-S desta Lei não se aplica às
pessoas jurídicas optantes pelo regime de que trata a Lei Complementar n _o_
123, de 14 de dezembro de 2006.”

>>

>> “Art. 58-U. O disposto nos arts. 58-A a 58-T desta Lei será regulamentado
pelo Poder Executivo.”

~~Art. 33. Os produtos referidos no art. 58-A da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, enquadrados no regime tributário do IPI previsto na Lei n
_o_ 7.798, de 10 de julho de 1989, e a pessoa jurídica optante pelo regime
especial de tributação da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins de que
trata o art. 52 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, serão
excluídos dos respectivos regimes no primeiro dia do quarto mês subseqüente ao
da publicação desta Lei~~  
~~Art. 33. Os produtos referidos no art. 58-A da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, enquadrados no regime tributário do IPI previsto na Lei n
_o_ 7.798, de 10 de julho de 1989, e a pessoa jurídica optante pelo regime
especial de tributação da Contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS de que
trata o art. 52 da Lei n _o_ 10.833, de 2003, serão excluídos dos respectivos
regimes no último dia do mês de dezembro de 2008\.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 436 de 2008)~~

Art. 33. Os produtos referidos no art. 58-A da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, enquadrados no regime tributário do IPI previsto na Lei nº
7.798, de 10 de julho de 1989, e a pessoa jurídica optante pelo regime
especial de tributação da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins de que
trata o art. 52 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, serão excluídos
dos respectivos regimes no último dia do mês de dezembro de 2008. (Redação
dada pela Lei nº 11.827, de 2008)

§ 1 _o_ Os produtos e as pessoas jurídicas enquadrados na hipótese de que
trata o caput, a partir da data nele referida, ficarão sujeitos ao regime
geral previsto nos arts. 58-D a 58-I da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de
2003, com a redação dada por esta Lei.

§ 2 _o_ Às pessoas jurídicas excluídas, na forma deste artigo, do regime
especial de tributação das contribuições de que trata o  art. 52 da Lei nº
10.833, de 29 de dezembro de 2003, não se aplica o disposto:

I – nos  arts. 49, 50,  52,  55,  57 e 58 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003; e

II – no § 7 _o_ do art. 8 _o_ e nos §§ 9 _o_ e 10 do art. 15 da Lei n _o_
10.865, de 30 de abril de 2004.

Art. 34. O art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso XIII:

> > “Art. 28. .............................................................
>>

>> ...........................................................................

>>

>> XIII – equipamentos de controle de produção, inclusive medidores de vazão,
condutivímetros, aparelhos para controle, registro, gravação e transmissão dos
quantitativos medidos, quando adquiridos por pessoas jurídicas legalmente
obrigadas à sua utilização, nos termos e condições fixados pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil, inclusive quanto às suas especificações técnicas.

>>

>> Parágrafo único. O Poder Executivo regulamentará o disposto nos incisos IV,
X e XIII do caput deste artigo.” (NR)

Art. 35. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 2 _o_
> ................................................................
>>

>> § 1 _o_
.....................................................................

>>

>>
...............................................................................

>>

>> VIII – no art. 58-I da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, no caso
de venda das bebidas mencionadas no art. 58-A da mesma Lei;

>>

>> IX – no inciso II do art. 58-M da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de
2003, no caso de venda das bebidas mencionadas no art. 58-A da mesma Lei,
quando efetuada por pessoa jurídica optante pelo regime especial instituído
pelo art. 58-J da mencionada Lei;

>>

>> .......................................................................  ”
(NR)

Art. 36. Os arts. 2 _o_ , 3 _o_ , 51 e 53 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 2 _o_
> ................................................................
>>

>> § 1 _o_
.....................................................................

>>

>>
.................................................................................

>>

>> VIII – no art. 58-I desta Lei, no caso de venda das bebidas mencionadas no
art. 58-A desta Lei;

>>

>> IX – no inciso II do art. 58-M desta Lei, no caso de venda das bebidas
mencionadas no art. 58-A desta Lei, quando efetuada por pessoa jurídica
optante pelo regime especial instituído pelo art. 58-J desta Lei;

>>

>>
................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 3 _o_
...................................................................................

>>

>>
..................................................................................................

>>

>> § 1 _o_ Observado o disposto no § 15 deste artigo, o crédito será
determinado mediante a aplicação da alíquota prevista no caput do art. 2 _o_
desta Lei sobre o valor:

>>

>>
.......................................................................................................

>>

>> § 16. Opcionalmente, o contribuinte poderá calcular o crédito de que trata
o inciso III do § 1 _o_ deste artigo, relativo à aquisição de embalagens de
vidro retornáveis, classificadas no código 7010.90.21 da Tipi, destinadas ao
ativo imobilizado, de acordo com regulamentação da Secretaria da Receita
Federal do Brasil:

>>

>> I – no prazo de 12 (doze) meses, à razão de 1/12 (um doze avos); ou

>>

>> II – na hipótese de opção pelo regime especial instituído pelo art. 58-J
desta Lei, no prazo de 6 (seis) meses, à razão de 1/6 (um sexto) do valor da
contribuição incidente, mediante alíquota específica, na aquisição dos
vasilhames, ficando o Poder Executivo autorizado a alterar o prazo e a razão
estabelecidos para o cálculo dos referidos créditos.

>>

>>
...................................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 51. As receitas decorrentes da venda e da produção sob encomenda de
embalagens pelas pessoas jurídicas industriais ou comerciais e pelos
importadores destinadas ao envasamento dos produtos classificados nas posições
22.01, 22.02 e 22.03 da Tipi, ficam sujeitas ao recolhimento da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins fixadas por unidade de produto, respectivamente,
em:

>>

>>
.............................................................................
” (NR)

>>

>> “Art. 53. Fica o Poder Executivo autorizado a fixar coeficientes para
redução das alíquotas previstas no art. 51 desta Lei, os quais poderão ser
alterados, a qualquer tempo, para mais ou para menos, em relação aos produtos,
sua utilização ou sua destinação a pessoa jurídica enquadrada no regime
especial instituído pelo art. 58-J desta Lei.” (NR)

Art. 37. Os arts. 8 _o_ , 15, 17 e 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de
2004, passam a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8 _o_ ..........................................................
>>

>> .....................................................................

>>

>> § 12. ............................................................

>>

>> .........................................................................

>>

>> XIII – preparações compostas não-alcoólicas, classificadas no código
2106.90.10 Ex 01 da Tipi, destinadas à elaboração de bebidas pelas pessoas
jurídicas industriais dos produtos referidos no art. 58-A da Lei n _o_ 10.833,
de 29 de dezembro de 2003;

>>

>> ................................................................ ” (NR)

>>

>> “Art. 15. ............................................................

>>

>> ..........................................................................

>>

>> § 8 _o_ ..................................................................

>>

>> ...........................................................................

>>

>> VI – produtos mencionados no art. 58-A da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, quando destinados à revenda.

>>

>> ...................................................................... ”
(NR)

>>

>> “Art. 17. As pessoas jurídicas importadoras dos produtos referidos nos §§ 1
_o_ a 3 _o_ , 5 _o_ a 10, 17 e 19 do art. 8 _o_ desta Lei e no art. 58-A da
Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, poderão descontar crédito, para
fins de determinação da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, em relação
à importação desses produtos, nas hipóteses:

>>

>>
.................................................................................

>>

>> VI – do art. 58-A da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, quando
destinados à revenda.

>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Na hipótese do § 6 _o_ do art. 8 _o_ desta Lei, os créditos serão
determinados, conforme o caso, com base nas alíquotas de que trata o art. 51
da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003.

>>

>> § 3 _o_ -A. Os créditos de que trata o inciso VI deste artigo serão
determinados conforme os incisos do art. 58-C da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003.

>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 6 _o_ Opcionalmente, o contribuinte poderá calcular o crédito de que
trata o § 4 _o_ do art. 15 desta Lei, relativo à aquisição de embalagens de
vidro retornáveis, classificadas no código 7010.90.21 da Tipi, destinadas ao
ativo imobilizado, de acordo com regulamentação da Secretaria da Receita
Federal do Brasil:

>>

>> I – no prazo de 12 (doze) meses, à razão de 1/12 (um doze avos); ou

>>

>> II – na hipótese de opção pelo regime especial instituído pelo art. 58-J da
Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, no prazo de 6 (seis) meses, à
razão de 1/6 (um sexto) do valor da contribuição incidente, mediante alíquota
específica, na aquisição dos vasilhames, ficando o Poder Executivo autorizado
a alterar o prazo e a razão estabelecidos para o cálculo dos referidos
créditos.

>>

>> ........................................................................ ”
(NR)

>>

>> “Art. 28. .................................................................

>>

>>
...................................................................................

>>

>> VII – preparações compostas não-alcoólicas, classificadas no código
2106.90.10 Ex 01 da Tipi, destinadas à elaboração de bebidas pelas pessoas
jurídicas industriais dos produtos referidos no art. 58-A da Lei n _o_ 10.833,
de 29 de dezembro de 2003;

>>

>> ......................................................................... ”
(NR)

Art. 38. O art. 10 da Lei n _o_ 11.051, de 29 de dezembro de 2004, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art.
> 10....................................................................
>>

>>
.................................................................................

>>

>> VI – no art. 58-I da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, no caso
de venda das bebidas mencionadas no art. 58-A da mesma Lei.

>>

>> § 1 _o_ Na hipótese dos produtos de que tratam os incisos I, V e VI do
caput deste artigo, aplica-se à pessoa jurídica encomendante, conforme o caso,
o direito à opção pelo regime especial de que tratam o art. 23 da Lei n _o_
10.865, de 30 de abril de 2004, e o art. 58-J da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003.

>>

>> ..........................................................................
” (NR)

Art. 39. O art. 65 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 65...............................................
>>

>> § 1 _o_ ..................................................

>>

>> .............................................................

>>

>> VI – no inciso II do art. 58-M da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de
2003;

>>

>> ...........................................................................

>>

>> VIII – no art. 58-I da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003.

>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 4 _o_ Para os efeitos do § 2 _o_ deste artigo, a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Cofins serão apuradas mediante a aplicação das alíquotas de que
trata o § 1 _o_ deste artigo sobre:

>>

>> I – o valor-base de que trata o art. 58-L da Lei n _o_ 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, no caso do inciso VI do § 1 _o_ deste artigo;

>>

>> II – a quantidade de unidades de produtos vendidos pelo produtor,
fabricante ou importador, no caso dos incisos I e VII do § 1 _o_ deste artigo;

>>

>> III – o preço de venda do produtor, fabricante ou importador, no caso dos
demais incisos do § 1 _o_ deste artigo.

>>

>>
..............................................................................
” (NR)

Art. 40\. O inciso II do § 1 _o_ do art. 10 da Lei n _o_ 9.393, de 19 de
dezembro de 1996, passa a vigorar acrescido da seguinte alínea:

> > “Art. 10........................................................... ....
>>

>> § 1 _o_
.....................................................................

>>

>>
..............................................................................

>>

>> II –
.......................................................................

>>

>>
..............................................................................

>>

>> f) alagadas para fins de constituição de reservatório de usinas
hidrelétricas autorizada pelo poder público.

>>

>>
.................................................................................
” (NR)

Art. 41. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos
em relação:

I – ao art. 2 _o_, a partir da regulamentação;

II – aos arts. 3 _o_, 13 e 17, a partir do primeiro dia do quarto mês
subseqüente ao da publicação da Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de janeiro
de 2008;

III – ao art. 18, a partir de 1 _o_ de maio de 2008;

I ~~V – aosarts. 7 _o_, 9 _o_ a 12, 14 a 16 e 32 a 39, a partir do primeiro
dia do quarto mês subseqüente ao da publicação desta Lei;  
~~~~ IV - aos  arts. 7º,  9º a 12 e  14 a  16, a partir do primeiro dia do
quarto mês subseqüente ao da publicação desta Lei; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 436, de 2008)~~

IV - aos  arts. 7º,  9º a 12 e  14 a  16, a partir do primeiro dia do quarto
mês subseqüente ao da publicação desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 11.827,
de 2008)

V – ao art. 21, a partir da data da publicação da Lei n _o_ 11.441, de 4 de
janeiro de 2007;

VI – aos arts. 22, 23, 29 e 31, a partir do primeiro dia do ano seguinte ao da
publicação desta Lei.

~~VII - aos  arts. 32 a 39, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009. (Incluído
pela Medida Provisória nº 436, de 2008)~~

VII - aos  arts. 32 a 39, a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009. (Incluído pela
Lei nº 11.827, de 2008)

Parágrafo único. Enquanto não produzirem efeitos os arts. 7 _o_, 9 _o_ a 12 e
14 a 16 desta Lei, nos termos do inciso IV deste artigo, fica mantido o regime
anterior à publicação da Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de janeiro de 2008,
de incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins sobre a importação
de álcool, inclusive para fins carburantes, e sobre a receita bruta auferida
por produtor, importador ou distribuidor com a venda desse produto.

Art. 42. Ficam revogados:

I – a partir da data da publicação da Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de
janeiro de 2008, os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 126 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de
julho de 1991;

II – a partir do primeiro dia do quarto mês subseqüente ao da publicação da
Medida Provisória n _o_ 413, de 3 de janeiro de 2008:

a) o art. 37 da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002;

b) o art. 2 _o_ da Lei n _o_ 7.856, de 24 de outubro de 1989;

III – a partir do primeiro dia do quarto mês subseqüente ao da publicação
desta Lei:

a) o parágrafo único do art. 6 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de
1998;

b) os incisos II e III do caput __ do art. 42 da Medida Provisória n _o_
2.158-35, de 24 de agosto de 2001;

c) o inciso IV do § 3 _o_ do art. 1 _o_ e a alínea _a_ do inciso VII do art. 8
_o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002;

d) o inciso IV do § 3 _o_ do art. 1 _o_ e a alínea _a_ do inciso VII do caput
__ do art. 10 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003;

~~e) os arts. 49, 50, 52, 55, 57 e 58 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, não havendo, após essa data, outra forma de tributação além dos 2 (dois)
regimes previstos nos  arts. 58-A a 58-U da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro
de 2003~~ ~~, e demais dispositivos contidos nesta Lei a eles relacionados;~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 436, de 2008) (Revogada pela Lei nº
11.827, de 2008)  
~~f) o§ 7 _o_ do art. 8 _o_ e os §§ 9 _o_ e 10 do art. 15 da Lei n _o_ 10.865,
de 30 de abril de 2004.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 436, de 2008)
(Revogada pela Lei nº 11.827, de 2008)

~~IV - a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009: (Incluído pela Medida Provisória
nº 436, de 2008)~~ ~~  
a) os arts. 49, 50, 52, 55, 57 e 58 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, não havendo, após essa data, outra forma de tributação além dos 2 (dois)
regimes previstos nos arts. 58-A a 58-U da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, e demais dispositivos contidos nesta Lei a eles relacionados; (Incluído
pela Medida Provisória nº 436, de 2008)  
b) o § 7 _o_ do art. 8 _o_ e os §§ 9 _o_ e 10 do art. 15 da Lei n _o_ 10.865,
de 30 de abril de 2004.  (Incluído pela Medida Provisória nº 436, de 2008)~~

IV - a partir de 1 _o_ de janeiro de 2009: (Incluído pela Lei nº 11.827, de
2008)

a) os arts. 49, 50, 52, 55, 57 e  58 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, não havendo, após essa data, outra forma de tributação além dos 2 (dois)
regimes previstos nos arts. 58-A a 58-U da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003, e demais dispositivos contidos nesta Lei a eles relacionados; (Incluída
pela Lei nº 11.827, de 2008)

b) o  § 7º do art. 8º e os  §§ 9º e 10 do art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de
abril de 2004. (Incluída pela Lei nº 11.827, de 2008)

Brasília, 23 de junho de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.6.2008

