![](../Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.829, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2008.**

|

Altera a Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do
Adolescente, para aprimorar o combate à produção, venda e distribuição de
pornografia infantil, bem como criminalizar a aquisição e a posse de tal
material e outras condutas relacionadas à pedofilia na internet.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Os arts. 240 e 241 da Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 240.  Produzir, reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou
> registrar, por qualquer meio, cena de sexo explícito ou pornográfica,
> envolvendo criança ou adolescente:
>>

>> Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.

>>

>> § 1 _o_ Incorre nas mesmas penas quem agencia, facilita, recruta, coage, ou
de qualquer modo intermedeia a participação de criança ou adolescente nas
cenas referidas no caput deste artigo, ou ainda quem com esses contracena.

>>

>> § 2 _o_ Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o agente comete o crime:

>>

>> I – no exercício de cargo ou função pública ou a pretexto de exercê-la;

>>

>> II – prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de
hospitalidade; ou

>>

>> III – prevalecendo-se de relações de parentesco consangüíneo ou afim até o
terceiro grau, ou por adoção, de tutor, curador, preceptor, empregador da
vítima ou de quem, a qualquer outro título, tenha autoridade sobre ela, ou com
seu consentimento.” (NR)

>>

>> “Art. 241.  Vender ou expor à venda fotografia, vídeo ou outro registro que
contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou
adolescente:

>>

>> Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.” (NR)

Art. 2 _o_ A Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 241-A, 241-B, 241-C, 241-D e 241-E:

> > “Art. 241-A. Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, distribuir,
> publicar ou divulgar por qualquer meio, inclusive por meio de sistema de
> informática ou telemático, fotografia, vídeo ou outro registro que contenha
> cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente:
>>

>> Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.

>>

>> § 1 _o_ Nas mesmas penas incorre quem:

>>

>> I – assegura os meios ou serviços para o armazenamento das fotografias,
cenas ou imagens de que trata o caput deste artigo;

>>

>> II – assegura, por qualquer meio, o acesso por rede de computadores às
fotografias, cenas ou imagens de que trata o caput deste artigo.

>>

>> § 2 _o_ As condutas tipificadas nos incisos I e II do § 1 _o_ deste artigo
são puníveis quando o responsável legal pela prestação do serviço,
oficialmente notificado, deixa de desabilitar o acesso ao conteúdo ilícito de
que trata o caput deste artigo.

>>

>> Art. 241-B.  Adquirir, possuir ou armazenar, por qualquer meio, fotografia,
vídeo ou outra forma de registro que contenha cena de sexo explícito ou
pornográfica envolvendo criança ou adolescente:

>>

>> Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

>>

>> § 1 _o_ A pena é diminuída de 1 (um) a 2/3 (dois terços) se de pequena
quantidade o material a que se refere o  caput deste artigo.

>>

>> § 2 _o_ Não há crime se a posse ou o armazenamento tem a finalidade de
comunicar às autoridades competentes a ocorrência das condutas descritas nos
arts. 240, 241, 241-A e 241-C desta Lei, quando a comunicação for feita por:

>>

>> I – agente público no exercício de suas funções;

>>

>> II – membro de entidade, legalmente constituída, que inclua, entre suas
finalidades institucionais, o recebimento, o processamento e o encaminhamento
de notícia dos crimes referidos neste parágrafo;

>>

>> III – representante legal e funcionários responsáveis de provedor de acesso
ou serviço prestado por meio de rede de computadores, até o recebimento do
material relativo à notícia feita à autoridade policial, ao Ministério Público
ou ao Poder Judiciário.

>>

>> § 3 _o_ As pessoas referidas no § 2 _o_ deste artigo deverão manter sob
sigilo o material ilícito referido.

>>

>> Art. 241-C.  Simular a participação de criança ou adolescente em cena de
sexo explícito ou pornográfica por meio de adulteração, montagem ou
modificação de fotografia, vídeo ou qualquer outra forma de representação
visual:

>>

>> Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

>>

>> Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem vende, expõe à venda,
disponibiliza, distribui, publica ou divulga por qualquer meio, adquire,
possui ou armazena o material produzido na forma do caput deste artigo.

>>

>> Art. 241-D.  Aliciar, assediar, instigar ou constranger, por qualquer meio
de comunicação, criança, com o fim de com ela praticar ato libidinoso:

>>

>> Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

>>

>> Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:

>>

>> I – facilita ou induz o acesso à criança de material contendo cena de sexo
explícito ou pornográfica com o fim de com ela praticar ato libidinoso;

>>

>> II – pratica as condutas descritas no caput __ deste artigo com o fim de
induzir criança a se exibir de forma pornográfica ou sexualmente explícita.

>>

>> Art. 241-E.  Para efeito dos crimes previstos nesta Lei, a expressão “cena
de sexo explícito ou pornográfica” compreende qualquer situação que envolva
criança ou adolescente em atividades sexuais explícitas, reais ou simuladas,
ou exibição dos órgãos genitais de uma criança ou adolescente para fins
primordialmente sexuais.”

Art. 3 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de novembro de 2008; 187 _o_ da Independência e 120 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Dilma Rousseff_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.11.2008

