![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 11.952, DE 25 DE JUNHO DE 2009.**

Texto compilado

Conversão da Medida Provisória nº 458, de 2009  
Mensagem de veto

~~Regulamento~~  
Regulamento  
Regulamento  
Regulamento

|

Dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações incidentes em terras
situadas em áreas da União, no âmbito da Amazônia Legal; altera as Leis n _os_
8.666, de 21 de junho de 1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1973; e dá outras
providências.

~~Dispõe sobre regularização fundiária das ocupações incidentes em terras
situadas em áreas da União ou do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária - Incra, altera a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e a Lei nº
6.015, de 31 de dezembro de 1973, e dá outras providências~~.  ( ~~Redação
dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

Dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações incidentes em terras
situadas em áreas da União, no âmbito da Amazônia Legal; altera as Leis n _os_
8.666, de 21 de junho de 1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1973; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

~~Art. 1 _o_ Esta Lei dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações
incidentes em terras situadas em áreas da União, no âmbito da Amazônia Legal,
definida no  art. 2º da Lei Complementar nº 124, de 3 de janeiro de 2007,
mediante alienação e concessão de direito real de uso de imóveis.  ~~

Parágrafo único. Fica vedado beneficiar, nos termos desta Lei, pessoa natural
ou jurídica com a regularização de mais de uma área ocupada.

~~Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações
incidentes em terras situadas em áreas de domínio da União ou do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra, por meio da alienação e da
concessão de direito real de uso de imóveis.~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

Art. 1 _o_ Esta Lei dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações
incidentes em terras situadas em áreas da União, no âmbito da Amazônia Legal,
definida no  art. 2º da Lei Complementar nº 124, de 3 de janeiro de 2007,
mediante alienação e concessão de direito real de uso de imóveis.

Parágrafo único. Fica vedado beneficiar, nos termos desta Lei, pessoa natural
ou jurídica com a regularização de mais de uma área ocupada.

Art. 2 _o_ Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - ocupação direta: aquela exercida pelo ocupante e sua família;

II - ocupação indireta: aquela exercida somente por interposta pessoa;

III - exploração direta: atividade econômica exercida em imóvel rural,
praticada diretamente pelo ocupante com o auxílio de seus familiares, ou com a
ajuda de terceiros, ainda que assalariados;

III - exploração direta: atividade econômica exercida em imóvel rural e
gerenciada diretamente pelo ocupante com o auxílio de seus familiares, de
terceiros, ainda que sejam assalariados, ou por meio de pessoa jurídica de
cujo capital social ele seja titular majoritário ou integral; (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - exploração indireta: atividade econômica exercida em imóvel rural por
meio de preposto ou assalariado;

IV - exploração indireta: atividade econômica exercida em imóvel rural e
gerenciada, de fato ou de direito, por terceiros, que não sejam os
requerentes; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~V - cultura efetiva: exploração agropecuária, agroindustrial, extrativa,
florestal, pesqueira ou outra atividade similar, mantida no imóvel rural e com
o objetivo de prover subsistência dos ocupantes, por meio da produção e da
geração de renda;~~

V - cultura efetiva: exploração agropecuária, agroindustrial, extrativa,
florestal, pesqueira, de turismo ou outra atividade similar que envolva a
exploração do solo; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI - ocupação mansa e pacífica: aquela exercida sem oposição e de forma
contínua;

VII - ordenamento territorial urbano: planejamento da área urbana, de expansão
urbana ou de urbanização específica, que considere os princípios e diretrizes
da  Lei n _o_ 10.257, de 10 de julho de 2001, e inclua, no mínimo, os
seguintes elementos:

a) delimitação de zonas especiais de interesse social em quantidade compatível
com a demanda de habitação de interesse social do Município;

b) diretrizes e parâmetros urbanísticos de parcelamento, uso e ocupação do
solo urbano;

c) diretrizes para infraestrutura e equipamentos urbanos e comunitários; e

d) diretrizes para proteção do meio ambiente e do patrimônio cultural;

VIII - concessão de direito real de uso: cessão de direito real de uso,
onerosa ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado, para fins específicos
de regularização fundiária; e

~~IX - alienação: doação ou venda, direta ou mediante licitação, nos termos da
Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, do domínio pleno das terras previstas
no art. 1 _o_.~~

X - área urbana: a definição levará em consideração, para fins do disposto
nesta Lei, o critério da destinação. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~VIII - concessão de direito real de uso: cessão de direito real de uso,
onerosa ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado, para fins específicos
de regularização fundiária;~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910,
de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ IX - alienação: doação ou venda, direta ou mediante licitação, nos termos
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, do domínio pleno das terras previstas
no art. 1º;~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ X - área urbana: a definição levará em consideração, para fins do disposto
nesta Lei, o critério da destinação; e~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ XI - infração ambiental: conduta lesiva ao meio ambiente comprovada por
meio do esgotamento das vias administrativas.~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

VIII - concessão de direito real de uso: cessão de direito real de uso,
onerosa ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado, para fins específicos
de regularização fundiária; e

IX - alienação: doação ou venda, direta ou mediante licitação, nos termos da
Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, do domínio pleno das terras previstas
no art. 1 _o_.

X - área urbana: a definição levará em consideração, para fins do disposto
nesta Lei, o critério da destinação. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 3 _o_ São passíveis de regularização fundiária nos termos desta Lei as
ocupações incidentes em terras:

I - discriminadas, arrecadadas e registradas em nome da União com base no
art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.164, de 1 _o_ de abril de 1971;

II - abrangidas pelas exceções dispostas no parágrafo único do  art. 1 _o_ do
Decreto-Lei n _o_ 2.375, de 24 de novembro de 1987;

III - remanescentes de núcleos de colonização ou de projetos de reforma
agrária que tiverem perdido a vocação agrícola e se destinem à utilização
urbana;

IV - devolutas localizadas em faixa de fronteira; ou

V - registradas em nome do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
- Incra, ou por ele administradas.

Parágrafo único. Esta Lei aplica-se subsidiariamente a outras áreas sob
domínio da União, na Amazônia Legal, sem prejuízo da utilização dos
instrumentos previstos na legislação patrimonial.

~~Parágrafo único. Esta Lei aplica-se subsidiariamente a outras áreas sob
domínio da União, sem prejuízo da utilização dos instrumentos previstos na
legislação patrimonial~~.  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

Parágrafo único. Esta Lei aplica-se subsidiariamente a outras áreas sob
domínio da União, na Amazônia Legal, sem prejuízo da utilização dos
instrumentos previstos na legislação patrimonial.

Art. 4 _o_ Não serão passíveis de alienação ou concessão de direito real de
uso, nos termos desta Lei, as ocupações que recaiam sobre áreas:

I - reservadas à administração militar federal e a outras finalidades de
utilidade pública ou de interesse social a cargo da União;

II - tradicionalmente ocupadas por população indígena;

III - de florestas públicas, nos termos da  Lei n _o_ 11.284, de 2 de março de
2006, de unidades de conservação ou que sejam objeto de processo
administrativo voltado à criação de unidades de conservação, conforme
regulamento; ou

IV - que contenham acessões ou benfeitorias federais.

§ 1 _o_ As áreas ocupadas que abranjam parte ou a totalidade de terrenos de
marinha, terrenos marginais ou reservados, seus acrescidos ou outras áreas
insuscetíveis de alienação nos termos do  art. 20 da Constituição Federal,
poderão ser regularizadas mediante outorga de título de concessão de direito
real de uso.

§ 2 _o_ As terras ocupadas por comunidades quilombolas ou tradicionais que
façam uso coletivo da área serão regularizadas de acordo com as normas
específicas, aplicando-se-lhes, no que couber, os dispositivos desta Lei.
(Vide ADIN nº 4.269)

~~ § 2º As terras ocupadas por comunidades quilombolas ou tradicionais que
façam uso coletivo da área serão regularizadas de acordo com normas
específicas.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

§ 2 _o_ As terras ocupadas por comunidades quilombolas ou tradicionais que
façam uso coletivo da área serão regularizadas de acordo com as normas
específicas, aplicando-se-lhes, no que couber, os dispositivos desta Lei.
(Vide ADIN nº 4.269)

CAPÍTULO II

DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM ÁREAS RURAIS

Art. 5 _o_ Para regularização da ocupação, nos termos desta Lei, o ocupante e
seu cônjuge ou companheiro deverão atender os seguintes requisitos:

I - ser brasileiro nato ou naturalizado;

II - não ser proprietário de imóvel rural em qualquer parte do território
nacional;

III - praticar cultura efetiva;

IV - comprovar o exercício de ocupação e exploração direta, mansa e pacífica,
por si ou por seus antecessores, anterior a 1 _o_ de dezembro de 2004; e

IV - comprovar o exercício de ocupação e exploração direta, mansa e pacífica,
por si ou por seus antecessores, anterior a 22 de julho de 2008; (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - não ter sido beneficiado por programa de reforma agrária ou de
regularização fundiária de área rural, ressalvadas as situações admitidas pelo
Ministério do Desenvolvimento Agrário.

~~IV - comprovar o exercício de ocupação e de exploração direta, mansa e
pacífica, por si ou por seus antecessores, anteriores a 5 de maio de 2014;~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ V - não ter sido beneficiado por programa de reforma agrária ou de
regularização fundiária de área rural, ressalvadas as situações admitidas pelo
Incra.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ Parágrafo único. Fica vedada a regularização das ocupações em que o
ocupante ou o seu cônjuge ou companheiro exerçam cargo ou emprego público nos
seguintes órgãos~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ I - Ministério da Economia;~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910,
de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ II - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ III - Incra; ou ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

IV - comprovar o exercício de ocupação e exploração direta, mansa e pacífica,
por si ou por seus antecessores, anterior a 22 de julho de 2008; (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - não ter sido beneficiado por programa de reforma agrária ou de
regularização fundiária de área rural, ressalvadas as situações admitidas pelo
Ministério do Desenvolvimento Agrário.

~~§ 1 _o_ Fica vedada a regularização de ocupações em que o ocupante, seu
cônjuge ou companheiro exerçam cargo ou emprego público no Incra, no
Ministério do Desenvolvimento Agrário, na Secretaria do Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão ou nos órgãos estaduais de
terras.~~

Parágrafo único. Fica vedada a regularização de ocupações em que o ocupante ou
o seu cônjuge ou companheiro exerçam cargo ou emprego público: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

I - no Incra; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - na Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento
Agrário da Casa Civil da Presidência da República; (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

III - na Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - nos órgãos estaduais de terras. (Incluído pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)

§ 2 _o_ Nos casos em que o ocupante, seu cônjuge ou companheiro exerçam cargo
ou emprego público não referido no § 1 _o_ , deverão ser observados para a
regularização os requisitos previstos nos incisos II, III e IV do art. 3 _o_
da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006. (Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

~~§ 1 _o_ Fica vedada a regularização de ocupações em que o ocupante ou seu
cônjuge ou companheiro exerçam cargo ou emprego público: (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019)
(Vigência encerrada)

I - no Incra; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) (Revogado pela Medida
Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

II - na Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento
Agrário da Casa Civil da Presidência da República; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017) (Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

III - na Secretaria do Patrimônio da União (SPU); ou (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017) (Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

IV - nos órgãos estaduais de terras. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)
(Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

§ 1 _o_ Fica vedada a regularização de ocupações em que o ocupante ou seu
cônjuge ou companheiro exerçam cargo ou emprego público: (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

I - no Incra; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - na Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento
Agrário da Casa Civil da Presidência da República; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

III - na Secretaria do Patrimônio da União (SPU); ou (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

IV - nos órgãos estaduais de terras. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 6 _o_ Preenchidos os requisitos previstos no art. 5 _o_ , o Ministério do
Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão regularizará as áreas ocupadas mediante alienação.

~~Art. 6º Preenchidos os requisitos previstos no art. 5º, o Incra, ou, se for
o caso, o Ministério da Economia regularizará as áreas ocupadas por meio de
alienação.~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

Art. 6 _o_ Preenchidos os requisitos previstos no art. 5 _o_ , o Ministério do
Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão regularizará as áreas ocupadas mediante alienação.

§ 1 _o_ Serão regularizadas as ocupações de áreas de até 15 (quinze) módulos
fiscais e não superiores a 1.500ha (mil e quinhentos hectares), respeitada a
fração mínima de parcelamento.

§ 1 _o_ Serão regularizadas as ocupações de áreas de até quinze módulos
fiscais e não superiores a 1.500ha (mil e quinhentos hectares). (Redação dada
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 1 _o_ Serão regularizadas as ocupações de áreas não superiores a 2.500 ha
(dois mil e quinhentos hectares). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Serão passíveis de alienação as áreas ocupadas, demarcadas e que não
abranjam as áreas previstas no art. 4 _o_ desta Lei.

§ 3 _o_ Não serão regularizadas ocupações que incidam sobre áreas objeto de
demanda judicial em que seja parte a União ou seus entes da administração
indireta, até o trânsito em julgado da respectiva decisão.

§ 3 _o_ Não serão regularizadas ocupações que incidam sobre áreas objeto de
demanda judicial em que sejam parte a União ou os entes da administração
pública federal indireta até o trânsito em julgado da decisão, ressalvadas a
hipótese de o objeto da demanda não impedir a análise da regularização da
ocupação pela administração pública e a hipótese de acordo judicial. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 3 _o_ Não serão regularizadas ocupações que incidam sobre áreas objeto de
demanda judicial em que sejam parte a União ou os entes da administração
pública federal indireta até o trânsito em julgado da decisão, ressalvadas a
hipótese de o objeto da demanda não impedir a análise da regularização da
ocupação pela administração pública e a hipótese de acordo judicial. (Redação
dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 4 _o_ A concessão de direito real de uso nas hipóteses previstas no § 1
_o_ do art. 4 _o_ desta Lei será outorgada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, após a identificação da área, nos termos de regulamento.
~~

~~§ 4º A concessão de direito real de uso nas hipóteses previstas no § 1º do
art. 4º será outorgada pelo Ministério da Economia, após a identificação da
área, nos termos do disposto em regulamento.~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ ~~~~ (Vigência encerrada)

§ 4 _o_ A concessão de direito real de uso nas hipóteses previstas no § 1 _o_
do art. 4 _o_ desta Lei será outorgada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, após a identificação da área, nos termos de regulamento.

§ 5 _o_ Os ocupantes de áreas inferiores à fração mínima de parcelamento terão
preferência como beneficiários na implantação de novos projetos de reforma
agrária na Amazônia Legal.

Art. 7 _o_ (VETADO)

Art. 8 _o_ Em caso de conflito nas regularizações de que trata este Capítulo,
a União priorizará:

I - a regularização em benefício das comunidades locais, definidas no inciso X
do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.284, de 2 de março de 2006, se o conflito for
entre essas comunidades e particular, pessoa natural ou jurídica;

II –  (VETADO)

Art. 9 _o_ A identificação do título de domínio destacado originariamente do
patrimônio público será obtida a partir de memorial descritivo, assinado por
profissional habilitado e com a devida Anotação de Responsabilidade Técnica -
ART, contendo as coordenadas dos vértices definidores dos limites do imóvel
rural, georreferenciadas ao Sistema Geodésico Brasileiro.

Parágrafo único. O memorial descritivo de que trata o caput será elaborado nos
termos do regulamento.

Art. 10. A certificação do memorial descritivo não será exigida no ato da
abertura de matrícula baseada em título de domínio de imóvel destacado do
patrimônio público, nos termos desta Lei.

Parágrafo único. Os atos registrais subsequentes deverão ser feitos em
observância ao  art. 176 da Lei n _o_ 6.015, de 31 de dezembro de 1973.

~~Art. 11. Na ocupação de área contínua de até 1 (um) módulo fiscal, a
alienação e, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei, a concessão
de direito real de uso dar-se-ão de forma gratuita, dispensada a licitação,
ressalvado o disposto no art. 7 _o_ desta Lei.  
~~ Parágrafo único. O registro decorrente da alienação ou concessão de direito
real de uso de que trata este artigo será realizado de ofício pelo Registro de
Imóveis competente, independentemente de custas e emolumentos.

Art. 11. Na ocupação de área contínua de até um módulo fiscal, a alienação e,
no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ , a concessão de direito real de uso
se darão de forma gratuita, dispensada a licitação. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

Art. 11. Na ocupação de área contínua de até um módulo fiscal, a alienação e,
no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei, a concessão de direito
real de uso dar-se-ão de forma gratuita, dispensada a licitação. (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 12. Na ocupação de área contínua acima de 1 (um) módulo fiscal e até 15
(quinze) módulos fiscais, desde que inferior a 1.500ha (mil e quinhentos
hectares), a alienação e, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei,
a concessão de direito real de uso dar-se-ão de forma onerosa, dispensada a
licitação, ressalvado o disposto no art. 7 _o_.~~

§ 1 _o_ A avaliação do imóvel terá como base o valor mínimo estabelecido em
planilha referencial de preços, sobre o qual incidirão índices que considerem
os critérios de ancianidade da ocupação, especificidades de cada região em que
se situar a respectiva ocupação e dimensão da área, conforme regulamento.

§ 2 _o_ Ao valor do imóvel para alienação previsto no § 1 _o_ serão acrescidos
os custos relativos à execução dos serviços topográficos, se executados pelo
poder público, salvo em áreas onde as ocupações não excedam a 4 (quatro)
módulos fiscais.

§ 3 _o_ Poderão ser aplicados índices diferenciados, quanto aos critérios
mencionados no § 1 _o_ , para a alienação ou concessão de direito real de uso
das áreas onde as ocupações não excedam a 4 (quatro) módulos fiscais.

§ 4 _o_ O ocupante de área de até 4 (quatro) módulos fiscais terá direito aos
benefícios do Programa Nossa Terra - Nossa Escola.

Art. 12. Na ocupação de área contínua acima de um módulo fiscal e até quinze
módulos fiscais, desde que inferior a 1.500ha (mil e quinhentos hectares), a
alienação e, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ , a concessão de
direito real de uso se darão de forma onerosa, dispensada a licitação.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 1 _o_ O preço do imóvel terá como base o valor mínimo da terra nua da
Planilha de Preços Referenciais - PPR, elaborada pelo Incra, e o seu cálculo
considerará o tamanho da área, nos seguintes percentuais: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

I - acima de um e até dois módulos fiscais - dez por cento do valor mínimo da
PPR;

II - acima de dois e até três módulos fiscais - vinte por cento do valor
mínimo da PPR;

III - acima de três e até quatro módulos fiscais - trinta por cento do valor
mínimo da PPR;

IV - acima de quatro e até seis módulos fiscais - quarenta por cento do valor
mínimo da PPR;

V - acima de seis e até oito módulos fiscais - cinquenta por cento do valor
mínimo da PPR;

VI - acima de oito e até dez módulos fiscais - sessenta por cento do valor
mínimo da PPR;

VII - acima de dez e até doze módulos fiscais - setenta por cento do valor
mínimo da PPR; e

VIII - acima de doze e até quinze módulos fiscais - oitenta por cento do valor
mínimo da PPR

§ 2 _o_ Na hipótese de não haver PPR vigente no Município, a administração
pública municipal utilizará como referência avaliações de preços de mercado de
terras, produzidas preferencialmente por entidades públicas, justificadamente.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 3 _o_ Serão acrescidos ao preço do imóvel para alienação previsto no § 1 _o_
os custos relativos à execução dos serviços topográficos, se executados pelo
Poder Público, exceto quando se tratar de ocupações cujas áreas não excedam a
quatro módulos fiscais. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 4 _o_ O disposto no § 1 _o_ aplica-se à concessão de direito real de uso
onerosa, à razão de quarenta por cento dos percentuais ali estabelecidos.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 12. Na ocupação de área contínua acima de um módulo fiscal e até o limite
previsto no § 1 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei, a alienação e, no caso previsto
no § 4 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei, a concessão de direito real de uso dar-se-
ão de forma onerosa, dispensada a licitação. (Redação dada pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 1 _o_ O preço do imóvel considerará o tamanho da área e será estabelecido
entre 10% (dez por cento) e 50% (cinquenta por cento) do valor mínimo da pauta
de valores da terra nua para fins de titulação e regularização fundiária
elaborada pelo Incra, com base nos valores de imóveis avaliados para a reforma
agrária, conforme regulamento. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese de inexistirem parâmetros para a definição do valor da
terra nua na forma de que trata o § 1 _o_ deste artigo, a administração
pública utilizará como referência avaliações de preços produzidas
preferencialmente por entidades públicas, justificadamente. (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Serão acrescidos ao preço do imóvel para alienação previsto no § 1 _o_
deste artigo custos relativos à execução dos serviços topográficos, se
executados pelo poder público, exceto quando se tratar de ocupações cujas
áreas não excedam a quatro módulos fiscais. (Redação dada pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 4 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo aplica-se à concessão de direito
real de uso onerosa, à razão de 40% (quarenta por cento) dos percentuais
estabelecidos no § 1 _o_ deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

Art. 13. Os requisitos para a regularização fundiária dos imóveis de até 4
(quatro) módulos fiscais serão averiguados por meio de declaração do ocupante,
sujeita a responsabilização nas esferas penal, administrativa e civil,
dispensada a vistoria prévia.  (Vide ADIN nº 4.269)

~~Parágrafo único. É facultado ao Ministério do Desenvolvimento Agrário ou, se
for o caso, ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão determinar a
realização de vistoria de fiscalização do imóvel rural na hipótese prevista no
caput __ deste artigo.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019)
(Vigência encerrada)

~~ Art. 13. Os requisitos para a regularização fundiária de imóveis de até
quinze módulos fiscais serão averiguados por meio de declaração do ocupante,
sujeita à responsabilização penal, civil e administrativa.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 1º O processo administrativo de regularização da área será instruído pelo
interessado ou pelo Incra com:  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - a planta e o memorial descritivo, assinados por profissional habilitado
e com a devida Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, contidas as
coordenadas dos vértices definidores dos limites do imóvel rural,
georreferenciadas ao Sistema Geodésico Brasileiro;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ II - o Cadastro Ambiental Rural - CAR;  (Incluído pela Medida Provisória nº
910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ III - as declarações do requerente e do seu cônjuge ou companheiro, sob as
penas da lei, de que:  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ a) não sejam proprietários de outro imóvel rural em qualquer parte do
território nacional e não tenham sido beneficiários de programa de reforma
agrária ou de regularização fundiária rural;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ b) exerçam ocupação e exploração direta, mansa e pacífica, por si ou por
seus antecessores, anteriormente a 5 de maio de 2014;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ c) pratiquem cultura efetiva;  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ d) não exerçam cargo ou emprego público:  (Incluído pela Medida Provisória
nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ 1\. no Ministério da Economia;  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ 2\. no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ 3\. no Incra; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ 4\. nos órgãos estaduais e distrital de terras;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ e) não mantenham em sua propriedade trabalhadores em condições análogas às
de escravos; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ f) o imóvel não se encontre sob embargo ambiental ou seja objeto de
infração do órgão ambiental federal, estadual, distrital ou municipal; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ IV - a comprovação de prática de cultura efetiva, ocupação e exploração
direta, mansa e pacífica, por si ou por seus antecessores, anteriores a 5 de
maio de 2014, que poderá ser feita por meio de sensoriamento remoto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 2º O Incra dispensará a realização da vistoria prévia de imóveis de até
quinze módulos fiscais, sem prejuízo do poder fiscalizatório, após análise
técnica dos documentos referidos no § 1º, se verificado o preenchimento dos
requisitos estabelecidos por esta Lei.  (Incluído pela Medida Provisória nº
910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 3º A realização de vistoria prévia será obrigatória nas seguintes
hipóteses:  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ I - imóvel objeto de termo de embargo ou de infração ambiental, lavrado
pelo órgão ambiental federal;  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ II - imóvel com indícios de fracionamento fraudulento da unidade econômica
de exploração;  (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ III - requerimento realizado por meio de procuração;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ IV - conflito declarado ou registrado na Ouvidoria Agrária Nacional;
(Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ V - ausência de indícios de ocupação ou de exploração, anterior a 5 de maio
de 2014, verificada por meio de técnicas de sensoriamento remoto;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ VI - acima de quinze módulos fiscais; ou  (Incluído pela Medida Provisória
nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ VII - outras hipóteses estabelecidas em regulamento.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ § 4º A vistoria realizada na hipótese prevista no inciso I do § 3º
verificará se o preenchimento de requisitos para a regularização fundiária
decorreu de dano ambiental, situação em que o pedido será indeferido, exceto
se o interessado tiver aderido ao Programa de Regularização Ambiental - PRA ou
tiver celebrado termo de ajustamento de conduta ou instrumento similar com o
órgão ambiental competente ou com o Ministério Público.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

Art. 13. Os requisitos para a regularização fundiária dos imóveis de até 4
(quatro) módulos fiscais serão averiguados por meio de declaração do ocupante,
sujeita a responsabilização nas esferas penal, administrativa e civil,
dispensada a vistoria prévia.  (Vide ADIN nº 4.269)

Parágrafo único. É facultado ao Ministério do Desenvolvimento Agrário ou, se
for o caso, ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão determinar a
realização de vistoria de fiscalização do imóvel rural na hipótese prevista no
caput __ deste artigo.

~~Art. 14. As áreas ocupadas insuscetíveis de regularização por excederem os
limites previstos no § 1 _o_ do art. 6 _o_ poderão ser objeto de titulação
parcial, nos moldes desta Lei, de área de até 15 (quinze) módulos fiscais,
observado o limite máximo de 1.500ha (mil e quinhentos hectares).~~

Art. 14. As áreas ocupadas insuscetíveis de regularização por excederem o
limite previsto no § 1 _o_ do art. 6 _o_ desta Lei poderão ser objeto de
titulação parcial até esse limite e nos moldes desta Lei. (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ A opção pela titulação, nos termos do caput, será condicionada à
desocupação da área excedente.

§ 2 _o_ Ao valor do imóvel serão acrescidos os custos relativos à execução dos
serviços topográficos, se executados pelo poder público.

~~Art. 15. O título de domínio ou, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ ,
o termo de concessão de direito real de uso deverão conter, entre outras,
cláusulas sob condição resolutiva pelo prazo de 10 (dez) anos, que
determinem:~~

I - o aproveitamento racional e adequado da área;

II - a averbação da reserva legal, incluída a possibilidade de compensação na
forma de legislação ambiental;

III - a identificação das áreas de preservação permanente e, quando couber, o
compromisso para sua recuperação na forma da legislação vigente;

IV - a observância das disposições que regulam as relações de trabalho; e

V - as condições e forma de pagamento.

Art. 15. O título de domínio ou, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ , o
termo de concessão de direito real de uso deverá conter, entre outras,
cláusulas que determinem, pelo prazo de dez anos, sob condição resolutiva,
além da inalienabilidade do imóvel: (Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)

I - a manutenção da destinação agrária, por meio de prática de cultura
efetiva; (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - o respeito à legislação ambiental, em especial, quanto ao cumprimento do
disposto no Capítulo VI da Lei n _o_ 12.651, de 25 de maio de 2012; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III - a não exploração de mão de obra em condição análoga à de escravo; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - as condições e a forma de pagamento. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

~~§ 1 _o_ Na hipótese de pagamento por prazo superior a 10 (dez) anos, a
eficácia da cláusula resolutiva prevista no inciso V do caput __ deste artigo
estender-se-á até a integral quitação. ~~

~~§ 2 _o_ O desmatamento que vier a ser considerado irregular em áreas de
preservação permanente ou de reserva legal durante a vigência das cláusulas
resolutivas, após processo administrativo, em que tiver sido assegurada a
ampla defesa e o contraditório, implica rescisão do título de domínio ou termo
de concessão com a consequente reversão da área em favor da União.~~

~~ § 2 _o_ Ficam extintas as condições resolutivas na hipótese de o
beneficiário optar por realizar o pagamento integral do preço do imóvel,
equivalente a cem por cento do valor médio da terra nua estabelecido na PPR
vigente à época da emissão do título, respeitado o período de carência
previsto no art. 17 e cumpridas todas as condições resolutivas até a data do
pagamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 3 _o_ Os títulos referentes às áreas de até 4 (quatro) módulos fiscais
serão intransferíveis e inegociáveis por ato ~~ ~~inter vivos pelo prazo
previsto no caput.~~

~~ § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ aplica-se aos imóveis de até um módulo
fiscal. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 4 _o_ Desde que o beneficiário originário esteja cumprindo as cláusulas
resolutivas, decorridos 3 (três) anos da titulação, poderão ser transferidos
títulos referentes a áreas superiores a 4 (quatro) módulos fiscais, se a
transferência for a terceiro que preencha os requisitos previstos em
regulamento.~~

~~ § 4 _o_ O desmatamento que vier a ser considerado irregular em áreas de
preservação permanente ou de reserva legal durante a vigência das cláusulas
resolutivas, no âmbito de processo administrativo em que tiverem sido
assegurados os princípios da ampla defesa e do contraditório, implica
resolução do título de domínio ou do termo de concessão, com a consequente
reversão da área em favor da União. (Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

§ 5 _o_ A transferência dos títulos prevista no § 4 _o_ somente será efetivada
mediante anuência dos órgãos expedidores.

~~ § 5 _o_ Não se operará a resolução do título prevista no § 4 _o_ caso seja
firmado Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta - TAC ambiental com
vistas à reparação do dano, permitida a liberação da condição resolutiva após
a demonstração de seu cumprimento. (Redação dada pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

Art. 15. O título de domínio ou, no caso previsto no § 4 _o_ do art. 6 _o_ , o
termo de concessão de direito real de uso deverá conter, entre outras,
cláusulas que determinem, pelo prazo de dez anos, sob condição resolutiva,
além da inalienabilidade do imóvel: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)
(Vide ADIN nº 4.269)

I - a manutenção da destinação agrária, por meio de prática de cultura
efetiva; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017) (Vide ADIN nº 4.269)

II - o respeito à legislação ambiental, em especial quanto ao cumprimento do
disposto no Capítulo VI da Lei n _o_ 12.651, de 25 de maio de 2012; (Redação
dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ II - o respeito à legislação ambiental, em especial quanto ao cumprimento
do disposto no Capítulo VI da  Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012~~ ~~; e~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

II - o respeito à legislação ambiental, em especial quanto ao cumprimento do
disposto no Capítulo VI da Lei n _o_ 12.651, de 25 de maio de 2012; (Redação
dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - a não exploração de mão de obra em condição análoga à de escravo; e
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~III - a não exploração de mão de obra em condição análoga à de escravo~~.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

III - a não exploração de mão de obra em condição análoga à de escravo; e
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - as condições e a forma de pagamento. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017) (Revogado pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

IV - as condições e a forma de pagamento. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 1 _o_ Na hipótese de pagamento por prazo superior a dez anos, a eficácia
da cláusula resolutiva prevista no inciso IV do caput deste artigo estender-
se-á até a integral quitação. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)~~

~~§ 1º As condições e a forma de pagamento serão previstas nos títulos de
domínio e na concessão de direito real de uso, hipótese em que o imóvel será
dado em garantia até a quitação integral do pagamento.~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

~~§ 1º-A Na hipótese de inadimplemento, o imóvel será levado a leilão, com
garantia de restituição ao beneficiário dos valores na forma prevista no § 7º
do art. 18.~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

§ 1 _o_ Na hipótese de pagamento por prazo superior a dez anos, a eficácia da
cláusula resolutiva prevista no inciso IV do caput deste artigo estender-se-á
até a integral quitação. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Ficam extintas as condições resolutivas na hipótese de o beneficiário
optar por realizar o pagamento integral do preço do imóvel, equivalente a 100%
(cem por cento) do valor médio da terra nua estabelecido na forma dos §§ 1 _o_
e 2 _o_ do art. 12 desta Lei, vigente à época do pagamento, respeitado o
período de carência previsto no art. 17 desta Lei e cumpridas todas as
condições resolutivas até a data do pagamento. (Redação dada pela Lei nº
13.465, de 2017) (Vide ADIN nº 4.269)

§ 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo aplica-se aos imóveis de até um
módulo fiscal. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017) (Vide ADIN nº
4.269)

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017) (Vide ADIN nº
4.269)

§ 6 _o_ O beneficiário que transferir ou negociar por qualquer meio o título
obtido nos termos desta Lei não poderá ser beneficiado novamente em programas
de reforma agrária ou de regularização fundiária.

~~§ 7º A cláusula de inalienabilidade prevista neste artigo não impede a
utilização da terra como garantia para empréstimos relacionados à atividade a
que se destina o imóvel.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 8º Os títulos emitidos anteriormente a 10 de dezembro de 2019 permanecem
com as cláusulas resolutivas inalteradas, inclusive quanto àquelas relativas a
pagamento.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~Art. 16. As condições resolutivas do título de domínio e do termo de
concessão de uso somente serão liberadas após vistoria.~~

Art. 16. As condições resolutivas do título de domínio e do termo de concessão
de uso somente serão liberadas após a verificação de seu cumprimento. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

Parágrafo único. O cumprimento do contrato deverá ser comprovado nos autos,
por meio de juntada da documentação pertinente, nos termos estabelecidos em
regulamento, facultada a realização de vistoria, se necessário. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 16. As condições resolutivas do título de domínio e do termo de concessão
de uso somente serão liberadas após a verificação de seu cumprimento. (Redação
dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O cumprimento do contrato deverá ser comprovado nos autos, por meio de
juntada da documentação pertinente, nos termos estabelecidos em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Caso a análise de que trata o § 1 _o_ não seja suficiente para atestar
o cumprimento das condições resolutivas, deverá ser realizada vistoria.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ A administração deverá, no prazo máximo de doze meses, contado da data
do protocolo, concluir a análise do pedido de liberação das condições
resolutivas. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 17. O valor do imóvel fixado na forma do art. 12 será pago pelo
beneficiário da regularização fundiária em prestações amortizáveis em até 20
(vinte) anos, com carência de até 3 (três) anos.

~~§ 1 _o_ Sobre o valor fixado incidirão os mesmos encargos financeiros
adotados para o crédito rural oficial, na forma do regulamento, respeitadas as
diferenças referentes ao enquadramento dos beneficiários nas linhas de crédito
disponíveis por ocasião da fixação do valor do imóvel.~~

~~ § 1 _o_ Sobre o valor fixado incidirão os mesmos encargos financeiros
adotados para o crédito rural oficial, na forma estabelecida em regulamento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ ~~ § 1 _o_ Sobre o valor fixado incidirão encargos financeiros na forma
estabelecida em regulamento. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ Poderá ser concedido desconto ao beneficiário da regularização
fundiária, de até 20% (vinte por cento), no pagamento à vista. ~~

~~ § 2 _o_ Na hipótese de pagamento à vista, será concedido desconto de vinte
por cento, desde que o requerimento seja realizado no prazo de até trinta
dias, contado da data de entrega do título. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ ~~ § 2 _o_ Na hipótese de pagamento à vista, será concedido desconto de 20%
(vinte por cento), caso o pagamento ocorra em até cento e oitenta dias,
contados da data de entrega do título. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 3 _o_ Os títulos emitidos pelo Incra entre 1 _o_ de maio de 2008 e 10 de
fevereiro de 2009 para ocupantes em terras públicas federais na Amazônia Legal
terão seus valores passíveis de enquadramento ao previsto nesta Lei, desde que
requerido pelo interessado e nos termos do regulamento.~~

~~ § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ não se aplica à hipótese de pagamento
integral prevista no § 2 _o_ do art. 15. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~

~~ ~~ § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo não se aplica à hipótese de
pagamento integral prevista no § 2 _o_ do art. 15 desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ Os títulos emitidos pelo Incra entre 1 _o_ de maio de 2008 e 10 de
fevereiro de 2009 para ocupantes em terras públicas federais na Amazônia Legal
terão seus valores passíveis de enquadramento ao previsto nesta Lei, desde que
requerido pelo interessado e observados os termos estabelecidos em
regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 4 _o_ Os títulos emitidos anteriormente a esta Lei terão seus valores
passíveis de enquadramento no previsto nesta Lei mediante requerimento do
interessado, observados os termos estabelecidos em regulamento e vedada a
restituição de valores já pagos que, por conta do enquadramento, eventualmente
excedam ao que se tornou devido. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 18. O descumprimento das condições resolutivas pelo titulado ou, na
hipótese prevista no § 4 _o_ do art. 15, pelo terceiro adquirente implica
rescisão do título de domínio ou do termo de concessão, com a consequente
reversão da área em favor da União, declarada no processo administrativo que
apurar o descumprimento das cláusulas resolutivas, assegurada a ampla defesa e
o contraditório.

~~Parágrafo único. Rescindido o título de domínio ou o termo de concessão na
forma do  caput _,_ as benfeitorias úteis e necessárias, desde que realizadas
com observância da lei, serão indenizadas.  (Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~

Art. 18. O descumprimento das condições resolutivas pelo titulado implica
resolução de pleno direito do título de domínio ou do termo de concessão,
independentemente de notificação ou interpelação, com a consequente reversão
da área em favor da União, declarada no processo administrativo que apurar o
descumprimento das cláusulas resolutivas, assegurados os princípios da ampla
defesa e do contraditório. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

§ 1 _o_ O desmatamento que vier a ser considerado irregular em áreas de
preservação permanente ou de reserva legal durante a vigência das cláusulas
resolutivas, no âmbito de processo administrativo em que tiverem sido
assegurados os princípios da ampla defesa e do contraditório, implica
resolução do título de domínio ou do termo de concessão, com a consequente
reversão da área em favor da União. (Incluído pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)

§ 2 _o_ Resolvido o título de domínio ou o termo de concessão na forma do
**caput** , o contratante terá direito apenas à indenização pelas benfeitorias
úteis e necessárias por ele realizadas durante o período da vigência
contratual. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 3 _o_ A critério da administração pública federal, exclusivamente em casos
de interesse social na destinação da área, havendo desocupação voluntária, o
ocupante poderá receber compensação financeira pelas benfeitorias úteis ou
necessárias edificadas até a data de notificação da decisão que declarou a
resolução do título de domínio ou da concessão. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

§ 4 _o_ Ato do Poder Executivo disporá sobre regulamento para disciplinar
sobre o valor e o limite da compensação financeira, além de estabelecer os
prazos para pagamento e para a desocupação prevista no § 2 _o_. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 18. O descumprimento das condições resolutivas pelo titulado implica
resolução de pleno direito do título de domínio ou do termo de concessão,
declarada no processo administrativo que apurar o descumprimento das cláusulas
resolutivas, assegurados os princípios da ampla defesa e do contraditório.

`` `Parágrafo único. (Revogado).  ` ` (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)`

§ 1 _o_ A análise do cumprimento das cláusulas resolutivas recairá
estritamente sobre o período de vigência das obrigações contratuais, tomando-
se a mais longa como termo final. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O descumprimento das obrigações após o período de vigência das
cláusulas contratuais não gerará o efeito previsto no  caput __ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ O descumprimento das obrigações pelo titulado durante a vigência das
cláusulas resolutivas deverá ser demonstrado nos autos do processo
administrativo por meio de prova material ou documental. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 4 _o_ A prova material ou documental a que se refere o § 3 _o_ deste artigo
será considerada essencial à propositura de ação judicial reivindicatória de
domínio. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 5 _o_ Em caso de inexistência da prova de que trata o § 4 _o_ , fica a
Advocacia-Geral da União autorizada a desistir das ações já ajuizadas.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 6 _o_ Na análise acerca do cumprimento das obrigações contratuais constantes
dos títulos emitidos anteriormente a 25 de junho de 2009, deverão ser
ratificadas as vistorias realizadas em data anterior à promulgação da
Constituição Federal, a requerimento do interessado, garantidos o
contraditório e a ampla defesa. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 7 _o_ Resolvido o título de domínio ou o termo de concessão na forma do
caput __ deste artigo, o contratante: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - terá direito à indenização pelas acessões e pelas benfeitorias,
necessárias e úteis, podendo levantar as voluptuárias no prazo máximo de cento
e oitenta dias após a desocupação do imóvel, sob pena de perda delas em
proveito do alienante; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - terá direito à restituição dos valores pagos com a devida atualização
monetária, deduzido o percentual das quantias abaixo: (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

a) 15% (quinze por cento) do valor pago a título de multa compensatória; e
(Incluída pela Lei nº 13.465, de 2017)

b) 0,3% (três décimos por cento) do valor atualizado do contrato por cada mês
de ocupação do imóvel desde o início do contrato, a título de indenização pela
fruição; (Incluída pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - estará desobrigado de pagar eventual saldo devedor remanescente na
hipótese de o montante das quantias indicadas nas alíneas _a_ e _b_ do inciso
II deste parágrafo eventualmente exceder ao valor total pago a título de
preço. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 8 _o_ A critério da administração pública federal, exclusivamente em casos
de interesse social na destinação da área, havendo desocupação voluntária, o
ocupante poderá receber compensação financeira pelas benfeitorias úteis ou
necessárias edificadas até a data de notificação da decisão que declarou a
resolução do título de domínio ou da concessão. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 9 _o_ Ato do Poder Executivo disporá sobre regulamento para disciplinar o
valor e o limite da compensação financeira, além de estabelecer os prazos para
pagamento e para a desocupação prevista no § 7 _o_ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 10. Na hipótese de a área titulada passar a integrar a zona urbana ou de
expansão urbana, deverá ser priorizada a análise do requerimento de liberação
das condições resolutivas. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 19. No caso de inadimplemento de contrato firmado com o Incra até 10 de
fevereiro de 2009, ou de não observância de requisito imposto em termo de
concessão de uso ou de licença de ocupação, o ocupante terá prazo de 3 (três)
anos, contados a partir de 11 de fevereiro de 2009, para adimplir o contrato
no que foi descumprido ou renegociá-lo, sob pena de ser retomada a área
ocupada, conforme regulamento.~~

~~Art. 19. No caso de descumprimento de contrato firmado com órgãos fundiários
federais até 22 de dezembro de 2016, o beneficiário originário ou os seus
herdeiros que ocupem e explorem o imóvel terão prazo de cinco anos, contado da
data de entrada em vigor da Medida Provisória n _o_ 759, de 22 de dezembro de
2016, para requerer a renegociação do contrato firmado, sob pena de reversão,
observadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

I - as condições de pagamento fixadas nos arts.11 e 12; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - a comprovação do cumprimento das cláusulas a que se refere o art. 15.
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 1 _o_ O disposto no **caput** não se aplica caso haja manifestação de
interesse social ou utilidade pública relacionada aos imóveis titulados,
independentemente do tamanho da área, sendo de rigor a análise do cumprimento
das condições resolutivas nos termos pactuados. (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

§ 2 _o_ Na hipótese de pagamento comprovado nos autos, este deverá ser abatido
do valor fixado na renegociação. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

~~~~ Art. 19. No caso de descumprimento de contrato firmado com órgãos
fundiários federais até 22 de dezembro de 2016, o beneficiário originário ou
seus herdeiros que ocupem e explorem o imóvel terão prazo de cinco anos,
contado da data de entrada em vigor da Medida Provisória n _o_ 759, de 22 de
dezembro de 2016, para requerer a renegociação do contrato firmado, sob pena
de reversão, observadas: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - as condições de pagamento fixadas nos arts. 11 e 12; e (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

II - a comprovação do cumprimento das cláusulas a que se refere o art. 15
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ O disposto no caput deste artigo não se aplica caso haja
manifestação de interesse social ou utilidade pública relacionada aos imóveis
titulados, independentemente do tamanho da área, sendo de rigor a análise do
cumprimento das condições resolutivas nos termos pactuados. (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)~~

~~~~ Art. 19. No caso de descumprimento de contrato firmado com órgãos
fundiários federais até 22 de dezembro de 2016, o beneficiário originário ou
seus herdeiros que ocupem e explorem o imóvel terão prazo de cinco anos,
contado da data de entrada em vigor da Medida Provisória n _o_ 759, de 22 de
dezembro de 2016, para requerer a renegociação do contrato firmado, sob pena
de reversão, observadas: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - as condições de pagamento fixadas nos arts. 11 e 12; e (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

II - a comprovação do cumprimento das cláusulas a que se refere o art. 15
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ O disposto no caput deste artigo não se aplica caso haja
manifestação de interesse social ou utilidade pública relacionada aos imóveis
titulados, independentemente do tamanho da área, sendo de rigor a análise do
cumprimento das condições resolutivas nos termos pactuados. (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)~~

~~Art. 19. No caso de descumprimento de contrato firmado com órgãos fundiários
federais até 10 de dezembro de 2019, o beneficiário originário ou os seus
herdeiros que ocupem e explorem o imóvel poderão requerer a renegociação do
contrato firmado, nos termos a serem estabelecidos em regulamento~~.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

~~§ 1º O disposto no **caput** não se aplica na hipótese de manifestação de
interesse social ou de utilidade pública relacionada aos imóveis titulados,
independentemente do tamanho da área.~~ (Redação dada pela Medida Provisória
nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

Art. 19. No caso de descumprimento de contrato firmado com órgãos fundiários
federais até 22 de dezembro de 2016, o beneficiário originário ou seus
herdeiros que ocupem e explorem o imóvel terão prazo de cinco anos, contado da
data de entrada em vigor da Medida Provisória n _o_ 759, de 22 de dezembro de
2016, para requerer a renegociação do contrato firmado, sob pena de reversão,
observadas: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - as condições de pagamento fixadas nos arts. 11 e 12; e (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

II - a comprovação do cumprimento das cláusulas a que se refere o art. 15
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O disposto no caput deste artigo não se aplica caso haja manifestação
de interesse social ou utilidade pública relacionada aos imóveis titulados,
independentemente do tamanho da área, sendo de rigor a análise do cumprimento
das condições resolutivas nos termos pactuados. (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 2 _o_ Pagamentos comprovados nos autos deverão ser abatidos do valor fixado
na renegociação. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 19-A. Fica automaticamente cancelado o título precário cujo imóvel tenha
sido objeto de alienação, independentemente de notificação. (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~Art. 20. Todas as cessões de direitos a terceiros que envolvam títulos
precários expedidos pelo Incra em nome do ocupante original, antes de 11 de
fevereiro de 2009, servirão somente para fins de comprovação da ocupação do
imóvel pelo cessionário ou por seus antecessores.~~

Art. 20. Todas as cessões de direitos a terceiros que envolvam títulos
expedidos pelos órgãos fundiários federais em nome do ocupante original
servirão somente para fins de comprovação da ocupação do imóvel pelo
cessionário ou pelos seus antecessores. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

Art. 20. Todas as cessões de direitos a terceiros que envolvam títulos
expedidos pelos órgãos fundiários federais em nome do ocupante original
servirão somente para fins de comprovação da ocupação do imóvel pelo
cessionário ou pelos seus antecessores. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 1 _o_ O terceiro cessionário mencionado no caput __ deste artigo __ somente
poderá regularizar a área por ele ocupada.

§ 2 _o_ Os imóveis que não puderem ser regularizados na forma desta Lei serão
revertidos, total ou parcialmente, ao patrimônio da União.

CAPÍTULO III

DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM ÁREAS URBANAS

Art. 21. São passíveis de regularização fundiária as ocupações incidentes em
terras públicas da União, previstas no art. 3 _o_ desta Lei, situadas em áreas
urbanas, de expansão urbana ou de urbanização específica.

§ 1 _o_ A regularização prevista no caput deste artigo será efetivada mediante
doação aos Municípios interessados, para a qual fica o Poder Executivo
autorizado, sob a condição de que sejam realizados pelas administrações locais
os atos necessários à regularização das áreas ocupadas, nos termos desta Lei.

§ 2 _o_ Nas hipóteses previstas no § 1 _o_ do art. 4 _o_ desta Lei, será
aplicada concessão de direito real de uso das terras.

§ 3 _o_ Fica vedado aos Municípios e ao Distrito Federal alienar os imóveis
recebidos na forma do § 1 _o_ deste artigo por valor superior àquele cobrado
pela Secretaria do Patrimônio da União (SPU) ou, na ausência de previsão nesse
sentido, na forma de ato da SPU. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 22. Constitui requisito para que o Município seja beneficiário da doação
ou da concessão de direito real de uso previstas no art. 21 desta Lei
ordenamento territorial urbano que abranja a área a ser regularizada,
observados os elementos exigidos no inciso VII do art. 2 _o_ desta Lei.

§ 1 _o_ Os elementos do ordenamento territorial das áreas urbanas, de expansão
urbana ou de urbanização específica constarão no plano diretor, em lei
municipal específica para a área ou áreas objeto de regularização ou em outra
lei municipal.

§ 2 _o_ Em áreas com ocupações para fins urbanos já consolidadas, nos termos
do regulamento, a transferência da União para o Município poderá ser feita
independentemente da existência da lei municipal referida no § 1 _o_ deste
artigo.

§ 2 _o_ Em áreas com ocupações para fins urbanos já consolidadas ou com
equipamentos públicos urbanos ou comunitários a serem implantados, nos termos
estabelecidos em regulamento, a transferência da União para o Município poderá
ser feita independentemente da existência da lei municipal referida no § 1
_o_. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 2 _o_ Em áreas com ocupações para fins urbanos já consolidadas ou com
equipamentos públicos urbanos ou comunitários a serem implantados, nos termos
estabelecidos em regulamento, a transferência da União para o Município poderá
ser feita independentemente da existência da lei municipal referida no § 1 _o_
deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Para transferência de áreas de expansão urbana, os municípios deverão
apresentar justificativa que demonstre a necessidade da área solicitada,
considerando a capacidade de atendimento dos serviços públicos em função do
crescimento populacional previsto, o déficit habitacional, a aptidão física
para a urbanização e outros aspectos definidos em regulamento.

§ 4 _o_ As áreas com destinação rural localizadas em perímetro urbano que
venham a ser transferidas pela União para o Município deverão ser objeto de
regularização fundiária, conforme as regras do plano diretor e a legislação
local. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 4 _o_ As áreas com destinação rural localizadas em perímetro urbano que
venham a ser transferidas pela União para o Município deverão ser objeto de
regularização fundiária, conforme as regras previstas em legislação federal
específica de regularização fundiária urbana. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 5º Os limites das áreas de preservação permanente marginais de qualquer
curso d’água natural em área urbana serão determinados nos planos diretores e
nas leis municipais de uso do solo, ouvidos os conselhos estaduais e
municipais de meio ambiente. (Incluído pela Lei nº 14.285, de 2021)

Art. 23. O pedido de doação ou de concessão de direito real de uso de terras
para regularização fundiária de área urbana ou de expansão urbana será
dirigido:

I - ao Ministério do Desenvolvimento Agrário, em terras arrecadadas ou
administradas pelo Incra; ou

II - ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em outras áreas sob
domínio da União.

~~I - ao Incra, quando se tratar de terras arrecadadas ou por ele
administradas; ou~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)
(Vigência encerrada)

II - ao Ministério da Economia, quando se tratar de outras áreas sob domínio
da União. (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

I - ao Ministério do Desenvolvimento Agrário, em terras arrecadadas ou
administradas pelo Incra; ou

II - ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em outras áreas sob
domínio da União.

§ 1 _o_ Os procedimentos de doação ou de concessão de direito real de uso
deverão ser instruídos pelo Município com as seguintes peças, além de outros
documentos que poderão ser exigidos em regulamento:

I - pedido de doação devidamente fundamentado e assinado pelo seu
representante;

II - comprovação das condições de ocupação;

III - planta e memorial descritivo do perímetro da área pretendida, cuja
precisão posicional será fixada em regulamento;

IV - cópia do plano diretor ou da lei municipal que contemple os elementos do
ordenamento territorial urbano, observado o previsto no § 2 _o_ do art. 22
desta Lei;

V - relação de acessões e benfeitorias federais existentes na área pretendida,
contendo identificação e localização.

§ 2 _o_ Caberá ao Incra ou, se for o caso, ao Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão analisar se a planta e o memorial descritivo apresentados
atendem as exigências técnicas fixadas.

~~§ 2º Caberá ao Incra ou, se for o caso, ao Ministério da Economia analisar
se a planta e o memorial descritivos da área apresentados atendem às
exigências técnicas fixadas.~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de
2019) (Vigência encerrada)

§ 2 _o_ Caberá ao Incra ou, se for o caso, ao Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão analisar se a planta e o memorial descritivo apresentados
atendem as exigências técnicas fixadas.

~~§ 3 _o_ O Ministério das Cidades participará da análise do pedido de doação
ou concessão e emitirá parecer sobre sua adequação aos termos da  Lei n _o_
10.257, de 10 de julho de 2001.~~

~~ § 3 _o_ O Ministério das Cidades participará da análise do pedido de doação
ou concessão de direito real de uso de imóveis urbanos e emitirá parecer
conclusivo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 3 _o_ O Ministério das Cidades participará da análise do pedido de doação ou
concessão de direito real de uso de imóveis urbanos e emitirá parecer.
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 3º O Ministério do Desenvolvimento Regional participará da análise do
pedido de doação ou de concessão de direito real de uso de imóveis urbanos e
emitirá parecer.~~ ( ~~Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

§ 3 _o_ O Ministério das Cidades participará da análise do pedido de doação ou
concessão de direito real de uso de imóveis urbanos e emitirá parecer.
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 24. Quando necessária a prévia arrecadação ou a discriminação da área, o
Incra ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
procederá à sua demarcação, com a cooperação do Município interessado e de
outros órgãos públicos federais e estaduais, promovendo, em seguida, o
registro imobiliário em nome da União.

~~Art. 24. Quando necessária a prévia arrecadação ou a discriminação da área,
o Incra ou, se for o caso, o Ministério da Economia procederá à sua
demarcação, com a cooperação do Município interessado e de outros órgãos
públicos federais e estaduais, com posterior registro imobiliário em nome da
União.~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

Art. 24. Quando necessária a prévia arrecadação ou a discriminação da área, o
Incra ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
procederá à sua demarcação, com a cooperação do Município interessado e de
outros órgãos públicos federais e estaduais, promovendo, em seguida, o
registro imobiliário em nome da União.

Art. 25. No caso previsto no § 2 _o_ do art. 21 desta Lei, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão lavrará o auto de demarcação.

~~Art. 25. Na hipótese prevista no § 2º do art. 21, o Ministério da Economia
lavrará o auto de demarcação~~.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 910,
de 2019) (Vigência encerrada)

Art. 25. No caso previsto no § 2 _o_ do art. 21 desta Lei, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão lavrará o auto de demarcação.

Parágrafo único. Nas áreas de várzeas, leitos de rios e outros corpos d’água
federais, o auto de demarcação será instruído apenas pela planta e memorial
descritivo da área a ser regularizada, fornecidos pelo Município, observado o
disposto no  inciso I do § 2º do art. 18-A do Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de
setembro de 1946.

~~Art. 26. O Ministério do Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão formalizará a doação em favor
do Município, com a expedição de título que será levado a registro, nos termos
doart. 167, inciso I, da Lei n _o_ 6.015, de 1973.~~

~~Art. 26. O Incra ou, se for o caso, o Ministério da Economia formalizará a
doação em favor do Município, com a expedição de título que será levado a
registro, nos termos do disposto noinciso I do **caput** do art. 167 da Lei nº
6.015, de 1973~~.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019)
(Vigência encerrada)

Art. 26. O Ministério do Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão formalizará a doação em favor
do Município, com a expedição de título que será levado a registro, nos termos
do  art. 167, inciso I, da Lei n _o_ 6.015, de 1973.

§ 1 _o_ A formalização da concessão de direito real de uso no caso previsto no
§ 2 _o_ do art. 21 desta Lei será efetivada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão.

~~§ 1º O Ministério da Economia formalizará a concessão de direito real de uso
na hipótese prevista no § 2º do art. 21~~.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

§ 1 _o_ A formalização da concessão de direito real de uso no caso previsto no
§ 2 _o_ do art. 21 desta Lei será efetivada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão.

§ 2 _o_ Na hipótese de estarem abrangidas as áreas referidas nos incisos I a
IV do  caput do art. 4 _o_ desta Lei, o registro do título será condicionado à
sua exclusão, bem como à abertura de nova matrícula para as áreas destacadas
objeto de doação ou concessão no registro imobiliário competente, nos termos
do inciso I do art. 167 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973.

§ 3 _o_ A delimitação das áreas de acessões, benfeitorias, terrenos de marinha
e terrenos marginais será atribuição dos órgãos federais competentes,
facultada a realização de parceria com Estados e Municípios.

§ 4 _o_ A doação ou a concessão de direito real de uso serão precedidas de
avaliação da terra nua elaborada pelo Incra ou outro órgão federal competente
com base em planilha referencial de preços, sendo dispensada a vistoria da
área.

~~§ 5 _o_ A abertura de matrícula referente à área independerá do
georreferenciamento do remanescente da gleba, nos termos do  § 3º do art. 176
da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, desde que a doação ou a concessão
de direito real de uso sejam precedidas do reconhecimento dos limites da gleba
pelo Incra ou, se for o caso, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, garantindo que a área esteja nela localizada. ~~

~~ § 5º A abertura de matrícula referente à área independerá do
georreferenciamento do remanescente da gleba, nos termos do disposto no  § 3º
do art. 176 da Lei nº 6.015, de 1973, desde que a doação ou a concessão de
direito real de uso sejam precedidas do reconhecimento dos limites da gleba
pelo Incra ou, se for o caso, pelo Ministério da Economia, de modo a garantir
que a área esteja nela localizada.~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
910, de 2019) (Vigência encerrada)

§ 5 _o_ A abertura de matrícula referente à área independerá do
georreferenciamento do remanescente da gleba, nos termos do  § 3º do art. 176
da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, desde que a doação ou a concessão
de direito real de uso sejam precedidas do reconhecimento dos limites da gleba
pelo Incra ou, se for o caso, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, garantindo que a área esteja nela localizada.

Art. 27. A doação e a concessão de direito real de uso a um mesmo Município de
terras que venham a perfazer quantitativo superior a 2.500ha (dois mil e
quinhentos hectares) em 1 (uma) ou mais parcelas deverão previamente ser
submetidas à aprovação do Congresso Nacional.

Art. 28. A doação e a concessão de direito real de uso implicarão o automático
cancelamento, total ou parcial, das autorizações e licenças de ocupação e
quaisquer outros títulos não definitivos outorgados pelo Incra ou, se for o
caso, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que incidam na
área.

~~Art. 28. A doação e a concessão de direito real de uso implicarão o
cancelamento automático, total ou parcial, das autorizações e das licenças de
ocupação e de quaisquer outros títulos não definitivos outorgados pelo Incra
ou, se for o caso, pelo Ministério da Economia, que incidam na área.~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

Art. 28. A doação e a concessão de direito real de uso implicarão o automático
cancelamento, total ou parcial, das autorizações e licenças de ocupação e
quaisquer outros títulos não definitivos outorgados pelo Incra ou, se for o
caso, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que incidam na
área.

§ 1 _o_ As novas pretensões de justificação ou legitimação de posse existentes
sobre as áreas alcançadas pelo cancelamento deverão ser submetidas ao
Município.

~~§ 2 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput, o Ministério do
Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará publicar extrato dos títulos expedidos em nome do
Município, com indicação do número do processo administrativo e dos locais
para consulta ou obtenção de cópias das peças técnicas necessárias à
identificação da área doada ou concedida. ~~

~~§ 2º Para o cumprimento do disposto no **caput** , o Incra ou, se for o
caso, o Ministério da Economia fará publicar extrato dos títulos expedidos em
nome do Município, com indicação do número do processo administrativo e dos
locais para consulta ou obtenção de cópias das peças técnicas necessárias à
identificação da área doada ou concedida.~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

§ 2 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput, o Ministério do
Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará publicar extrato dos títulos expedidos em nome do
Município, com indicação do número do processo administrativo e dos locais
para consulta ou obtenção de cópias das peças técnicas necessárias à
identificação da área doada ou concedida.

§ 3 _o_ Garantir-se-ão às pessoas atingidas pelos efeitos do cancelamento a
que se refere o caput:

I - a opção de aquisição de lote urbano incidente na área do título cancelado,
desde que preencham os requisitos fixados para qualquer das hipóteses do art.
30; e

II - o direito de receber do Município indenização pelas acessões e
benfeitorias que houver erigido em boa-fé nas áreas de que tiver que se
retirar.

§ 4 _o_ A União não responderá pelas acessões e benfeitorias erigidas de boa-
fé nas áreas doadas ou concedidas.

Art. 29. Incumbe ao Município dispensar às terras recebidas a destinação
prevista nesta Lei, observadas as condições nela previstas e aquelas fixadas
no título, cabendo-lhe, em qualquer caso:

I - regularizar as ocupações nas áreas urbanas, de expansão urbana ou de
urbanização específica; e

II - indenizar as benfeitorias de boa-fé erigidas nas áreas insuscetíveis de
regularização.

Art. 30. O Município deverá realizar a regularização fundiária dos lotes
ocupados, observados os seguintes requisitos:

Art. 30. O Município deverá efetuar a regularização fundiária das áreas doadas
pela União mediante a aplicação dos instrumentos previstos na legislação
federal específica de regularização fundiária urbana. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

Art. 30. O Município deverá efetuar a regularização fundiária das áreas doadas
pela União mediante a aplicação dos instrumentos previstos na legislação
federal específica de regularização fundiária urbana. (Redação dada pela Lei
nº 13.465, de 2017)

I - alienação gratuita a pessoa natural que tenha ingressado na área antes de
11 de fevereiro de 2009, atendidas pelo beneficiário as seguintes condições:

a) possua renda familiar mensal inferior a 5 (cinco) salários mínimos;

b) ocupe a área de até 1.000m² (mil metros quadrados) sem oposição, pelo prazo
ininterrupto de, no mínimo, 1 (um) ano, observadas, se houver, as dimensões de
lotes fixadas na legislação municipal;

c) utilize o imóvel como única moradia ou como meio lícito de subsistência,
exceto locação ou assemelhado; e

d) não seja proprietário ou possuidor de outro imóvel urbano, condição
atestada mediante declaração pessoal sujeita a responsabilização nas esferas
penal, administrativa e civil;

II - alienação gratuita para órgãos e entidades da administração pública
estadual, instalados até 11 de fevereiro de 2009;

III - alienação onerosa, precedida de licitação, com direito de preferência
àquele que comprove a ocupação, por 1 (um) ano ininterrupto, sem oposição, até
10 de fevereiro de 2009, de área superior a 1.000m² (mil metros quadrados) e
inferior a 5.000m² (cinco mil metros quadrados); e

~~IV - nas situações não abrangidas pelos incisos I a III, sejam observados na
alienação a alínea _f_ do inciso I do art. 17 e as demais disposições da  Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993.~~

§ 1 _o_ No caso previsto no § 2 _o_ do art. 21, o Município deverá regularizar
a área recebida mediante a transferência da concessão de direito real de uso.

~~§ 2 _o_ O registro decorrente da alienação de que trata o inciso I do  caput
e da concessão de direito real de uso a beneficiário que preencha os
requisitos estabelecidos nas alíneas _a_ a _d_ do mesmo inciso será realizado
de ofício pelo Registro de Imóveis competente, independentemente de custas e
emolumentos.~~

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

d) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 31. Os agentes públicos que cometerem desvios na aplicação desta Lei
incorrerão nas sanções previstas na  Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, sem
prejuízo de outras penalidades cabíveis.

Parágrafo único. Não haverá reversão do imóvel ao patrimônio da União em caso
de descumprimento das disposições dos arts. 29 e 30 pelo Município.

Art. 32. Com a finalidade de efetivar as atividades previstas nesta Lei, a
União firmará acordos de cooperação técnica, convênios ou outros instrumentos
congêneres com Estados e Municípios.

Art. 33. Ficam transferidas do Incra para o Ministério do Desenvolvimento
Agrário, pelo prazo de 5 (cinco) anos renovável por igual período, nos termos
de regulamento, em caráter extraordinário, as competências para coordenar,
normatizar e supervisionar o processo de regularização fundiária de áreas
rurais na Amazônia Legal, expedir os títulos de domínio correspondentes e
efetivar a doação prevista no § 1 _o_ do art. 21, mantendo-se as atribuições
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão previstas por esta Lei.
(Regulamento)

~~ Art. 33. Ficam transferidas do Incra para a Secretaria Especial de
Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência
da República as competências para coordenar, normatizar e supervisionar o
processo de regularização fundiária de áreas rurais na Amazônia Legal, expedir
os títulos de domínio correspondentes e efetivar a doação prevista no § 1 _o_
do art. 21, mantidas as atribuições do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão previstas nesta Lei. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

~~ ~~ Art. 33. Ficam transferidas do Incra para a Secretaria Especial de
Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência
da República as competências para coordenar, normatizar e supervisionar o
processo de regularização fundiária de áreas rurais na Amazônia Legal, expedir
os títulos de domínio correspondentes e efetivar a doação prevista no § 1 _o_
do art. 21 desta Lei, mantidas as atribuições do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, na administração do patrimônio imobiliário das áreas
não afetadas à regularização fundiária, e as demais previstas nesta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 33. Ficam transferidas da Secretaria Especial de Agricultura Familiar e
do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência da República para o
Incra as competências para coordenar, normatizar e supervisionar o processo de
regularização fundiária de áreas rurais na Amazônia Legal, expedir os títulos
de domínio correspondentes e efetivar a doação prevista no § 1º do art. 21,
mantidas as atribuições do Ministério da Economia, na administração do
patrimônio imobiliário das áreas não afetadas à regularização fundiária, e as
demais previstas nesta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de
2019)

Art. 33\. Ficam transferidas da Secretaria Especial de Agricultura Familiar e
do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência da República para o
Incra as competências para coordenar, normatizar e supervisionar o processo de
regularização fundiária de áreas rurais na Amazônia Legal, expedir os títulos
de domínio correspondentes e efetivar a doação prevista no § 1º do art. 21
desta Lei, mantidas as atribuições do Ministério da Economia na administração
do patrimônio imobiliário das áreas não afetadas à regularização fundiária, e
as demais previstas nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº 13.844, de 2019)

~~§ 1º Compete à Secretaria Especial de Assuntos Fundiários do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento o monitoramento de toda atividade
fundiária federal.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ § 2º O Incra, nos termos do disposto no parágrafo único do art. 16 da Lei
nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, pode atuar em demandas que envolvam áreas
ou imóveis rurais de domínio da União, afetados ou passíveis de afetação à
regularização fundiária de destinação à reforma agrária ou a outro interesse
social reconhecido.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

~~ § 3º O disposto no § 2º se aplica às ações ajuizadas anteriormente à data
de entrada em vigor desta Lei.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910,
de 2019)~~ (Vigência encerrada)

Art. 34. O Ministério do Desenvolvimento Agrário e o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão criarão sistema informatizado a ser
disponibilizado na rede mundial de computadores - internet, visando a
assegurar a transparência sobre o processo de regularização fundiária de que
trata esta Lei.

~~ Art. 34. O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e o
Ministério da Economia criarão sistema informatizado a ser disponibilizado na
internet, com vistas a assegurar a transparência sobre o processo de
regularização fundiária de que trata esta Lei.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 910, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

Art. 34. O Ministério do Desenvolvimento Agrário e o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão criarão sistema informatizado a ser
disponibilizado na rede mundial de computadores - internet, visando a
assegurar a transparência sobre o processo de regularização fundiária de que
trata esta Lei.

Art. 35. A implementação das disposições desta Lei será avaliada de forma
sistemática por comitê instituído especificamente para esse fim, assegurada a
participação de representantes da sociedade civil organizada que atue na
região amazônica, segundo composição e normas de funcionamento definidas em
regulamento.

Art. 36. Os Estados da Amazônia Legal que não aprovarem, mediante lei
estadual, o respectivo Zoneamento Ecológico-Econômico - ZEE no prazo máximo de
3 (três) anos, a contar da entrada em vigor desta Lei, ficarão proibidos de
celebrar novos convênios com a União, até que tal obrigação seja adimplida.

Art. 37. Ficam transformadas, sem aumento de despesa, no âmbito do Poder
Executivo, para fins de atendimento do disposto nesta Lei, 216 (duzentas e
dezesseis) Funções Comissionadas Técnicas, criadas pelo  art. 58 da Medida
Provisória no 2.229-43, de 6 de setembro de 2001, sendo 3 (três) FCT-1, 7
(sete) FCT-2, 10 (dez) FCT-3, 8 (oito) FCT-4, 14 (quatorze) FCT-9, 75 (setenta
e cinco) FCT-10, 34 (trinta e quatro) FCT-11, 24 (vinte e quatro) FCT-12, 30
(trinta) FCT-13 e 11 (onze) FCT-15, em 71 (setenta e um) cargos do Grupo-
Direção e Assessoramento Superiores - DAS, sendo 1 (um) DAS-6, 1 (um) DAS-5,
11 (onze) DAS-4, 29 (vinte e nove) DAS-3 e 29 (vinte e nove) DAS-2.

§ 1 _o_ Os cargos referidos no caput serão destinados ao Ministério do
Desenvolvimento Agrário e à Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão.

§ 2 _o_ O Poder Executivo disporá sobre a alocação dos cargos em comissão
transformados por esta Lei na estrutura regimental dos órgãos referidos no § 1
_o_ _._

_ § 3 _o_ Fica o Poder Executivo autorizado a transformar, no âmbito do Incra,
10 _(dez) DAS-1 e 1 (um) DAS-3 em 3 (três) DAS-4 e 2 (dois) DAS-2.

Art. 38. A União e suas entidades da administração indireta ficam autorizadas
a proceder a venda direta de imóveis residenciais de sua propriedade situados
na Amazônia Legal aos respectivos ocupantes que possam comprovar o período de
ocupação efetiva e regular por período igual ou superior a 5 (cinco) anos,
excluídos:

I - os imóveis residenciais administrados pelas Forças Armadas, destinados à
ocupação por militares;

II - os imóveis considerados indispensáveis ao serviço público.

~~Parágrafo único. Aplica-se a modalidade de alienação prevista no **caput** ,
mediante o pagamento do valor máximo da terra nua definido na PPR com
expedição de título de domínio nos termos do art. 15, aos ocupantes de imóveis
rurais situados na Amazônia Legal, até o limite de quinze módulos fiscais e
não superior a 1.500ha (mil e quinhentos hectares), nas seguintes hipóteses:
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

I - quando se tratar de ocupações posteriores a 1 _o_ de dezembro de 2004 ou
em áreas em que tenha havido interrupção da cadeia alienatória posterior à
referida data, desde que observado o disposto nos art. 4 _o_ e art. 5 _o_ e
comprovado o período da ocupação atual por prazo igual ou superior a cinco
anos, apurado até a data de entrada em vigor da  Medida Provisória no 759, de
22 de dezembro de 2016; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - quando os ocupantes forem proprietários de outro imóvel rural localizados
em áreas contíguas situadas no mesmo Município, desde que a soma das áreas não
ultrapasse o limite fixado no parágrafo único e observado o disposto no art. 4
_o_. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

Parágrafo único. Aplica-se a modalidade de alienação prevista no caput deste
artigo mediante o pagamento do valor máximo da terra nua definido na forma dos
§§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 12 desta Lei, com expedição de título de domínio nos
termos dos arts. 15 e 16 desta Lei, aos ocupantes de imóveis rurais situados
na Amazônia Legal, até o limite de que trata o § 1 _o_ do art. 6 _o_ desta
Lei, nas seguintes hipóteses: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - quando se tratar de ocupações posteriores a 22 de julho de 2008 ou em
áreas em que tenha havido interrupção da cadeia alienatória posterior à
referida data, desde que observado o disposto nos arts. 4 _o_ e 5 _o_ desta
Lei e comprovado o período da ocupação atual por prazo igual ou superior a
cinco anos, apurado até a data de entrada em vigor da Medida Provisória no
759, de 22 de dezembro de 2016; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~I - quando se tratar de ocupações posteriores a 5 de maio de 2014 ou em
áreas em que tenha havido interrupção da cadeia alienatória posterior à
referida data, desde que observado o disposto nos art. 4º e art. 5º e
comprovado o período da ocupação atual há, no mínimo, um ano anterior à data
de entrada em vigor da Medida Provisória nº 910, de10 de dezembro de 2019;~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência encerrada)

I - quando se tratar de ocupações posteriores a 22 de julho de 2008 ou em
áreas em que tenha havido interrupção da cadeia alienatória posterior à
referida data, desde que observado o disposto nos arts. 4 _o_ e 5 _o_ desta
Lei e comprovado o período da ocupação atual por prazo igual ou superior a
cinco anos, apurado até a data de entrada em vigor da Medida Provisória n _o_
759, de 22 de dezembro de 2016; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - quando os ocupantes forem proprietários de outro imóvel rural, desde que
a soma das áreas não ultrapasse o limite mencionado neste parágrafo único e
observado o disposto nos arts. 4 _o_ e 5 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 39. A Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 17.
> ........................................................................
>>

>> I -
....................................................................................

>>

>>
...............................................................................................

>>

>> b)  doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da
administração pública, de qualquer esfera de governo, ressalvado o disposto
nas alíneas _f_ , _h_ e _i_ ;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> i) alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de
terras públicas rurais da União na Amazônia Legal onde incidam ocupações até o
limite de 15 (quinze) módulos fiscais ou 1.500ha (mil e quinhentos hectares),
para fins de regularização fundiária, atendidos os requisitos legais;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_
..................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II - a pessoa natural que, nos termos da lei, regulamento ou ato normativo
do órgão competente, haja implementado os requisitos mínimos de cultura,
ocupação mansa e pacífica e exploração direta sobre área rural situada na
Amazônia Legal, superior a 1 (um) módulo fiscal e limitada a 15 (quinze)
módulos fiscais, desde que não exceda 1.500ha (mil e quinhentos hectares);

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º-A. As hipóteses do inciso II do § 2 _o_ ficam dispensadas de
autorização legislativa, porém submetem-se aos seguintes condicionamentos:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 40.  A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 _,_ passa a  vigorar com
as seguintes alterações:

> > “Art. 167.
> .....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -
...................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> 24\. do destaque de imóvel de gleba pública originária.” (NR)

>>

>> “Art. 176.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º Nas hipóteses do § 3 _o_ , caberá ao Incra certificar que a poligonal
objeto do memorial descritivo não se sobrepõe a nenhuma outra constante de seu
cadastro georreferenciado e que o memorial atende às exigências técnicas,
conforme ato normativo próprio.

>>

>> § 6 _o_ A certificação do memorial descritivo de glebas públicas será
referente apenas ao seu perímetro originário.

>>

>> § 7 _o_ Não se exigirá, por ocasião da efetivação do registro do imóvel
destacado de glebas públicas, a retificação do memorial descritivo da área
remanescente, que somente ocorrerá a cada 3 (três) anos, contados a partir do
primeiro destaque, englobando todos os destaques realizados no período.” (NR)

>>

>> “Art. 250.
.....................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV - a requerimento da Fazenda Pública, instruído com certidão de conclusão
de processo administrativo que declarou, na forma da lei, a rescisão do título
de domínio ou de concessão de direito real de uso de imóvel rural, expedido
para fins de regularização fundiária, e a reversão do imóvel ao patrimônio
público.” (NR)

~~Art. 40-A. Aplicam-se as disposições desta Lei, à exceção do disposto nos
arts. 11, 12, § 1~~ ~~º~~ ~~, e 38, parágrafo único, à regularização fundiária
das ocupações fora da Amazônia Legal nas áreas rurais da União e do Incra,
inclusive nas áreas remanescentes de colonizações oficiais, e nas áreas
urbanas do Incra.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 1 _o_ O preço do imóvel regularizado nos termos do **caput** terá como base
o valor mínimo da terra nua estabelecido na PPR e seu cálculo considerará o
tamanho da área, nos seguintes percentuais: (Incluído pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

I - até um módulo fiscal - trinta por cento do valor mínimo da terra nua da
PPR; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

II - acima de um e até dois módulos fiscais - quarenta por cento do valor
mínimo da terra nua da PPR; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III - acima de dois e até três módulos fiscais - cinquenta por cento do valor
mínimo da terra nua da PPR; (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - acima de três e até quatro módulos fiscais - sessenta por cento do valor
mínimo da terra nua da PPR; e (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

V - acima de quatro e até quinze módulos fiscais - setenta por cento do valor
mínimo da terra nua da PPR. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 2 _o_ O disposto no art. 18 da Lei n _o_ 12.024, de 27 de agosto de 2009,
não se aplica à regularização fundiária de imóveis rurais da União e do Incra
situados no Distrito Federal. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

~~ Art. 40-A. Aplicam-se as disposições desta Lei, à exceção do disposto no
art. 11, à regularização fundiária das ocupações fora da Amazônia Legal nas
áreas urbanas e rurais do Incra, inclusive nas áreas remanescentes de projetos
criados pelo Incra, dentro ou fora da Amazônia Legal, em data anterior a 10 de
outubro de 1985 com características de colonização, conforme regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)~~

~~Art. 40-A. Aplicam-se as disposições desta Lei à regularização fundiária das
ocupações nas áreas urbanas e rurais do Incra, inclusive nas áreas
remanescentes de projetos criados pelo Incra, em data anterior a 10 de outubro
de 1985 com características de colonização, conforme estabelecido em
regulamento.~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

Art. 40-A. Aplicam-se as disposições desta Lei, à exceção do disposto no art.
11, à regularização fundiária das ocupações fora da Amazônia Legal nas áreas
urbanas e rurais do Incra, inclusive nas áreas remanescentes de projetos
criados pelo Incra, dentro ou fora da Amazônia Legal, em data anterior a 10 de
outubro de 1985 com características de colonização, conforme regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O disposto no  art. 18 da Lei nº 12.024, de 27 de agosto de 2009, não
se aplica à regularização fundiária de imóveis rurais da União e do Incra
situados no Distrito Federal. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Aplica-se o disposto no § 1 _o_ do art. 12 desta Lei à regularização
fundiária disciplinada pelo Decreto-Lei n _o_ 1.942, de 31 de maio de 1982.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Aplica-se o disposto nesta Lei às áreas urbanas e rurais, dentro ou
fora da Amazônia Legal, da Superintendência da Zona Franca de Manaus
(Suframa), que fica autorizada a doar as seguintes áreas, independentemente de
sua localização no território nacional: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - áreas rurais ao Incra para fins de reforma agrária; e (Incluído pela Lei
nº 13.465, de 2017)

II - áreas urbanas e rurais, aos Municípios de Manaus e Rio Preto da Eva, para
fins de regularização fundiária, com ocupações consolidadas até 22 de dezembro
de 2016, aplicando-se especialmente, e no que couber, o disposto nos arts. 21
a 30 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 40-B. Não serão cobradas custas ou emolumentos para registro de títulos
translativos de domínio concedidos pelo Incra de imóveis rurais de até quatro
módulos fiscais.~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de 2019) (Vigência
encerrada)

Art. 41\. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de junho de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Guido Mantega  
Paulo Bernardo Silva  
Carlos Minc  
Guilherme Cassel  
Márcio Fortes de Almeida_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.6.2009

*

