![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.903, DE 14 DE JANEIRO DE 2009.**

|

Dispõe sobre o rastreamento da produção e do consumo de medicamentos por meio
de tecnologia de captura, armazenamento e transmissão eletrônica de dados.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ É criado o Sistema Nacional de Controle de Medicamentos, envolvendo
a produção, comercialização, dispensação e a prescrição médica, odontológica e
veterinária, assim como os demais tipos de movimentação previstos pelos
controles sanitários.

Art. 1º É criado o Sistema Nacional de Controle de Medicamentos, visando a
controlar a produção, a distribuição, a comercialização, a dispensação e a
prescrição médica, odontológica e, caso contenha medicamento de uso humano,
veterinária, assim como os demais tipos de movimentação previstos pelos
controles sanitários. (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016)

Art. 2 _o_ Todo e qualquer medicamento produzido, dispensado ou vendido no
território nacional será controlado por meio do Sistema Nacional de Controle
de Medicamentos.

Art. 2º O órgão de vigilância sanitária federal competente determinará, em
normativa própria, as categorias de medicamentos produzidos, distribuídos,
comercializados, dispensados ou prescritos no território nacional sujeitos ao
Sistema Nacional de Controle de Medicamentos. (Redação dada pela Lei nº
13.410, de 2016)

Parágrafo único. O controle aplica-se igualmente às prescrições médicas,
odontológicas e veterinárias.

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016)

Art. 3 _o_ O controle será realizado por meio de sistema de identificação
exclusivo dos produtos, prestadores de serviços e usuários, com o emprego de
tecnologias de captura, armazenamento e transmissão eletrônica de dados.

~~Art. 3º O controle será realizado por meio de sistema de identificação
individualizado de medicamentos, com o emprego de tecnologias de captura,
armazenamento e transmissão eletrônica de dados.(Redação dada pela Lei nº
13.410, de 2016)~~

Art. 3º O controle será realizado por meio do sistema de identificação de
medicamentos, com o emprego de tecnologias de captura, armazenamento e
transmissão eletrônica de dados.  (Redação dada pela Lei nº 14.338, de 2022)

§ 1 _o_ Os produtos e seus distribuidores receberão identificação específica
baseada em sistema de captura de dados por via eletrônica, para os seguintes
componentes do Sistema Nacional de Controle de Medicamentos:

§ 1 _o_ As embalagens de todos os medicamentos registrados receberão
identificação específica baseada em sistema de captura, armazenamento e
transmissão eletrônica de dados, contendo minimamente as seguintes
informações: (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016)

I – fabricante (autorização de funcionamento, licença estadual e alvará
sanitário municipal dos estabelecimentos fabricantes);

I - número de registro do medicamento no órgão de vigilância sanitária federal
competente; (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016)

II – fornecedor (atacadistas, varejistas, exportadores e importadores de
medicamentos);

II - número de série único do medicamento; (Redação dada pela Lei nº 13.410,
de 2016) (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.338, de 2022)

III – comprador (inclusive estabelecimentos requisitantes de produtos não
aviados em receitas com múltiplos produtos);

III - número do lote ou da partida do medicamento; (Redação dada pela Lei nº
13.410, de 2016)

IV – produto (produto aviado ou dispensado e sua quantidade);

IV - data de validade do medicamento; (Redação dada pela Lei nº 13.410, de
2016)

V – unidades de transporte/logísticas;

V - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016)

VI – consumidor/paciente;

VI - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016)

VII – prescrição (inclusive produtos não aviados numa receita com múltiplos
produtos);

VII - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016)

VIII – médico, odontólogo e veterinário (inscrição no conselho de classe dos
profissionais prescritores).

VIII - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016)

IX - código de barras bidimensional de leitura rápida que direcione a endereço
na internet que dê acesso à bula digital do medicamento em questão.  (Incluído
pela Lei nº 14.338, de 2022)

§ 2 _o_ Além dos listados nos incisos do § 1 _o_ deste artigo, poderão ser
incluídos pelo órgão de vigilância sanitária federal outros componentes
ligados à produção, distribuição, importação, exportação, comercialização,
prescrição e uso de medicamentos.

§ 2 _o_ O órgão de vigilância sanitária federal competente e o detentor do
registro do produto poderão incluir outras informações, além das apresentadas
nos incisos I, II, III e IV do § 1 _o_. (Redação dada pela Lei nº 13.410, de
2016)

§ 2º O detentor do registro do produto poderá incluir outras informações, além
das referidas nos incisos do § 1º deste artigo.  (Redação dada pela Lei nº
14.338, de 2022)

§ 3º As bulas digitais de que trata o inciso IX deste artigo devem ser
hospedadas em **links** autorizados pelo órgão de vigilância sanitária federal
competente.  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

§ 4º A inclusão de informações em formato digital pelo órgão de vigilância
sanitária federal competente ou pelo detentor do registro do produto em
formato único não substituirá a necessidade da sua apresentação também em
formato de bula impressa, com todas as informações necessárias em conformidade
com a regulamentação do órgão de vigilância sanitária federal, observado
idêntico conteúdo disponível digitalmente, inclusive em relação às normas de
acessibilidade para as pessoas com deficiência.  (Incluído pela Lei nº 14.338,
de 2022)

§ 5º A autoridade sanitária poderá definir quais medicamentos terão apenas um
formato de bula.  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

§ 6º A bula digital a que se refere o inciso IX do § 1º deste artigo terá, no
mínimo, as seguintes características:  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

I - conteúdo completo e atualizado, idêntico ao da bula impressa;  (Incluído
pela Lei nº 14.338, de 2022)

II - formato que facilite a leitura e a compreensão;  (Incluído pela Lei nº
14.338, de 2022)

III - possibilidade de conversão do texto em áudio e/ou vídeo mediante o uso
de aplicativo adequado.  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

Art. 3º-A. O detentor de registro de medicamento deverá possuir sistema que
permita a elaboração de mapa de distribuição de medicamentos, com
identificação dos quantitativos comercializados e distribuídos para cada lote,
bem como dos destinatários das remessas.  (Incluído pela Lei nº 14.338, de
2022)

§ 1º O mapa de distribuição de medicamentos, bem como as embalagens, devem
conter, obrigatoriamente:  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

I - número de lote do medicamento;  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

II - data de fabricação do lote;  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

III - data de validade do lote.  (Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

§ 2º Após a conclusão da regulamentação do disposto no **caput** deste artigo,
as demais etapas do sistema deverão ser implantadas em até 12 (doze) meses.
(Incluído pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~Art. 4 _o_ O órgão de vigilância sanitária federal competente implantará e
coordenará o Sistema Nacional de Controle de Medicamentos.~~ (Revogado pela
Lei nº 14.338, de 2022)

Parágrafo único. O órgão definirá o conteúdo, a periodicidade e a
responsabilidade pelo recebimento e auditoria dos balanços das transações
comerciais necessários para o controle de que trata o art. 3 _o_ desta Lei.
(Revogado pela Lei nº 13.410, de 2016)

~~Art. 4 _o_ -A. O Sistema Nacional de Controle de Medicamentos deverá contar
com banco de dados centralizado em instituição do governo federal, para
armazenamento e consulta das movimentações dos medicamentos sob sua
responsabilidade. (Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.338, de 2022)

~~§ 1 _o_ Cada membro da cadeia de movimentação de medicamentos é responsável
por transmitir ao banco de dados a que se refere o **caput** todos os
registros a respeito da circulação dos medicamentos sob sua custódia.
(Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de
2022)

~~§ 2 _o_ As informações deverão estar consolidadas em banco de dados que
permita a consulta pelo órgão de vigilância sanitária federal competente,
quando solicitado. (Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.338, de 2022)

~~§ 3 _o_ Comete infração sanitária o estabelecimento que deixar de comunicar
qualquer informação a respeito da movimentação de medicamento. (Incluído pela
Lei nº 13.410, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~§ 4 _o_ O membro da cadeia de movimentação de medicamentos terá acesso, para
consulta, apenas aos dados por ele inseridos no sistema e àqueles estritamente
necessários à adição de novas informações sobre a movimentação dos
medicamentos sob sua custódia. (Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~§ 5 _o_ As informações constantes do banco de dados previsto no **caput**
devem ser tratadas como informações confidenciais, não podendo ser divulgadas
ou comercializadas. (Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.338, de 2022)

Art. 5 _o_ O órgão de vigilância sanitária federal competente implantará o
sistema no prazo gradual de 3 (três) anos, sendo a inclusão dos componentes
referentes ao art. 3 _o_ desta Lei feita da seguinte forma:

~~Art. 5 _o_ O órgão de vigilância sanitária federal competente regulamentará
os aspectos operacionais do Sistema Nacional de Controle de Medicamentos no
prazo de quatro meses, prorrogável mediante justificativa. (Redação dada pela
Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº 13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.338, de 2022)

~~ I – no primeiro ano, os referentes aos incisos I e II do § 1 _o_; ~~

~~I - (revogado);(Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

II – no segundo ano, os referentes aos incisos III, IV e V do § 1 _o_;

~~II - (revogado);(Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

III – no terceiro ano, os referentes aos incisos VI, VII e VIII do § 1 _o_.

~~III - (revogado).(Redação dada pela Lei nº 13.410, de 2016) (Vide Lei nº
13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~Parágrafo único. Depois de concluída a regulamentação de que trata o
**caput** , as demais etapas de implantação do Sistema Nacional de Controle de
Medicamentos obedecerão aos seguintes prazos: (Incluído pela Lei nº 13.410, de
2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~I - até um ano, para que a indústria, os importadores e os representantes da
distribuição e do varejo escolhidos pelo órgão de vigilância sanitária federal
competente possam, em caráter experimental, receber e transmitir dados
referentes a, no mínimo, três lotes de medicamentos que contenham as
informações previstas nos incisos I, II, III e IV do § 1 _o_ do art. 3 _o_ ;
(Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de
2022)

~~II - até oito meses após o término da etapa estabelecida no inciso I deste
parágrafo para que os resultados obtidos durante a fase experimental sejam
objeto de análise, correção e relatório de validação pelo órgão de vigilância
sanitária federal competente, por meio do Comitê Gestor;(Incluído pela Lei nº
13.410, de 2016) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.338, de 2022)

~~III - até três anos após o término da etapa estabelecida no inciso II deste
parágrafo, para a completa implementação do Sistema Nacional de Controle de
Medicamentos.(Incluído pela Lei nº 13.410, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
14.338, de 2022)

Art. 6 _o_ O órgão de vigilância sanitária federal competente estabelecerá as
listas de medicamentos de venda livre, de venda sob prescrição e retenção de
receita e de venda sob responsabilidade do farmacêutico, sem retenção de
receita.

Art. 7 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de janeiro de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Reinhold Stephanes  
_Márcia Bassit Lameiro Costa Mazzoli  
Miguel Jorge_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.1.2009

*

