![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.977, DE 7 DE JULHO DE 2009**

Texto compilado

Conversão da Medida Provisória nº 459, de 2009  
Mensagem de veto

(Regulamento)

|

Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida – PMCMV e a regularização
fundiária de assentamentos localizados em áreas urbanas; altera o Decreto-Lei
n _o_ 3.365, de 21 de junho de 1941, as Leis n _os_ 4.380, de 21 de agosto de
1964, 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 8.036, de 11 de maio de 1990, e
10.257, de 10 de julho de 2001, e a Medida Provisória n _o_ 2.197-43, de 24 de
agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** O VICE–PRESIDENTE DA REPÚBLICA, ** no exercício do cargo de **PRESIDENTE DA
REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA MINHA CASA, MINHA VIDA – PMCMV

Seção I  
Regulamento  
**Da Estrutura e Finalidade do PMCMV **

Art. 1 _o_ O Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV compreende:

I – o Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU;

II – o Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR;

~~III – a autorização para a União transferir recursos ao Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR e ao Fundo de Desenvolvimento Social - FDS;
(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~IV – a autorização para a União conceder subvenção econômica tendo em vista
a implementação do PMCMV em Municípios com população de até 50.000 (cinquenta
mil) habitantes; (Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~V – a autorização para a União participar do Fundo Garantidor da Habitação
Popular - FGHab; e (Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

VI – a autorização para a União conceder subvenção econômica ao Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES. (Revogado pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

Art. 1 _o_ O Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV tem por finalidade criar
mecanismos de incentivo à produção e aquisição de novas unidades
habitacionais, requalificação de imóveis urbanos e produção ou reforma de
habitações rurais, para famílias com renda mensal de até dez salários mínimos
e compreende os seguintes subprogramas: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)

I - o Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)

II - o Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera-se:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

I - família: unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos que contribuem
para o seu rendimento ou têm suas despesas por ela atendidas e abrange todas
as espécies reconhecidas pelo ordenamento jurídico brasileiro, incluindo-se
nestas a família unipessoal;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)

II - imóvel novo: unidade habitacional com até cento e oitenta dias de
“habite-se”, ou documento equivalente, expedido pelo órgão público municipal
competente ou, nos casos de prazo superior, que não tenha sido habitada ou
alienada;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

III - oferta pública de recursos: procedimento realizado pelo Poder Executivo
Federal destinado a prover recursos às instituições financeiras e agentes
financeiros do Sistema Financeiro da Habitação - SFH para viabilizar as
operações previstas no inciso III do art. 2 _o_ ;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

IV - requalificação de imóveis urbanos: aquisição de imóveis conjugada com a
execução de obras e serviços voltados à recuperação e ocupação para fins
habitacionais, admitida ainda a execução de obras e serviços necessários à
modificação de uso;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~V - agricultor familiar: aquele definido no art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326,
de 24 de julho de 2006; e ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

VI - trabalhador rural: pessoa física que, em propriedade rural, presta
serviços de natureza não eventual a empregador rural, sob a dependência deste
e mediante salário.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

Art. 1 _o_ O Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV tem por finalidade criar
mecanismos de incentivo à produção e aquisição de novas unidades habitacionais
ou requalificação de imóveis urbanos e produção ou reforma de habitações
rurais, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00 (quatro mil,
seiscentos e cinquenta reais) e compreende os seguintes subprogramas: (Redação
dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - o Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; e  (Redação dada pela Lei
nº 12.424, de 2011)

II - o Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR.  (Redação dada pela Lei nº
12.424, de 2011)

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera-se: (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

I - o Programa Nacional de Habitação Urbana (PNHU);  (Redação dada pela Lei nº
13.173, de 2015)

II - o Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR); e (Redação dada pela Lei
nº 13.173, de 2015)

III - (VETADO).  (Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se: (Redação dada pela Lei nº 13.173,
de 2015)

I - grupo familiar: unidade nuclear composta por um ou mais indivíduos que
contribuem para o seu rendimento ou têm suas despesas por ela atendidas e
abrange todas as espécies reconhecidas pelo ordenamento jurídico brasileiro,
incluindo-se nestas a família unipessoal; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

II - imóvel novo: unidade habitacional com até 180 (cento e oitenta) dias de
“habite-se”, ou documento equivalente, expedido pelo órgão público municipal
competente ou, nos casos de prazo superior, que não tenha sido habitada ou
alienada; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - oferta pública de recursos: procedimento realizado pelo Poder Executivo
federal destinado a prover recursos às instituições e agentes financeiros do
Sistema Financeiro da Habitação - SFH para viabilizar as operações previstas
no inciso III do art. 2 _o_ ; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - requalificação de imóveis urbanos: aquisição de imóveis conjugada com a
execução de obras e serviços voltados à recuperação e ocupação para fins
habitacionais, admitida ainda a execução de obras e serviços necessários à
modificação de uso; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

V - agricultor familiar: aquele definido no caput, nos seus incisos e no § 2
_o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006; e (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

VI - trabalhador rural: pessoa física que, em propriedade rural, presta
serviços de natureza não eventual a empregador rural, sob a dependência deste
e mediante salário. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ (VETADO). (Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

Art. 2 _o_ O PMCMV tem como finalidade criar mecanismos de incentivo à
produção e à aquisição de novas unidades habitacionais pelas famílias com
renda mensal de até 10 (dez) salários mínimos, que residam em qualquer dos
Municípios brasileiros.

~~Art. 2 _o_ Para a implementação do PMCMV, a União,~~ ~~observada a
disponibilidade orçamentária e financeira :  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - concederá subvenção econômica ao beneficiário pessoa física no ato da
contratação de financiamento habitacional; (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~II - transferirá recursos ao Fundo de Arrendamento Residencial - FAR e ao
Fundo de Desenvolvimento Social - FDS de que tratam, respectivamente, a Lei n
_o_ 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, e a Lei n _o_ 8.677, de 13 de julho de
1993;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - realizará oferta pública de recursos destinados à subvenção econômica
ao beneficiário pessoa física de operações em Municípios com população de até
cinqüenta mil habitantes;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~IV - participará do Fundo Garantidor da Habitação Popular - FGHab; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~V - concederá subvenção econômica através do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de equalização de
taxas de juros e outros encargos financeiros, especificamente nas operações de
financiamento de linha especial para infraestrutura em projetos de habitação
popular.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Parágrafo único. Para o exercício de 2011, a União fica autorizada a
utilizar, além dos recursos previstos nos incisos deste artigo, os valores
previstos no arts. 5 _o_, 12, 18 e 19 da Lei n _o_ 11.977, de 2009.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 2 _o_ Para a implementação do PMCMV, a União, observada a disponibilidade
orçamentária e financeira: (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - concederá subvenção econômica ao beneficiário pessoa física no ato da
contratação de financiamento habitacional; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

II - transferirá recursos ao Fundo de Arrendamento Residencial - FAR e ao
Fundo de Desenvolvimento Social - FDS de que tratam, respectivamente, a  Lei
no 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, e a  Lei no 8.677, de 13 de julho de
1993; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - participará do Fundo de Arrendamento Residencial - FAR, mediante
integralização de cotas e transferirá recursos ao Fundo de Desenvolvimento
Social - FDS de que tratam, respectivamente, a Lei n _o_ 10.188, de 12 de
fevereiro de 2001, e a  Lei n _o_ 8.677, de 13 de julho de 1993; ~~~~ (Redação
dada pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

II – participará do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), mediante
integralização de cotas e transferirá recursos ao Fundo de Desenvolvimento
Social (FDS) de que tratam, respectivamente, a  Lei n _o_ 10.188, de 12 de
fevereiro de 2001, e a  Lei n _o_ 8.677, de 13 de julho de 1993;  (Redação
dada pela Lei nº 12.693, de 2012)

III - realizará oferta pública de recursos destinados à subvenção econômica ao
beneficiário pessoa física de operações em Municípios com população de até
50.000 (cinquenta mil) habitantes;  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - participará do Fundo Garantidor da Habitação Popular - FGHab; e
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

V - concederá subvenção econômica por meio do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de equalização de
taxas de juros e outros encargos financeiros, especificamente nas operações de
financiamento de linha especial para infraestrutura em projetos de habitação
popular.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ A aplicação das condições previstas no inciso III do  caput dar-se-á
sem prejuízo da possibilidade de atendimento aos Municípios com população
entre 20.000 (vinte mil) e 50.000 (cinquenta mil) habitantes por outras formas
admissíveis no âmbito do PMCMV, nos termos do regulamento.  (Incluído pela Lei
nº 12.424, de 2011)

§ 2º O regulamento previsto no § 1o deverá prever, entre outras condições,
atendimento aos Municípios com população urbana igual ou superior a 70%
(setenta por cento) de sua população total e taxa de crescimento populacional,
entre os anos 2000 e 2010, superior à taxa verificada no respectivo Estado.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 3 _o_ (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

~~Art. 3 _o_ Para a definição dos beneficiários do PMCMV, devem ser
respeitadas, além das faixas de renda, as políticas estaduais e municipais de
atendimento habitacional, priorizando-se, entre os critérios adotados, o tempo
de residência ou de trabalho do candidato no Município e a adequação ambiental
e urbanística dos projetos apresentados. ~~

~~Art. 3 _o_ Para a indicação dos beneficiários do PMCMV, deverão ser
observados os seguintes requisitos:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~Art. 3 _o_ Para a definição dos beneficiários do PMCMV, devem ser
respeitadas, além das faixas de renda vigentes na data da solicitação dos
benefícios, as políticas estaduais e municipais de atendimento habitacional,
priorizando-se, entre os critérios adotados, o tempo de residência ou de
trabalho do candidato no Município e a adequação ambiental e urbanística dos
projetos apresentados.  (Redação dada pela Lei nº 12.350, de 2010)~~

~~ I - comprovação de que o interessado integra família com renda mensal de
até dez salários mínimos;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - faixas de renda definidas pelo Poder Executivo Federal para cada uma
das modalidades de operações;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~III - prioridade de atendimento às famílias residentes em áreas de risco ou
insalubres ou que tenham sido desabrigadas; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~IV - prioridade de atendimento às famílias com mulheres responsáveis pela
unidade familiar.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 3 _o_ Para a indicação dos beneficiários do PMCMV, deverão ser observados
os seguintes requisitos: (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - comprovação de que o interessado integra família com renda mensal de até
R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais); (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

II - faixas de renda definidas pelo Poder Executivo federal para cada uma das
modalidades de operações; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - prioridade de atendimento às famílias residentes em áreas de risco ou
insalubres ou que tenham sido desabrigadas; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

III - prioridade de atendimento às famílias residentes em áreas de risco,
insalubres, que tenham sido desabrigadas ou que perderam a moradia em razão de
enchente, alagamento, transbordamento ou em decorrência de qualquer desastre
natural do gênero; (Redação dada pela Lei nº 13.274, de 2016)

IV - prioridade de atendimento às famílias com mulheres responsáveis pela
unidade familiar; e  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

V - prioridade de atendimento às famílias de que façam parte pessoas com
deficiência. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ Em áreas urbanas, os critérios de prioridade para atendimento devem
contemplar também:

I – a doação pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios de
terrenos localizados em área urbana consolidada para implantação de
empreendimentos vinculados ao programa;

II – a implementação pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios
de medidas de desoneração tributária, para as construções destinadas à
habitação de interesse social;

III – a implementação pelos Municípios dos instrumentos da Lei n _o_ 10.257,
de 10 de julho de 2001, voltados ao controle da retenção das áreas urbanas em
ociosidade.

§ 2 _o_ (VETADO)

~~ § 3 _o_ Terão prioridade como beneficiários os moradores de assentamentos
irregulares ocupados por população de baixa renda que, em razão de estarem em
áreas de risco ou de outros motivos justificados no projeto de regularização
fundiária, excepcionalmente tiverem de ser relocados, não se lhes aplicando o
sorteio referido no § 2 _o_. ~~

~~§ 3 _o_ O Poder Executivo Federal definirá: ~~~~~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~ I - os parâmetros de priorização e enquadramento dos beneficiários do
PMCMV; ~~~~~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - os limites de renda familiar, expressos em moeda corrente; e ~~~~~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - a periodicidade de atualização desses limites. ~~~~~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 4 _o_ Além dos critérios estabelecidos no **caput** , os Estados,
Municípios e Distrito Federal poderão fixar outros critérios de seleção de
beneficiários do PMCMV, previamente aprovados pelos respectivos conselhos
locais de habitação, quando existentes, e em conformidade com as respectivas
políticas habitacionais e as regras estabelecidas pelo Poder Executivo
Federal. ~~~~~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 5 _o_ Os Estados, Municípios e Distrito Federal que aderirem ao PMCMV
serão responsáveis pela execução do trabalho técnico e social pós-ocupação dos
empreendimentos implantados, na forma estabelecida em termo de adesão a ser
definido em regulamento. ~~~~~~ ~~Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

§ 3 _o_ O Poder Executivo federal definirá: (Redação dada pela Lei nº 12.424,
de 2011)

I - os parâmetros de priorização e enquadramento dos beneficiários do PMCMV; e
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - a periodicidade de atualização dos limites de renda familiar
estabelecidos nesta Lei.

§ 4 _o_ Além dos critérios estabelecidos no caput, os Estados, Municípios e
Distrito Federal poderão fixar outros critérios de seleção de beneficiários do
PMCMV, previamente aprovados pelos respectivos conselhos locais de habitação,
quando existentes, e em conformidade com as respectivas políticas
habitacionais e as regras estabelecidas pelo Poder Executivo federal.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ ~~§ 5 _o_ Os Estados, Municípios e Distrito Federal que aderirem ao
PMCMV serão responsáveis pela execução do trabalho técnico e social pós-
ocupação dos empreendimentos implantados, na forma estabelecida em termo de
adesão a ser definido em regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~

~~ § 5 _o_ Os Estados, Municípios e Distrito Federal que aderirem ao PMCMV e a
Caixa Econômica Federal serão responsáveis pela execução do trabalho técnico e
social pós-ocupação dos empreendimentos implantados, na forma estabelecida em
termo de adesão a ser definido em regulamento. (Redação dada pela Lei 13.590,
de 2018)~~

§ 5º Os Estados, os Municípios e o Distrito Federal que aderirem ao PMCMV, as
entidades privadas sem fins lucrativos, na qualidade de entidades
organizadoras, e as instituições financeiras oficiais federais serão
responsáveis pela realização do trabalho social nos empreendimentos
implantados, na forma estabelecida em termo de adesão a ser definido em
regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 996, de 2020)

§ 5º Os Estados, os Municípios e o Distrito Federal que aderirem ao PMCMV, as
entidades privadas sem fins lucrativos, na qualidade de entidades
organizadoras, e as instituições financeiras oficiais federais serão
responsáveis pela realização do trabalho social nos empreendimentos
implantados, na forma estabelecida em termo de adesão a ser definido em
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 14.118, de 2021)

§ 6 _o_ Na atualização dos valores adotados como parâmetros de renda familiar
estabelecidos nesta Lei deverão ser observados os seguintes critérios:
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 4.650,00 (quatro mil,
seiscentos e cinquenta reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar 10
(dez) salários mínimos; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 2.790,00 (dois mil,
setecentos e noventa reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar 6
(seis) salários mínimos; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - quando o teto previsto no dispositivo for de R$ 1.395,00 (mil, trezentos
e noventa e cinco reais), o valor atualizado não poderá ultrapassar 3 (três)
salários mínimos.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 7 _o_ Os requisitos dispostos no caput deste artigo, bem como aqueles
definidos em regulamentos do Poder Executivo, relativos à situação econômica
ou financeira dos beneficiários do PMCMV deverão ainda: (Incluído pela Lei nº
13.274, de 2016)

I - observar a exigência da qualificação pessoal completa do beneficiário para
constar do respectivo contrato, incluindo seu número de inscrição no Cadastro
de Pessoa Física - CPF, mantido na Secretaria da Receita Federal do Brasil;
(Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

II - ter sua veracidade verificada por meio do cruzamento de dados fiscais e
bancários do beneficiário, assegurado o sigilo constitucional dos dados
informados. (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

§ 8 _o_ O agente financeiro responsável pelo financiamento responderá pelo
cumprimento do disposto no § 7 _o_ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.274,
de 2016)

§ 9 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

**Seção II  
** Regulamento  
**Do Programa Nacional de Habitação Urbana – PNHU**

Art. 4 _o_ O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem como objetivo
subsidiar a produção e a aquisição de imóvel para os segmentos populacionais
com renda familiar mensal de até 6 (seis) salários mínimos.

§ 1 _o_ Incluem-se entre as ações passíveis de serem realizadas no âmbito do
PNHU:

I – produção ou aquisição de novas unidades habitacionais em áreas urbanas;
(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~II –  (VETADO); ~~

III – requalificação de imóveis já existentes em áreas consolidadas.
(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

§ 2 _o_ A assistência técnica deve fazer parte da composição de custos do
PNHU.

~~Art. 4 _o_ O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem por objetivo
promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
requalificação de imóveis urbanos. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~

~~§ 1 _o_ Para a implementação do PNHU, a União disponibilizará recursos na
forma prevista nos incisos I, II e III do art. 2 _o_. ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 4 _o_ O Programa Nacional de Habitação Urbana \- PNHU tem por objetivo
promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
requalificação de imóveis urbanos.  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ Art. 4 _o_ O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem por objetivo
promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
requalificação de imóveis urbanos, desde 14 de abril de 2009.~~ ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 651, de 2014)~~

Art. 4 _o_ O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem por objetivo
promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
requalificação de imóveis urbanos, desde 14 de abril de 2009. (Redação dada
pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 1 _o_ Para a implementação do PNHU, a União disponibilizará recursos na
forma prevista nos incisos I, II e III do art. 2 _o_. (Redação dada pela Lei
nº 12.424, de 2011)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

II –  (VETADO);

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 2 _o_ A assistência técnica pode fazer parte da composição de custos do
PNHU. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

~~ § 2º A assistência técnica e os seguros de engenharia, de danos
estruturais, de responsabilidade civil do construtor, de garantia de término
de obra e outros que visem à mitigação de riscos inerentes aos empreendimentos
habitacionais podem fazer parte da composição de custos do PNHU.  ~~
~~(Redação dada pela Lei nº 14.118, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620,
de 2023)

~~Art. 5 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica no âmbito
do PNHU até o montante de R$ 2.500.000.000,00 (dois bilhões e quinhentos
milhões de reais). ~~ ~~~~~~(Vide Medida Provisória nº 514, de 2010,
Vigência)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Parágrafo único. Enquanto não efetivado o aporte de recursos de que trata o
caput, caso o agente operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS
tenha suportado ou venha a suportar, com recursos das disponibilidades atuais
do referido fundo, a parcela da subvenção econômica de que trata o  caput,
terá direito ao ressarcimento das quantias desembolsadas, devidamente
atualizadas pela taxa Selic. ~~ ~~ ~~~~(Vide Medida Provisória nº 514, de
2010, Vigência)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art. 5 _o_ -A. ~~~~Para a implantação de empreendimentos no âmbito do PNHU,
deverão ser observados:~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~I - localização do terreno na malha urbana ou em área de expansão que atenda
aos requisitos estabelecidos pelo Poder Executivo Federal, observado o
respectivo plano diretor, quando existente; ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - adequação ambiental do projeto; ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~

~~III - infraestrutura básica que permita as ligações domiciliares de
abastecimento de água e energia elétrica, solução de esgotamento sanitário,
vias de acesso e transportes públicos; e ~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~IV - a existência ou compromisso do poder público local de instalação ou de
ampliação dos equipamentos e serviços relacionados à educação, saúde e lazer.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 5 _o_ -A. Para a implantação de empreendimentos no âmbito do PNHU,
deverão ser observados: (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - localização do terreno na malha urbana ou em área de expansão que atenda
aos requisitos estabelecidos pelo Poder Executivo federal, observado o
respectivo plano diretor, quando existente; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

II - adequação ambiental do projeto; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - infraestrutura básica que inclua vias de acesso, iluminação pública e
solução de esgotamento sanitário e de drenagem de águas pluviais e permita
ligações domiciliares de abastecimento de água e energia elétrica; e (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - a existência ou compromisso do poder público local de instalação ou de
ampliação dos equipamentos e serviços relacionados a educação, saúde, lazer e
transporte público. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 6 _o_ A subvenção econômica de que trata o art. 5 _o_ será concedida
exclusivamente a mutuários com renda familiar mensal de até 6 (seis) salários
mínimos, somente no ato da contratação da operação de financiamento, com o
objetivo de:

~~Art. 6 _o_ A subvenção econômica de que trata o inciso I do art. 2 _o_ será
concedida no ato da contratação da operação de financiamento, com o objetivo
de: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 6 _o_ A subvenção econômica de que trata o inciso I do art. 2 _o_ será
concedida no ato da contratação da operação de financiamento, com o objetivo
de:  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I – facilitar a aquisição do imóvel residencial; ou

I - facilitar a aquisição, produção e requalificação do imóvel residencial; ou
(Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

I - facilitar a aquisição, produção e requalificação do imóvel residencial; ou
(Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

II – complementar o valor necessário a assegurar o equilíbrio econômico-
financeiro das operações de financiamento realizadas pelas entidades
integrantes do Sistema Financeiro da Habitação - SFH, compreendendo as
despesas de contratação, de administração e cobrança e de custos de alocação,
remuneração e perda de capital.

§ 1 _o_ A subvenção econômica no âmbito do PNHU será concedida 1 (uma) única
vez para cada beneficiário final e será cumulativa, até o limite máximo a ser
fixado em ato do Poder Executivo, com os descontos habitacionais concedidos
com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de
maio de 1990.

§ 1 _o_ A subvenção econômica de que trata o **caput** será concedida uma
única vez por imóvel e por beneficiário e será cumulativa, até o limite máximo
a ser fixado em ato do Poder Executivo, com os descontos habitacionais
concedidos nas operações de financiamento realizadas na forma do  art. 9º da
Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, com recursos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

§ 1 _o_ A subvenção econômica de que trata o caput __ será concedida
exclusivamente a mutuários com renda familiar mensal de até R$ 2.790,00 (dois
mil, setecentos e noventa reais), uma única vez por imóvel e por beneficiário
e será cumulativa, até o limite máximo a ser fixado em ato do Poder Executivo
federal, com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento realizadas na forma do  art. 9º da Lei nº 8.036, de 11 de maio
de 1990, com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS.
(Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ A subvenção poderá ser cumulativa com subsídios concedidos no âmbito
de programas habitacionais dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios.

~~§ 3 _o_ No caso de operações realizadas com recursos previstos no inciso II
do art. 2 _o_ , para famílias com renda mensal de até R$ 1.395,00 (mil,
trezentos e noventa e cinco reais), a subvenção econômica de que trata o caput
será concedida nas prestações do financiamento, ao longo de 120 (cento e
vinte) meses. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 561, de 2012)~~ (Revogado pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 4 _o_ Na hipótese do § 3 _o_ : (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 561, de 2012)~~ (Revogado pela Lei nº
12.693, de 2012)

I - a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do valor da
dívida contratual do imóvel, sem a subvenção econômica conferida na forma
deste artigo; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 561, de 2012)~~ (Revogado pela Lei nº 12.693, de 2012)

~~II - não se admite transferência inter vivos de imóveis sem a respectiva
quitação. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 561, de 2012)~~ (Revogado pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 5 _o_ Serão consideradas nulas as cessões de direitos, promessas de cessões
de direitos ou procurações que tenham por objeto a compra e venda ou promessa
de compra e venda ou a cessão de imóveis adquiridos sob as regras do PMCMV e
que estejam em desacordo com o inciso II do § 4 _o_. ~~~~ ~~~~ (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~ ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 561, de
2012)~~ (Revogado pela Lei nº 12.693, de 2012)

~~Art. 6 _o_ -A As operações realizadas com recursos transferidos ao FAR e ao
FDS, conforme previsto no inciso II do art. 2 _o_ , ficam condicionadas a:
****~~~~~~ ~~~~~~**** ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - exigência de participação financeira dos beneficiários, sob a forma de
prestações mensais;  ~~ ~~~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~II - quitação da operação, em casos de morte ou invalidez permanente do
beneficiário, sem cobrança de contribuição; e  ~~ ~~~~~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - cobertura de danos físicos ao imóvel, sem cobrança de contribuição do
beneficiário.  ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 1 _o_ Nos empreendimentos habitacionais verticalizados produzidos com os
recursos de que trata o **caput** , inclusive no caso de requalificação de
imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades destinadas a atividade
comercial a eles vinculada, devendo o resultado de sua exploração ser
destinado integralmente ao custeio do condomínio, na forma do regulamento.
**** ~~ ~~~~~~****(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 2 _o_ É vedada a alienação das unidades destinadas a atividade comercial
de que trata o § 1 _o_ pelo condomínio a que estiver vinculado.  ~~
~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 3 _o_ Será dispensada, na forma do regulamento, a participação financeira
dos beneficiários de que trata o inciso I, bem como a cobertura a que se
refere o inciso III do **caput** , nas operações realizadas com os recursos
transferidos ao FAR, quando estas operações sejam vinculadas a intervenções de
urbanização de assentamentos precários, saneamento integrado, manejo de águas
pluviais e prevenção de deslizamento de encostas que demandem o
reassentamento, remanejamento ou substituição de unidades habitacionais, desde
que tais intervenções:  ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~I - sejam executadas por meio de transferência obrigatória de recursos de
que trata o art. 1° da Lei n° 11.578, de 2007; ou  ~~ ~~~~~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - sejam financiadas por meio de operações de crédito ao setor público,
conforme hipóteses definidas no regulamento.  ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 6 _o_ -B. Para a concessão de subvenção econômica nas operações de que
trata o inciso III do art. 2 _o_ , fica estabelecido que a instituição ou
agente financeiro participante só poderá receber recursos até o máximo de
quinze por cento do total ofertado em cada oferta pública, na forma do
regulamento.  ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 1 _o_ O Poder Executivo Federal disporá necessariamente sobre os seguintes
aspectos:  ~~ ~~~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - valores e limites das subvenções individualizadas a serem destinadas a
cada beneficiário;  ~~ ~~~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~II - remuneração das instituições e agentes financeiros pelas operações
realizadas;  ~~ ~~~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - quantidade, condições e modalidades de ofertas públicas de cotas de
subvenções; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~IV - tipologia e padrão das moradias e da infraestrutura urbana.  ~~
~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 2 _o_ O Conselho Monetário Nacional - CMN definirá as instituições e
agentes financeiros do Sistema Financeiro da Habitação - SFH que poderão
realizar as operações de que trata o **caput** , desde que também autorizadas
pelo Banco Central do Brasil e pelo Ministério das Cidades, no âmbito de suas
competências.  ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 3 _o_ Os Estados e os Municípios poderão complementar o valor das
subvenções econômicas com créditos tributários, benefícios fiscais, bens ou
serviços economicamente mensuráveis, assistência técnica ou recursos
financeiros. ~~ ~~~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~ Art. 6 _o_ -A. As operações realizadas com recursos transferidos ao FAR e
ao FDS, conforme previsto no inciso II do art. 2 _o_ , ficam condicionadas a:
~~ ~~~~~~(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

Art. 6º-A. As operações realizadas com recursos advindos da integralização de
cotas no FAR e recursos transferidos ao FDS, conforme previsto no inciso II do
**caput** do art. 2 _o_ , ficam limitadas a famílias com renda mensal de até
R$ 1.395,00 (mil trezentos e noventa e cinco reais), e condicionadas a:  ~~ ~~
~~~~ (Redação dada pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

Art. 6 _o_ -A. As operações realizadas com recursos advindos da integralização
de cotas no FAR e recursos transferidos ao FDS, conforme previsto no inciso II
do **caput** do art. 2 _o_ , são limitadas a famílias com renda mensal de até
R$ 1.395,00 (mil trezentos e noventa e cinco reais), e condicionadas a:
(Redação dada pela Lei nº 12.693, de 2012)

I - exigência de participação financeira dos beneficiários, sob a forma de
prestações mensais; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - quitação da operação, em casos de morte ou invalidez permanente do
beneficiário, sem cobrança de contribuição do beneficiário; e  (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011)

III - cobertura de danos físicos ao imóvel, sem cobrança de contribuição do
beneficiário. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 1 _o_ Nos empreendimentos habitacionais em edificações multifamiliares
produzidos com os recursos de que trata o  caput, inclusive no caso de
requalificação de imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades
destinadas à atividade comercial a eles vinculada, devendo o resultado de sua
exploração ser destinado integralmente ao custeio do condomínio.  (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

~~ § 1º Nos empreendimentos habitacionais em edificações multifamiliares
produzidos com os recursos de que trata o **caput** , inclusive no caso de
requalificação de imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades
destinadas à atividade comercial a eles vinculada.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.162, de 2023)~~

§ 1º Nos empreendimentos habitacionais em edificações multifamiliares
produzidos com os recursos de que trata o  caput, inclusive no caso de
requalificação de imóveis urbanos, será admitida a produção de unidades
destinadas à atividade comercial a eles vinculada. (Redação dada pela Lei nº
14.620, de 2023)

~~§ 2 _o_ É vedada a alienação das unidades destinadas à atividade comercial
de que trata o § 1 _o_ pelo condomínio a que estiverem vinculadas.  (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de
2023)

§ 2º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 3 _o_ Será dispensada, na forma do regulamento, a participação financeira
dos beneficiários de que trata o inciso I, bem como a cobertura a que se
refere o inciso III do  caput, nas operações realizadas com os recursos
transferidos ao FAR, quando estas operações forem vinculadas a intervenções de
urbanização de assentamentos precários, saneamento integrado, manejo de águas
pluviais e prevenção de deslizamento de encostas que demandem reassentamento,
remanejamento ou substituição de unidades habitacionais, desde que tais
intervenções: (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

I - sejam executadas por meio de transferência obrigatória de recursos de que
trata o art. 1 _o_ da Lei n _o_ 11.578, de 26 de novembro de 2007; ou ~~~~
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - sejam financiadas por meio de operações de crédito ao setor público,
conforme hipóteses definidas no regulamento. ~~~~ (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

§ 3º Serão dispensadas, na forma do regulamento, a participação financeira dos
beneficiários de que trata o inciso I do **caput** e a cobertura a que se
refere o inciso III do **caput** , nas operações com recursos advindos da
integralização de cotas no FAR, quando essas operações:  (Redação dada pela
Mediada Provisória nº 561, de 2012)

I - forem vinculadas às programações orçamentárias do Programa de Aceleração
do Crescimento - PAC e demandem reassentamento, remanejamento ou substituição
de unidades habitacionais; ~~~~ (Redação dada pela Mediada Provisória nº 561,
de 2012)

II - forem vinculadas a intervenções financiadas por operações de crédito ao
setor público, conforme hipóteses definidas no regulamento, e demandem
reassentamento, remanejamento ou substituição de unidades habitacionais; ou
(Redação dada pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

III - forem destinadas ao atendimento, nos casos de situação de emergência ou
estado de calamidade pública reconhecidos pela União, a famílias desabrigadas
que perderam seu único imóvel. ~~~~ (Incluído pela Mediada Provisória nº 561,
de 2012)

§ 3 _o_ Serão dispensadas, na forma do regulamento, a participação financeira
dos beneficiários de que trata o inciso I do **caput** e a cobertura a que se
refere o inciso III do **caput** nas operações com recursos advindos da
integralização de cotas no FAR, quando essas operações:  (Redação dada pela
Lei nº 12.693, de 2012)

I – forem vinculadas às programações orçamentárias do Programa de Aceleração
do Crescimento (PAC) e demandarem reassentamento, remanejamento ou
substituição de unidades habitacionais; (Redação dada pela Lei nº 12.693, de
2012)

~~II – forem vinculadas a intervenções financiadas por operações de crédito ao
setor público, conforme hipóteses definidas no regulamento, e demandarem
reassentamento, remanejamento ou substituição de unidades habitacionais; ou
(Redação dada pela Lei nº 12.693, de 2012)~~

II - forem vinculadas a intervenções financiadas por operações de crédito ao
setor público, conforme hipóteses definidas no regulamento, e demandarem
reassentamento, remanejamento ou substituição de unidades habitacionais; ~~~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 679, de 2015)

II - forem vinculadas a intervenções financiadas por operações de crédito ao
setor público, conforme hipóteses definidas no regulamento, e demandarem
reassentamento, remanejamento ou substituição de unidades habitacionais;
(Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

~~III – forem destinadas ao atendimento, nos casos de situação de emergência
ou estado de calamidade pública reconhecidos pela União, a famílias
desabrigadas que perderam seu único imóvel.  (Incluído pela Lei nº 12.693, de
2012)~~

III - forem destinadas ao atendimento, nos casos de situação de emergência ou
estado de calamidade pública reconhecidos pela União, a famílias desabrigadas
que perderam seu único imóvel; ou ~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
679, de 2015)

III - forem destinadas ao atendimento, nos casos de situação de emergência ou
estado de calamidade pública reconhecidos pela União, a famílias desabrigadas
que perderam seu único imóvel; ou  (Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

IV - forem vinculadas a reassentamentos de famílias, indicadas pelo Poder
Público municipal ou estadual, decorrentes de obras vinculadas à realização
dos Jogos Rio 2016, de que trata a  Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009.
~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 679, de 2015)

IV - forem vinculadas a reassentamentos de famílias, indicadas pelo poder
público municipal ou estadual, decorrentes de obras vinculadas à realização
dos Jogos Rio 2016, de que trata a Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009.
(Redação dada pela Lei nº 13.161, de 2015)

§ 4 _o_ Exclusivamente nas operações previstas no § 3 _o_ , será admitido
atendimento a famílias com renda mensal de até R$ 2.790,00 (dois mil,
setecentos e noventa reais). ~~~~ (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de
2012)

§ 4 _o_ Exclusivamente nas operações previstas no § 3 _o_ , será admitido
atendimento a famílias com renda mensal de até R$ 2.790,00 (dois mil,
setecentos e noventa reais). (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 5 _o_ Nas operações com recursos previstos no **caput** : ~~~~ (Incluído
pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

§ 5 _o_ Nas operações com recursos previstos no **caput** : (Incluído pela Lei
nº 12.693, de 2012)

I - a subvenção econômica será concedida nas prestações do financiamento, ao
longo de cento e vinte meses; ~~~~ (Incluído pela Mediada Provisória nº 561,
de 2012)

I – a subvenção econômica será concedida nas prestações do financiamento, ao
longo de 120 (cento e vinte) meses; (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

I - a subvenção econômica será concedida nas prestações do financiamento, ao
longo de cento e vinte meses, ressalvada a hipótese de quitação antecipada de
que trata o inciso II; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

I - a subvenção econômica será concedida nas prestações do financiamento, ao
longo de 120 (cento e vinte) meses, ressalvada a hipótese de quitação
antecipada de que trata o inciso II; (Redação dada pela Lei nº 14.620, de
2023)

II - a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do valor da
dívida contratual do imóvel, sem a subvenção econômica conferida na forma
deste artigo;  ~~ ~~ (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

II – a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do valor da
dívida contratual do imóvel, sem a subvenção econômica conferida na forma
deste artigo; (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

~~ II - a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do valor
da dívida contratual do imóvel na forma regulamentada por ato do Ministro de
Estado do Desenvolvimento Regional; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº
996, de 2020)~~

~~ ~~ II - a quitação antecipada do financiamento implicará o pagamento do
valor da dívida contratual do imóvel na forma regulamentada por ato do
Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional; e (Redação dada pela Lei nº
14.118, de 2021)

II - poderá haver quitação antecipada do financiamento, conforme
regulamentação do Ministério das Cidades; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.162, de 2023)

II - poderá haver quitação antecipada do financiamento, conforme
regulamentação do Ministério das Cidades; (Redação dada pela Lei nº 14.620, de
2023)

III - não se admite transferência **inter vivos** de imóveis sem a respectiva
quitação.  ~~ ~~ (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

III – não se admite transferência **inter vivos** de imóveis sem a respectiva
quitação. (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 6 _o_ As cessões de direitos, promessas de cessões de direitos ou
procurações que tenham por objeto a compra e venda, promessa de compra e venda
ou cessão de imóveis adquiridos sob as regras do PMCMV, quando em desacordo
com o inciso III do § 5 _o_ , serão consideradas nulas. ~~~~ (Incluído pela
Mediada Provisória nº 561, de 2012)

§ 6 _o_ As cessões de direitos, promessas de cessões de direitos ou
procurações que tenham por objeto a compra e venda, promessa de compra e venda
ou cessão de imóveis adquiridos sob as regras do PMCMV, quando em desacordo
com o inciso III do § 5 _o_ , serão consideradas nulas. (Incluído pela Lei nº
12.693, de 2012)

§ 7 _o_ Nas operações previstas no § 3 _o_ , a subvenção econômica será
concedida, no ato da contratação da unidade habitacional, exclusivamente para
o beneficiário que comprovar a titularidade e regularidade fundiária do imóvel
do qual será removido, do imóvel que foi destruído ou do imóvel cujo uso foi
impedido definitivamente, quando nele esteja ou estivesse habitando, na forma
do regulamento. (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

§ 7 _o_ Nas operações previstas no § 3 _o_ , a subvenção econômica será
concedida, no ato da contratação da unidade habitacional, exclusivamente para
o beneficiário que comprovar a titularidade e regularidade fundiária do imóvel
do qual será removido, do imóvel que foi destruído ou do imóvel cujo uso foi
impedido definitivamente, quando nele esteja ou estivesse habitando, na forma
do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

~~ § 7º Nas operações previstas no § 3º, a subvenção econômica será concedida
no ato da contratação da unidade habitacional, conforme regulamentação do
Ministério das Cidades.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.162, de
2023)~~

§ 7º Nas operações previstas no § 3º, a subvenção econômica será concedida no
ato da contratação da unidade habitacional, conforme regulamentação do
Ministério das Cidades. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 8 _o_ É vedada a concessão de subvenções econômicas lastreadas nos recursos
do FAR ou FDS a beneficiário que tenha recebido benefício de natureza
habitacional oriundo de recursos orçamentários da União, do FAR, do FDS ou de
descontos habitacionais concedidos com recursos do FGTS, excetuadas as
subvenções ou descontos destinados à aquisição de material de construção e
aquelas previstas no atendimento a famílias nas operações estabelecidas no § 3
_o_ , na forma do regulamento. (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de
2012)

§ 8 _o_ É vedada a concessão de subvenções econômicas lastreadas nos recursos
do FAR ou do FDS a beneficiário que tenha recebido benefício de natureza
habitacional oriundo de recursos orçamentários da União, do FAR, do FDS ou de
descontos habitacionais concedidos com recursos do FGTS, excetuadas as
subvenções ou descontos destinados à aquisição de material de construção e
aquelas previstas no atendimento a famílias nas operações estabelecidas no § 3
_o_ , na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 9 _o_ Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, em virtude do não
pagamento da dívida pelo beneficiário, o FAR e o FDS, na qualidade de credores
fiduciários, ficam dispensados de levar o imóvel a leilão, devendo promover
sua reinclusão no respectivo programa habitacional, destinando-o à aquisição
por beneficiário a ser indicado conforme as políticas habitacionais e regras
que estiverem vigentes. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~ § 9º Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, em razão do não
pagamento da dívida pelo beneficiário, o FAR e o FDS, na qualidade de credores
fiduciários, ficam dispensados de levar o imóvel a leilão, hipótese em que
deverão promover a reinclusão das unidades que reunirem condições de
habitabilidade em programa habitacional, no mínimo, uma vez e destiná-las à
aquisição por beneficiário a ser indicado conforme as políticas habitacionais
e normas vigentes.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

~~ § 9º Após consolidada a propriedade em seu nome, em razão do não pagamento
da dívida pelo beneficiário, o FAR e o FDS, na qualidade de credores
fiduciários, ficam dispensados de levar o imóvel a leilão, hipótese em que
deverão promover a reinclusão das unidades que reunirem condições de
habitabilidade em programa habitacional, no mínimo uma vez, e destiná-las à
aquisição por beneficiário a ser indicado conforme as políticas habitacionais
e as normas vigentes. (Redação dada pela Lei nº 14.118, de 2021)~~

§ 9º O descumprimento contratual pela família beneficiária de operações
financiadas pelo FAR e pelo FDS poderá ensejar a retomada do bem pelo fundo
financiador correspondente, dispensada a realização de leilão, observada a
regulamentação do Ministério das Cidades para a destinação da unidade
habitacional. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

§ 9º O descumprimento contratual pela família beneficiária de operações
financiadas pelo FAR e pelo FDS poderá ensejar a retomada do bem pelo fundo
financiador correspondente, dispensada a realização de leilão, observada a
regulamentação do Ministério das Cidades para a destinação da unidade
habitacional. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 10. Nos casos de operações previstas no inciso IV do § 3º, fica dispensado o
atendimento aos dispositivos estabelecidos no art. 3º e caberá ao Poder
Público municipal ou estadual restituir integralmente os recursos aportados
pelo FAR no ato da alienação do imóvel a beneficiário final cuja renda
familiar mensal exceda o limite estabelecido no **caput**. (Incluído pela
Medida Provisória nº 679, de 2015)

§ 10. Nos casos de operações previstas no inciso IV do § 3 _o_ , fica
dispensado o atendimento aos dispositivos estabelecidos pelo art. 3 _o_ ,
cabendo ao poder público municipal ou estadual restituir integralmente os
recursos aportados pelo FAR, no ato da alienação do imóvel a beneficiário
final cuja renda familiar mensal exceda o limite estabelecido no **caput**
deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 13.161, de 2015)

§ 10. Nos casos das operações previstas no inciso IV do § 3 _o_ deste artigo,
é dispensado o atendimento aos dispositivos estabelecidos no art. 3 _o_ , e
caberá ao poder público municipal ou estadual restituir integralmente os
recursos aportados pelo FAR no ato da alienação do imóvel a beneficiário final
cuja renda familiar mensal exceda o limite estabelecido no **caput** deste
artigo. (Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 11. Serão disponibilizadas em sítio eletrônico informações relativas às
operações previstas no inciso IV do § 3 _o_ deste artigo com a identificação
do beneficiário final, os respectivos valores advindos da integralização de
cotas do FAR e os valores restituídos ao FAR pelo poder público municipal ou
estadual.  (Incluído pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 12. O FAR poderá prestar garantia à instituição financeira em favor do
beneficiário nos casos de operações de financiamento habitacional ao
beneficiário com desconto concedido pelo FGTS para aquisição de imóveis
construídos com recursos do FAR. (Incluído pela Medida Provisória nº 698, de
2015)

§ 13. No caso de execução da garantia de que trata o § 12, ficará o FAR sub-
rogado nos direitos do credor. (Incluído pela Medida Provisória nº 698, de
2015)

§ 14. Para assegurar a expectativa trimestral de venda de imóveis estabelecida
pelo FAR, as instituições financeiras executoras do PMCMV deverão repassar ao
FAR o valor equivalente aos descontos do FGTS correspondente à referida
expectativa trimestral. (Incluído pela Medida Provisória nº 698, de 2015)

§ 15. Caso os recursos de que trata o § 14 não sejam integralmente utilizados,
o FAR devolverá o excedente às instituições financeiras ao final de cada
trimestre, corrigido pela taxa Selic apurada no período. (Incluído pela Medida
Provisória nº 698, de 2015)

§ 12. O FAR poderá prestar garantia à instituição financeira em favor do
beneficiário nos casos de operações de financiamento habitacional ao
beneficiário com desconto concedido pelo FGTS para aquisição de imóveis
construídos com recursos do FAR. (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

§ 13. No caso de execução da garantia de que trata o § 12, ficará o FAR sub-
rogado nos direitos do credor. (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

§ 14. Para assegurar a expectativa trimestral de venda de imóveis estabelecida
pelo FAR, as instituições financeiras executoras do PMCMV deverão repassar ao
FAR o valor equivalente aos descontos do FGTS correspondente à referida
expectativa trimestral. (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

§ 15. Caso os recursos de que trata o § 14 não sejam integralmente utilizados,
o FAR devolverá o excedente às instituições financeiras ao final de cada
trimestre, corrigido pela taxa do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
- SELIC apurada no período. (Incluído pela Lei nº 13.274, de 2016)

~~ § 16. Na hipótese de não pagamento pelo beneficiário, as unidades
habitacionais poderão ser doadas pelo FAR ou pelo FDS aos Estados, ao Distrito
Federal, aos Municípios ou aos órgãos de suas administrações diretas e
indiretas que pagarem os valores devidos pelas famílias inadimplentes, com
vistas à sua permanência na unidade habitacional ou à sua disponibilização
para outros programas de interesse social. (Incluído pela Medida Provisória nº
996, de 2020)~~

~~ § 16. Na hipótese de não pagamento pelo beneficiário, as unidades
habitacionais poderão ser doadas pelo FAR ou pelo FDS aos Estados, ao Distrito
Federal, aos Municípios ou aos órgãos de suas administrações diretas e
indiretas que pagarem os valores devidos pelas famílias inadimplentes, com
vistas à sua permanência na unidade habitacional ou à sua disponibilização
para outros programas de interesse social. (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)~~

§ 16. As unidades habitacionais ociosas e as integrantes de operações
pendentes de finalização cuja viabilidade de conclusão restar prejudicada
poderão ser doadas pelo FAR ou pelo FDS aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios ou aos órgãos de suas administrações diretas e indiretas com vistas
à sua disponibilização para outros programas de interesse social, conforme
regulamentação do Ministério das Cidades. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.162, de 2023)

§ 16. Os imóveis cuja viabilidade ou permanência no Programa restar
prejudicada poderão ser objeto de desimobilização, pelo FAR ou pelo FDS, por
meio de cessão, doação, locação, comodato, arrendamento, venda, ou outros
negócios jurídicos compatíveis, em contrato subsidiado ou não, aos Estados, ao
Distrito Federal, aos Municípios, aos órgãos de suas administrações diretas e
indiretas, às pessoas físicas e às entidades com ou sem fins lucrativos,
conforme ato do Ministério das Cidades. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de
2023)

~~ § 17. As unidades sem condições de habitabilidade poderão ser alienadas
pelo gestor operacional do FAR ou do FDS, conforme o caso, em condições a
serem regulamentadas, com prioridade para: (Incluído pela Medida Provisória nº
996, de 2020)~~

~~I - utilização em programas de interesse social em âmbito municipal,
distrital, estadual ou federal; e (Incluído pela Medida Provisória nº 996, de
2020)~~

~~II - pessoas físicas que cumpram os requisitos para se habilitar no PMCMV.
(Incluído pela Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

~~ § 17. As unidades sem condições de habitabilidade poderão ser alienadas
pelo gestor operacional do FAR ou do FDS, conforme o caso, em condições a
serem regulamentadas, com prioridade para: (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)~~

~~ I - utilização em programas de interesse social em âmbito municipal,
distrital, estadual ou federal; e (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)~~

~~ II - aquisição por pessoas físicas que cumpram os requisitos para
habilitar-se no PMCMV. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)~~

§ 17. As unidades dispensadas da reinclusão em programa habitacional de que
trata o § 9º, as unidades ociosas, as unidades disponíveis sem indicação de
beneficiários e as unidades integrantes de operações pendentes de finalização
cuja viabilidade de conclusão reste prejudicada poderão ser alienadas pelo
gestor operacional do respectivo Fundo nas condições estabelecidas em ato do
Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional, com prioridade para: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.070, de 2021)

~~I - União, Estados, Distrito Federal e Municípios, ou entidades da
administração pública indireta desses entes, para destinação a programas
habitacionais de interesse social por eles desenvolvidos; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.070, de 2021)~~

~~II - pessoas físicas que constituam o público-alvo dos programas
habitacionais federais; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.070, de
2021)~~

~~III - pessoas físicas que constituam público-alvo do Programa Nacional de
apoio à Aquisição de Habitação para Profissionais da Segurança Pública -
Programa Habite Seguro. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.070, de 2021)~~

~~ § 17. As unidades dispensadas da reinclusão em programa habitacional
referida no § 9º deste artigo, as unidades ociosas, as unidades disponíveis
sem indicação de beneficiários e as unidades integrantes de operações
pendentes de finalização cuja viabilidade de conclusão restar prejudicada
poderão ser alienadas pelo gestor operacional do respectivo Fundo nas
condições estabelecidas em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento
Regional, com prioridade para: ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 14.312, de 2022)
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

~~ I - União, Estados, Distrito Federal e Municípios, ou entidades da
administração pública indireta desses entes, para destinação a programas
habitacionais de interesse social por eles desenvolvidos;  ~~ ~~(Redação dada
pela Lei nº 14.312, de 2022) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de
2023)

~~ II - pessoas físicas que constituam o público-alvo dos programas
habitacionais federais; e  ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 14.312, de 2022) ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

~~ III - pessoas físicas que constituam público-alvo do Programa Nacional de
Apoio à Aquisição de Habitação para Profissionais da Segurança Pública
(Programa Habite Seguro).  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 14.312, de 2022)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

§ 17. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 18. Compete ao Ministério das Cidades regulamentar a exigência de
participação financeira dos beneficiários de que trata o inciso I do **caput**
, inclusive por meio da ampliação do rol de dispensas de que trata o § 3º e da
eventual renegociação de dívidas. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.162,
de 2023)

§ 18. Compete ao Ministério das Cidades regulamentar a exigência de
participação financeira dos beneficiários de que trata o inciso I do  caput,
inclusive por meio da ampliação do rol de dispensas de que trata o § 3º e da
eventual renegociação de dívidas. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 19. A União fica autorizada a utilizar imóveis ociosos de sua propriedade,
nas regiões urbanas centrais, objetivando a sua requalificação para a oferta
de benefícios habitacionais, desde que o atendimento contemple exclusivamente
famílias da Faixa Urbano 1, de forma a: (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - contribuir para a redução da ociosidade de edificações existentes e para o
cumprimento da função social da propriedade, visando ao aumento da densidade
demográfica e à qualificação do espaço público; (Incluído pela Lei nº 14.620,
de 2023)

II - estimular a reabilitação do patrimônio arquitetônico, a partir de regras
que facilitem a requalificação das edificações para novos usos; (Incluído pela
Lei nº 14.620, de 2023)

III - favorecer a adequação de edificações existentes aos padrões de
segurança, salubridade e acessibilidade, ampliando a oferta de áreas
disponíveis ao adensamento populacional; (Incluído pela Lei nº 14.620, de
2023)

IV - adequar os procedimentos de análise de pedidos de licenciamento de
intervenções de requalificação, quando associadas a pedido de reforma com
aumento de área construída; (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

V - estimular a sustentabilidade ambiental em região urbana, com a maximização
da utilização de materiais e infraestrutura existentes. (Incluído pela Lei nº
14.620, de 2023)

Art. 6 _o_ -B. Para a concessão de subvenção econômica nas operações de que
trata o inciso III do art. 2 _o_ , fica estabelecido que a instituição ou
agente financeiro participante só poderá receber recursos até o máximo de 15%
(quinze por cento) do total ofertado em cada oferta pública, na forma do
regulamento, considerado o limite de 100 (cem) unidades habitacionais por
Município.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ O Poder Executivo federal disporá necessariamente sobre os seguintes
aspectos: (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - valores e limites das subvenções individualizadas a serem destinadas a
cada beneficiário; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - remuneração das instituições e agentes financeiros pelas operações
realizadas; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - quantidade, condições e modalidades de ofertas públicas de cotas de
subvenções; e (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - tipologia e padrão das moradias e da infraestrutura urbana, com
observância da legislação municipal pertinente.  (Incluído pela Lei nº 12.424,
de 2011)

§ 2 _o_ As operações de que trata o caput poderão ser realizadas pelos bancos
múltiplos, pelos bancos comerciais, pelas sociedades de crédito imobiliário,
pelas companhias hipotecárias, por órgãos federais, estaduais e municipais,
inclusive sociedades de economia mista em que haja participação majoritária do
poder público, que operem no financiamento de habitações e obras conexas, e
pelas cooperativas de crédito que tenham entre seus objetivos o financiamento
habitacional a seus cooperados, desde que tais instituições e agentes
financeiros sejam especificamente autorizados a operar o programa pelo Banco
Central do Brasil e pelo Ministério das Cidades, no âmbito de suas
competências. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 3 _o_ Os Estados e os Municípios poderão complementar o valor das subvenções
econômicas com créditos tributários, benefícios fiscais, bens ou serviços
economicamente mensuráveis, assistência técnica ou recursos financeiros.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 4º É vedada a concessão de subvenções econômicas de que trata o inciso III
do **caput** do art. 2 _o_ a beneficiário que tenha recebido benefício de
natureza habitacional oriundo de recursos orçamentários da União, do FAR, do
FDS ou de descontos habitacionais concedidos com recursos do FGTS, excetuadas
as subvenções ou descontos destinados à aquisição de material de construção,
na forma do regulamento. (Incluído pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)~~

§ 4 _o_ É vedada a concessão de subvenções econômicas de que trata o inciso
III do **caput** do art. 2 _o_ a beneficiário que tenha recebido benefício de
natureza habitacional oriundo de recursos orçamentários da União, do FAR, do
FDS ou de descontos habitacionais concedidos com recursos do FGTS, excetuadas
as subvenções ou descontos destinados à aquisição de material de construção,
na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.693, de 2012)

Art. 7 _o_ Em casos de utilização dos recursos da subvenção de que trata o
art. 5 _o_ em finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em desconformidade
ao disposto no art. 6 _o_ , será exigida a devolução ao erário do valor da
subvenção concedida, acrescido de juros e atualização monetária, com base na
remuneração dos recursos que serviram de lastro à concessão da subvenção, sem
prejuízo das penalidades previstas em lei.

~~Art. 7 _o_ Em casos de utilização dos recursos de que trata os incisos I, II
e III do art. 2 _o_ em finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em
desconformidade ao disposto nos arts. 6 _o_ , 6 _o_ -A e 6 _o_ -B, será
exigida a devolução ao erário do valor da subvenção concedida, acrescido de
juros e atualização monetária, com base na remuneração dos recursos que
serviram de lastro à sua concessão **,** sem prejuízo das penalidades
previstas em lei. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 7 _o_ Em casos de utilização dos recursos de que tratam os incisos I, II
e III do art. 2 _o_ em finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em
desconformidade ao disposto nos arts. 6 _o_ , 6 _o_ -A e 6 _o_ -B, será
exigida a devolução ao erário do valor da subvenção concedida, acrescido de
juros e atualização monetária, com base na remuneração dos recursos que
serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades previstas em
lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Parágrafo único. Para as operações com recursos de que trata o inciso III do
art. 2 _o_ desta Lei, fica o Ministério das Cidades autorizado a fixar novas
condições de pagamento e prazos para a conclusão das unidades habitacionais
contratadas, obedecidos os seguintes parâmetros: (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

I - o prazo para conclusão das unidades habitacionais será de até doze meses,
contados da entrada em vigor deste parágrafo; (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

II - as instituições e agentes financeiros habilitados deverão declarar a
viabilidade de execução das unidades habitacionais contratadas, dentro dos
prazos fixados pelo Ministério das Cidades, observado o limite previsto no
inciso I deste parágrafo; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - as instituições e agentes financeiros habilitados deverão declarar a
viabilidade de execução das unidades habitacionais contratadas, dentro do
valor originalmente previsto, sem custos adicionais para a União; (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV - a aceitação e a adesão pelas instituições e agentes financeiros
habilitados às novas condições e prazos fixados serão formalizadas em
instrumento próprio a ser regulamentado pelo Ministério das Cidades; (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

V - a liberação de recursos pela União às instituições e agentes financeiros
habilitados dependerá da comprovação da correspondente parcela da obra
executada, vedadas quaisquer formas de adiantamento; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

VI - o não atendimento das condições e prazos finais fixados pelo Ministério
das Cidades ensejará imediata devolução ao erário do valor dos recursos
liberados, acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração
dos recursos que serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das
penalidades previstas em lei; (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

VII - nos casos de inadimplência pelas instituições e agentes financeiros
habilitados das condições e prazos estabelecidos pelo Ministério das Cidades,
fica autorizada a inscrição em dívida ativa da União dos valores previstos no
inciso VI deste parágrafo; e (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

VIII - a definição dos procedimentos a serem adotados nos casos omissos caberá
ao Ministério das Cidades.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 7 _o_ -A. Os beneficiários de operações do PMCMV, com recursos advindos
da integralização de cotas no FAR, obrigam-se a ocupar os imóveis adquiridos,
em até trinta dias, a contar da assinatura do contrato de compra e venda com
cláusula de alienação fiduciária em garantia, firmado com o FAR. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 7º-A. Os beneficiários de operações do PMCMV realizadas com recursos
advindos da integralização de cotas do FAR obrigam-se a ocupar os imóveis
adquiridos, em até 30 (trinta) dias, a contar da assinatura do contrato de
compra e venda com cláusula de alienação fiduciária em garantia, firmado com o
FAR, e não poderão ser impedidos de habitar com seus animais domésticos nessas
residências, respeitando as normas vigentes e garantindo o bem-estar animal.
(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

Parágrafo único. Descumprido o prazo de que trata o caput __ deste artigo,
fica o FAR automaticamente autorizado a declarar o contrato resolvido e a
alienar o imóvel a beneficiário diverso, a ser indicado conforme a Política
Nacional de Habitação. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 7 _o_ -B. Acarretam o vencimento antecipado da dívida decorrente de
contrato de compra e venda com cláusula de alienação fiduciária em garantia
firmado, no âmbito do PMCMV, com o FAR: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - a alienação ou cessão, por qualquer meio, dos imóveis objeto de operações
realizadas com recursos advindos da integralização de cotas no FAR antes da
quitação de que trata o inciso III do § 5 _o_ do art. 6 _o_ -A desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - a utilização dos imóveis objeto de operações realizadas com recursos
advindos da integralização de cotas no FAR em finalidade diversa da moradia
dos beneficiários da subvenção de que trata o inciso I do art. 2 _o_ desta Lei
e das respectivas famílias; e (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~III - o atraso superior a noventa dias no pagamento das obrigações objeto de
contrato firmado, no âmbito do PMCMV, com o FAR, incluindo os encargos
contratuais e os encargos legais, inclusive os tributos e as contribuições
condominiais que recaírem sobre o imóvel. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023) ~~ (Revogado
pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 7 _o_ -C. Vencida antecipadamente a dívida, o FAR, na condição de credor
fiduciário, munido de certidão comprobatória de processo administrativo que
ateste a ocorrência de uma das hipóteses previstas no art. 7 _o_ -B desta Lei,
deverá requerer, ao oficial do registro de imóveis competente, que intime o
beneficiário, ou seu representante legal ou procurador regularmente
constituído, para satisfazer, no prazo previsto no § 1 _o_ do art. 26 da Lei n
_o_ 9.514, de 20 de novembro de 1997, a integralidade da dívida, compreendendo
a devolução da subvenção devidamente corrigida nos termos do art. 7 _o_ desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Decorrido o prazo de que trata o caput deste artigo sem o pagamento da
dívida antecipadamente vencida, o contrato será reputado automaticamente
resolvido de pleno direito, e o oficial do registro de imóveis competente,
certificando esse fato, promoverá a averbação, na matrícula do imóvel, da
consolidação da propriedade fiduciária em nome do FAR, respeitada a Lei n _o_
9.514, de 20 de novembro de 1997. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Uma vez consolidada a propriedade fiduciária em nome do FAR, proceder-
se-á em conformidade com o disposto no § 9 _o_ do art. 6 _o_ -A desta Lei, e o
imóvel deve ser-lhe imediatamente restituído, sob pena de esbulho possessório.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ O FAR, em regulamento próprio, disporá sobre o processo administrativo
de que trata o caput __ deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ A intimação de que trata o caput __ deste artigo poderá ser promovida,
por solicitação do oficial do registro de imóveis, do oficial de registro de
títulos e documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem
deva recebê-la ou do serventuário por eles credenciado, ou pelo correio, com
aviso de recebimento. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 5 _o_ Quando, por duas vezes, o oficial de registro de imóveis ou de
registro de títulos e documentos ou o serventuário por eles credenciado houver
procurado o intimando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá,
havendo suspeita motivada de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou,
em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia útil imediato, retornará ao
imóvel, a fim de efetuar a intimação, na hora que designar, aplicando-se
subsidiariamente o disposto nos arts. 252, 253 e 254 da Lei n _o_ 13.105, de
16 de março de 2015 (Código de Processo Civil). (Incluído pela Lei nº 13.465,
de 2017)

§ 6 _o_ Nos condomínios edilícios ou outras espécies de conjuntos imobiliários
com controle de acesso, a intimação de que trata este artigo poderá ser feita
ao funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 7 _o_ Caso não seja efetuada a intimação pessoal ou por hora certa, o
oficial de registro de imóveis ou de registro de títulos e documentos ou o
serventuário por eles credenciado promoverá a intimação do devedor fiduciante
por edital, publicado por três dias, pelo menos, em um dos jornais de maior
circulação ou em outro de comarca de fácil acesso, se no local não houver
imprensa diária, contado o prazo para o pagamento antecipado da dívida da data
da última publicação do edital. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 7º-D Para garantia da posse legítima dos empreendimentos produzidos
pelo FAR ou pelo FDS ainda não alienados aos beneficiários finais que venham a
sofrer turbação ou esbulho poderão ser empregados atos de defesa ou de
desforço diretos, inclusive por meio do auxílio de força policial.(Incluído
pela Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

~~ § 1º O auxílio de força policial a que se refere o **caput** poderá estar
previsto no instrumento firmado ou em outro que venha a ser estabelecido entre
a União e os Estados, o Distrito Federal e os Municípios. (Incluído pela
Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

~~ § 2º Os atos de defesa ou de desforço não poderão ir além do indispensável
à manutenção ou restituição da posse e deverão ocorrer no prazo máximo de
cinco dias, contado da data de ciência do ato de turbação ou de esbulho.
(Incluído pela Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

Art. 7º-D. Para garantia da posse legítima dos empreendimentos produzidos pelo
FAR ou pelo FDS ainda não alienados aos beneficiários finais que venham a
sofrer turbação ou esbulho, poderão ser empregados atos de defesa ou de
desforço diretos, inclusive por meio do auxílio de força policial. (Incluído
pela Lei nº 14.118, de 2021)

§ 1º O auxílio de força policial a que se refere o **caput** deste artigo
poderá estar previsto no instrumento firmado ou em outro que venha a ser
estabelecido entre a União e os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.
(Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

§ 2º Os atos de defesa ou de desforço a que se refere o **caput** deste artigo
não poderão ir além do indispensável à manutenção ou à restituição da posse e
deverão ocorrer no prazo máximo de 5 (cinco) dias, contado da data de ciência
do ato de turbação ou de esbulho. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

~~Art. 7º-E O disposto nos art. 7º-A, art. 7º-B e art. 7º-C também se aplicam
aos empreendimentos executados com recursos provenientes do FDS. (Incluído
pela Medida Provisória nº 996, de 2020)~~

Art. 7º-E. O disposto nos arts. 7º-A, 7º-B e 7º-C desta Lei aplica-se também
aos empreendimentos executados com recursos provenientes do FDS. (Incluído
pela Lei nº 14.118, de 2021)

Art. 8 _o_ Caberá ao Poder Executivo a regulamentação do PNHU, especialmente
em relação:

I – à fixação das diretrizes e condições gerais;

II – à distribuição regional dos recursos e à fixação dos critérios
complementares de distribuição desses recursos;

III – aos valores e limites máximos de subvenção;

IV – ao estabelecimento dos critérios adicionais de priorização da concessão
da subvenção econômica; e

V – ao estabelecimento das condições operacionais para pagamento e controle da
subvenção econômica.

Art. 8º-A. O Ministério do Desenvolvimento Regional, nas situações enquadradas
nos incisos VI e VII do parágrafo único do art. 7º desta Lei, deverá
notificar, no prazo de até 60 (sessenta) dias, as instituições ou agentes
financeiros para: (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

~~ Art. 8º-A O Ministério das Cidades, nas situações enquadradas nos incisos
VI e VII do parágrafo único do art. 7º, deverá notificar, no prazo de sessenta
dias, as instituições ou agentes financeiros para:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.162, de 2023)~~

Art. 8º-A. O Ministério das Cidades, nas situações enquadradas nos incisos VI
e VII do parágrafo único do art. 7º, deverá notificar, no prazo de 60
(sessenta) dias, as instituições ou agentes financeiros para: (Redação dada
pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - efetuar a imediata devolução ao erário do valor dos recursos liberados,
acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração dos
recursos que serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades
previstas em lei; ou (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

II - manifestar interesse na conclusão e entrega das unidades habitacionais.
(Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

§ 1º No caso de não atendimento à notificação a que se refere o **caput**
deste artigo, caberá ao Ministério do Desenvolvimento Regional a adoção dos
procedimentos necessários para inscrição das instituições ou agentes
financeiros inadimplentes na dívida ativa da União. (Incluído pela Lei nº
14.118, de 2021)

§ 2º No caso previsto no inciso II do **caput** deste artigo, as instituições
ou agentes financeiros poderão apresentar: (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)

I - manifestação de interesse na conclusão e entrega das unidades
habitacionais, dentro do valor originalmente previsto, sem custos adicionais
para a União; ou (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

II - manifestação de interesse do Estado ou do Município, a ser firmada em
conjunto com a instituição ou agente financeiro, na conclusão e entrega das
unidades habitacionais com recursos provenientes do Estado ou do Município,
vedada a liberação de recursos da União. (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)

§ 3º Para cumprimento do disposto no § 2º deste artigo, as instituições ou
agentes financeiros deverão declarar ao Ministério do Desenvolvimento Regional
as unidades habitacionais que tenham viabilidade de execução para conclusão e
entrega. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

~~ § 4º A manifestação de interesse a que se refere o § 2º deste artigo
possibilitará a prorrogação dos compromissos assumidos pelas instituições ou
agentes financeiros pelo prazo de até 30 (trinta) meses, contado a partir de
26 de agosto de 2020, para conclusão e entrega das unidades habitacionais.
(Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)~~

~~ § 4º A manifestação de interesse a que se refere o § 2º possibilitará a
prorrogação dos compromissos assumidos pelas instituições ou pelos agentes
financeiros pelo prazo de até quarenta e dois meses, contado a partir de 26 de
agosto de 2020, para conclusão e entrega das unidades habitacionais.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)~~

§ 4º A manifestação de interesse a que se refere o § 2º possibilitará a
prorrogação dos compromissos assumidos pelas instituições ou pelos agentes
financeiros pelo prazo de até 60 (sessenta) meses, contado a partir de 26 de
agosto de 2020, para conclusão e entrega das unidades habitacionais. (Redação
dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 5º Nos casos enquadrados no inciso I do § 2º deste artigo, a liberação de
recursos pela União às instituições ou agentes financeiros fica condicionada à
comprovação da conclusão e entrega da unidade habitacional, vedadas quaisquer
formas de adiantamento. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

§ 6º Nos casos enquadrados no inciso II do § 2º deste artigo, no período de
vigência dos compromissos, fica suspensa a exigibilidade do crédito das
instituições ou agentes financeiros constituído em decorrência do disposto nos
incisos VI e VII do parágrafo único do art. 7º desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 14.118, de 2021)

§ 7º O adimplemento do compromisso decorrente da manifestação a que se refere
o inciso II do **caput** deste artigo pelas instituições ou agentes
financeiros implica a extinção da obrigação. (Incluído pela Lei nº 14.118, de
2021)

§ 8º O descumprimento do prazo-limite estabelecido no § 4º deste artigo
implicará a aplicação do disposto nos incisos VI e VII do parágrafo único do
art. 7º desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.118, de 2021)

Art. 9 _o_ A gestão operacional dos recursos de subvenção do PNHU será
efetuada pela Caixa Econômica Federal.

~~Art. 9 _o_ A gestão operacional dos recursos destinados à concessão da
subvenção do PNHU de que trata o inciso I art. 2 _o_ desta Lei será efetuada
pela Caixa Econômica Federal - CEF. (Redação dada pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

Art. 9 _o_ A gestão operacional dos recursos destinados à concessão da
subvenção do PNHU de que trata o inciso I do art. 2 _o_ desta Lei será
efetuada pela Caixa Econômica Federal - CEF. (Redação dada pela Lei nº 12.424,
de 2011)

Parágrafo único. Os Ministros de Estado das Cidades e da Fazenda fixarão, em
ato conjunto, a remuneração da Caixa Econômica Federal pelas atividades
exercidas no âmbito do PNHU.

Art. 10. Competem aos Ministérios da Fazenda e das Cidades a regulamentação e
a gestão do PNHU no âmbito das suas respectivas competências.

**Seção III  
**Regulamento  
**Do Programa Nacional de Habitação Rural – PNHR**

Art. 11. O Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR tem como finalidade
subsidiar a produção ou a aquisição de moradia aos agricultores familiares,
definidos nos termos do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de
2006, e trabalhadores rurais.

Art. 11. O Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR tem como finalidade
subsidiar a produção de moradia aos agricultores familiares, definidos nos
termos do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, e
trabalhadores rurais.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

Art. 11. O Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR tem como finalidade
subsidiar a produção de moradia aos agricultores familiares, definidos nos
termos do  art. 3o da Lei no 11.326, de 24 de julho de 2006, e trabalhadores
rurais.  (Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

~~Art. 11. O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de
imóveis aos agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da união ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS.~~ ~~~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

Parágrafo único. A assistência técnica deve fazer parte da composição de
custos do PNHR.

§ 1 _o_ A assistência técnica deve fazer parte da composição de custos do
PNHR.  (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009)

~~§ 2 _o_ Para efeitos do PNHR, a produção compreende também a reforma de
moradia.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~Parágrafo único. A assistência técnica deve fazer parte da composição de
custos do PNHR.~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 11. O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de imóveis
aos agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da União ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS.  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 11. O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de imóveis
aos agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da União ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS, desde 14 de abril de 2009.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 651, de 2014)

Art. 11. O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de imóveis
para agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da União ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS, desde 14 de abril de 2009. (Redação dada pela Lei nº 13.043,
de 2014)

Parágrafo único. A assistência técnica pode fazer parte da composição de
custos do PNHR. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art.12. Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica no âmbito do
PNHR até o montante de R$ 500.000.000,00 (quinhentos milhões de reais).~~
~~~~~~(Vide Medida Provisória nº 514, de 2010, Vigência)~~ (Revogado pela Lei
nº 12.424, de 2011)

Parágrafo único. Enquanto não efetivado o aporte de recursos de que trata o
caput, caso o agente operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS
tenha suportado ou venha a suportar, com recursos das disponibilidades atuais
do referido fundo, a parcela da subvenção econômica de que trata o  caput,
terá direito ao ressarcimento das quantias desembolsadas, devidamente
atualizadas pela taxa Selic. ~~(Vide Medida Provisória nº 514, de 2010,
Vigência)~~ (Vide Lei nº 12.424, de 2011, Vigência)

Art. 13. A subvenção econômica de que trata o art. 12 será concedida somente
no ato da contratação da operação de financiamento, com o objetivo de:

I – facilitar a aquisição do imóvel residencial;

I - facilitar a produção do imóvel residencial; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 472, de 2009)

~~ Art. 13. Nas operações de que trata o art. 11, poderá ser concedida
subvenção econômica, no ato da contratação do financiamento, com o objetivo
de: ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~ I - facilitar a produção ou reforma do imóvel residencial;~~ ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

I - facilitar a produção do imóvel residencial; (Redação dada pela Lei nº
12.249, de 2010)

§ 1 _o_ A subvenção econômica no âmbito do PNHR será concedida 1 (uma) única
vez para cada beneficiário final e será cumulativa, até o limite máximo a ser
fixado em ato do Poder Executivo, com os descontos habitacionais concedidos
com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de
maio de 1990.

~~§ 1 _o_ A subvenção econômica do PNHR será concedida uma única vez por
imóvel e por beneficiário e, excetuados os casos previstos no inciso III do
art. 13, será cumulativa, até o limite máximo a ser fixado em ato do Poder
Executivo, com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de
maio de 1990, com recursos do FGTS.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~

Art. 13.  Nas operações de que trata o art. 11, poderá ser concedido subvenção
econômica, no ato da contratação do financiamento, com o objetivo de: (Redação
dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - facilitar a produção ou reforma do imóvel residencial; (Redação dada pela
Lei nº 12.424, de 2011)

II – complementar o valor necessário a assegurar o equilíbrio econômico-
financeiro das operações de financiamento realizadas pelos agentes
financeiros; ou

III – complementar a remuneração do agente financeiro, nos casos em que o
subsídio não esteja vinculado a financiamento.

§ 1 _o_ A subvenção econômica do PNHR será concedida uma única vez por imóvel
e por beneficiário e, excetuados os casos previstos no inciso III deste
artigo, será cumulativa, até o limite máximo a ser fixado em ato do Poder
Executivo federal, com os descontos habitacionais concedidos nas operações de
financiamento realizadas na forma do art. 9 _o_ da Lei n _o_ 8.036, de 11 de
maio de 1990, com recursos do FGTS.  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011)

§ 2 _o_ A subvenção poderá ser cumulativa com subsídios concedidos no âmbito
de programas habitacionais dos Estados, Distrito Federal ou Municípios.

§ 3 _o_ A concessão da subvenção econômica deverá guardar proporcionalidade
com a renda familiar e o valor do imóvel, além de considerar as diferenças
regionais.

§ 3 _o_ Para definição dos beneficiários do PNHR devem ser respeitadas,
exclusivamente, as faixas de renda, não se aplicando os demais critérios
estabelecidos no art. 3 _o_. (Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de
2009)

§ 3 _o_ Para definição dos beneficiários do PNHR, devem ser respeitadas,
exclusivamente, as faixas de renda, não se aplicando os demais critérios
estabelecidos no art. 3 _o_. (Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

~~§ 3 _o_ Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados,
exclusivamente, o limite de renda definido para o PMCMV e as faixas de renda
definidas pelo Poder Executivo Federal, não se aplicando os demais critérios
estabelecidos nos incisos III e IV do **caput** do art. 3 _o_.~~ ~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

§ 3 _o_ Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados,
exclusivamente, o limite de renda definido para o PMCMV e as faixas de renda
definidas pelo Poder Executivo federal. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011)

§ 3º Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados o
limite de renda definido para o PMCMV, as faixas de renda definidas pelo Poder
Executivo federal e as demais regras estabelecidas na regulamentação do
Programa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

§ 3º Para definição dos beneficiários do PNHR, deverão ser respeitados o
limite de renda definido para o PMCMV, as faixas de renda definidas pelo Poder
Executivo federal e as demais regras estabelecidas na regulamentação do
Programa. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 14. Em casos de utilização dos recursos da subvenção de que trata o art.
12 em finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em desconformidade ao
disposto no art. 13, será exigida a devolução ao erário do valor da subvenção
concedida, acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração
dos recursos que serviram de lastro à concessão da subvenção, sem prejuízo das
penalidades previstas em lei.

~~Art. 14. Em casos de utilização dos recursos de que trata o art. 11 em
finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em desconformidade ao disposto no
art. 13, será exigida a devolução ao erário do valor da subvenção concedida,
acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração dos
recursos que serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades
previstas em lei. ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 14. Em casos de utilização dos recursos de que trata o art. 11 em
finalidade diversa da definida nesta Lei, ou em desconformidade ao disposto no
art. 13, será exigida a devolução ao erário do valor da subvenção concedida,
acrescido de juros e atualização monetária, com base na remuneração dos
recursos que serviram de lastro à sua concessão, sem prejuízo das penalidades
previstas em lei. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 15. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Seção, especialmente
no que concerne à definição das diretrizes e condições gerais de operação,
gestão, acompanhamento, controle e avaliação do PNHR.

Art. 16. A gestão operacional do PNHR será efetuada pela Caixa Econômica
Federal.

Parágrafo único. Os Ministros de Estado das Cidades e da Fazenda fixarão, em
ato conjunto, a remuneração da Caixa Econômica Federal pelas atividades
exercidas no âmbito do PNHR.

Art. 17. Competem aos Ministérios da Fazenda e das Cidades a regulamentação e
a gestão do PNHR no âmbito das suas respectivas competências.

**Seção IV  
**Regulamento  
**Das Transferências de Recursos por parte da União e da  
Subvenção para Municípios de Pequeno Porte **

Art. 18. Fica a União autorizada a transferir recursos para o Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR, até o limite de R$ 14.000.000.000,00 (quatorze
bilhões de reais), e para o Fundo de Desenvolvimento Social - FDS, até o
limite de R$ 500.000.000,00 (quinhentos milhões de reais).

~~Art. 18.  Fica a União autorizada a transferir recursos para o Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR, até o limite de R$ 16.500.000.000,00
(dezesseis bilhões e quinhentos milhões de reais), e para o Fundo de
Desenvolvimento Social - FDS, até o limite de R$ 500.000.000,00 (quinhentos
milhões de reais). ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~Art. 18.  Fica a União autorizada a transferir recursos para o Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR, até o limite de R$ 16.500.000.000,00
(dezesseis bilhões e quinhentos milhões de reais), e para o Fundo de
Desenvolvimento Social - FDS, até o limite de R$ 500.000.000,00 (quinhentos
milhões de reais).~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.424, de 2011 (Vigência))

~~ ~~ § 1 _o_ A liberação dos recursos pela União será efetuada no âmbito do
PMCMV.

~~ § 1 _o_ A liberação dos recursos de que trata o caput será efetuada no
âmbito do PMCMV e ficará condicionada a que, nas operações realizadas com
esses recursos:  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.058, de 2009) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~ I - seja exigida a participação dos beneficiários sob a forma de prestações
mensais;  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ II - haja a quitação da operação, em casos de morte e invalidez permanente
do mutuário, sem cobrança de contribuição do beneficiário; e ~~ ~~(Incluído
pela Lei nº 12.058, de 2009) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ III - haja o custeio de danos físicos ao imóvel, sem cobrança de
contribuição do beneficiário.  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~§ 2 _o_ Enquanto não efetivado o aporte de recursos de que trata o ~~ ~~
caput~~ ~~, caso o agente operador do FAR tenha utilizado ou venha a utilizar
as disponibilidades atuais do referido Fundo, em contratações no âmbito do
PMCMV, terá o FAR direito ao ressarcimento das quantias desembolsadas,
devidamente atualizadas pela taxa Selic.~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 514,
de 2010, Vigência)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art. 19.~~ ~~ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, no
montante de até R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais), para implementação
do PMCMV em Municípios com população de até 50.000 (cinquenta mil) habitantes
e para atendimento a beneficiários com renda familiar mensal de até 3 (três)
salários mínimos, por meio de instituições financeiras autorizadas pelo Banco
Central do Brasil ou de agentes financeiros do Sistema Financeiro da Habitação
- SFH. ~~~~(Vide Medida Provisória nº 514, de 2010, Vigência)~~ (Revogado pela
Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 1 _o_ Os recursos referidos no caput~~ ~~serão alocados mediante oferta
pública às instituições financeiras e aos agentes financeiros, a critério dos
Ministérios da Fazenda e das Cidades.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ ~~§ 2 _o_ Cada instituição financeira ou agente financeiro participante
só poderá receber recursos até o máximo de 15% (quinze por cento) do total
ofertado em cada oferta pública. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de
2010)

~~ ~~ ~~§ 3 _o_ A regulamentação deste artigo disporá necessariamente sobre os
seguintes aspectos: ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
(Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ ~~I – os valores e limites das subvenções individualizadas a serem
destinadas a cada beneficiário;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~II – a remuneração das instituições financeiras ou dos agentes financeiros
pelas operações realizadas;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~III – as condições e modalidades de ofertas públicas de cotas de subvenções,
como também sua quantidade; ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de
2010)

~~IV – a tipologia e o padrão das moradias e da infraestrutura urbana;~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~V – a permissão pelo Banco Central do Brasil, na esfera de sua competência e
a seu exclusivo critério e discrição, para que as instituições financeiras
referidas no  caput possam realizar operações no âmbito do PMCMV;
~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~VI – a atribuição ao Conselho Monetário Nacional - CMN para definir as
instituições financeiras e os agentes financeiros do SFH referidos no caput~~
~~; e~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela
Lei nº 12.424, de 2011)

~~VII – a permissão pelos Ministérios da Fazenda e das Cidades, na esfera de
sua competência e a seu exclusivo critério, para que as instituições
financeiras e os agentes financeiros do SFH definidos pelo CMN possam realizar
operações no âmbito do PMCMV. ~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ ~~§ 4 _o_ Os Estados e os Municípios poderão complementar o valor dos
repasses com créditos tributários, benefícios fiscais, bens ou serviços
economicamente mensuráveis, assistência técnica ou recursos financeiros.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~§ 5 _o_ A aplicação das condições previstas neste artigo dar-se-á sem
prejuízo da possibilidade de atendimento aos Municípios de que trata o
caput~~ ~~por outras formas admissíveis no âmbito do PMCMV.~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)

**Seção V  
Do Fundo Garantidor da Habitação Popular – FGHab **

Art. 20. Fica a União autorizada a participar, até o limite de R$
2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais), de Fundo Garantidor da Habitação
Popular - FGHab, que terá por finalidades:

Art. 20. Fica a União autorizada a participar, observadas suas
disponibilidades orçamentárias e financeiras consignadas nas dotações anuais,
do FGHab, que terá por finalidades: (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.162, de 2023)

Art. 20. Fica a União autorizada a participar, observadas suas
disponibilidades orçamentárias e financeiras consignadas nas dotações anuais,
do Fundo Garantidor da Habitação Popular (FGHab), que terá por finalidades:
(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

I – garantir o pagamento aos agentes financeiros de prestação mensal de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
devida por mutuário final, em caso de desemprego e redução temporária da
capacidade de pagamento, para famílias com renda mensal de até 10 (dez)
salários mínimos; e

~~ I - garantir o pagamento aos agentes financeiros de prestação mensal de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
devida por mutuário final, em caso de desemprego e redução temporária da
capacidade de pagamento, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil, seiscentos e cinquenta reais); e  (Redação dada pela Lei nº
12.424, de 2011)~~

I - garantir o pagamento aos agentes financeiros de prestação mensal de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
devida por mutuário final, em caso de desemprego e redução temporária da
capacidade de pagamento, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil seiscentos e cinquenta reais); (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022)

I - garantir o pagamento aos agentes financeiros de prestação mensal de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
devida por mutuário final, em caso de desemprego e redução temporária da
capacidade de pagamento, para famílias com renda mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil seiscentos e cinquenta reais); (Redação dada pela Lei nº 14.462,
de 2022)

II – assumir o saldo devedor do financiamento imobiliário, em caso de morte e
invalidez permanente, e as despesas de recuperação relativas a danos físicos
ao imóvel para mutuários com renda familiar mensal de até 10 (dez) salários
mínimos.

~~II - assumir o saldo devedor do financiamento imobiliário, em caso de morte
e invalidez permanente, e as despesas de recuperação relativas a danos físicos
ao imóvel para mutuários com renda familiar mensal de até R$ 4.650,00 (quatro
mil, seiscentos e cinquenta reais). (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011)~~

~~ II - assumir o saldo devedor do financiamento imobiliário, em caso de morte
ou invalidez permanente, e as despesas de recuperação relativas a danos
físicos ao imóvel para mutuários com renda familiar mensal de até R$ 4.650,00
(quatro mil seiscentos e cinquenta reais); e  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022)~~

II - assumir o saldo devedor do financiamento imobiliário, em caso de morte ou
invalidez permanente, e as despesas de recuperação relativas a danos físicos
ao imóvel para mutuários com renda familiar mensal de até R$ 4.650,00 (quatro
mil seiscentos e cinquenta reais); e  (Redação dada pela Lei nº 14.462, de
2022)

~~ III - garantir, direta ou indiretamente, parte do risco em operações de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
contratados a partir de 1º de junho de 2022, para famílias com a renda mensal
de que trata o inciso III do § 6º do art. 3º, no âmbito dos programas
habitacionais do Governo federal estabelecidos em lei.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022)~~

III - garantir, direta ou indiretamente, parte do risco em operações de
financiamento habitacional, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação,
contratadas a partir de 1º de junho de 2022, para famílias com a renda mensal
de que trata o inciso III do § 6º do art. 3º desta Lei, no âmbito dos
programas habitacionais do governo federal estabelecidos em lei.  (Redação
dada pela Lei nº 14.462, de 2022)

~~§ 1 _o_ As condições e os limites das coberturas de que tratam os incisos I
e II deste artigo serão definidos no estatuto do FGHab.~~

§ 1 _o_ As condições e os limites das coberturas de que tratam os incisos I e
II deste artigo serão definidos no estatuto do FGHab, que poderá estabelecer
os casos em que será oferecida somente a cobertura de que trata o inciso II.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

§ 1 _o_ As condições e os limites das coberturas de que tratam os incisos I e
II deste artigo serão definidos no estatuto do FGHab, que poderá estabelecer
os casos em que será oferecida somente a cobertura de que trata o inciso II.
(Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

~~ § 1º-A As contratações realizadas a partir de 1º de junho de 2022 somente
poderão contar com as coberturas de que tratam os incisos I e III do **caput**
cujas condições e cujos limites tenham sido estabelecidos no estatuto do
FGHab.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~

~~ § 1º-B Sem prejuízo dos valores já aportados no FGHab pela União até 31 de
dezembro de 2021, com fundamento na autorização de que trata este artigo, as
finalidades de que tratam os incisos I e III do **caput** não serão custeadas
por novos aportes da União.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.114, de
2022)~~

§ 1º-A. As contratações realizadas a partir de 1º de junho de 2022 somente
poderão contar com as coberturas de que tratam os incisos I e III do **caput**
deste artigo para as quais as condições e os limites tenham sido estabelecidos
no estatuto do FGHab.  (Incluído pela Lei nº 14.462, de 2022)

~~ § 1º-B. Sem prejuízo dos valores já aportados no FGHab pela União até 31 de
dezembro de 2021, com fundamento na autorização de que trata este artigo, as
finalidades de que tratam os incisos I e III do **caput** deste artigo não
serão custeadas por novos aportes da União.  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº
14.462, de 2022) ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)~~

§ 1º-B. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 2 _o_ O FGHab terá natureza privada e patrimônio próprio dividido em cotas,
separado do patrimônio dos cotistas.

§ 3 _o_ Constituem patrimônio do FGHab:

~~I – os recursos oriundos da integralização de cotas pela União e pelos
agentes financeiros que optarem por aderir às coberturas previstas nos incisos
I e II do caput deste artigo; ~~

~~ I - os recursos oriundos da integralização de cotas pela União e pelos
agentes financeiros que optarem por aderir às coberturas previstas no
**caput** ;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~

I - os recursos oriundos da integralização de cotas pela União e pelos agentes
financeiros que optarem por aderir às coberturas previstas no **caput** deste
artigo;  (Redação dada pela Lei nº 14.462, de 2022)

II – os rendimentos obtidos com a aplicação das disponibilidades financeiras
em títulos públicos federais e em ativos com lastro em créditos de base
imobiliária, cuja aplicação esteja prevista no estatuto social;

III – os recursos provenientes da recuperação de prestações honradas com
recursos do FGHab;

~~IV – as comissões cobradas com fundamento nos incisos I e II do caput __
deste artigo; e ~~

~~ IV - as comissões cobradas com fundamento no **caput** ; e  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~

IV - as comissões cobradas com fundamento no **caput** deste artigo; e
(Redação dada pela Lei nº 14.462, de 2022)

V – outras fontes de recursos definidas no estatuto do Fundo.

§ 4 _o_ Os agentes financeiros que optarem por aderir à cobertura do FGHab
deverão integralizar cotas proporcionais ao valor do financiamento para o
mutuário final, na forma definida pelo estatuto.

§ 5 _o_ A integralização de cotas pela União será autorizada por decreto e
poderá ser realizada, a critério do Ministério da Fazenda:

I – em moeda corrente;

II – em títulos públicos;

III – por meio de suas participações minoritárias; ou

IV – por meio de ações de sociedades de economia mista federais excedentes ao
necessário para manutenção de seu controle acionário.

§ 6 _o_ O FGHab terá direitos e obrigações próprias, pelas quais responderá
com seu patrimônio, não respondendo os cotistas por qualquer obrigação do
Fundo, salvo pela integralização das cotas que subscreverem.

Art. 21. É facultada a constituição de patrimônio de afetação para a cobertura
de que trata o inciso II do caput do art. 20, que não se comunicará com o
restante do patrimônio do FGHab, ficando vinculado exclusivamente à garantia
da respectiva cobertura, não podendo ser objeto de penhora, arresto,
sequestro, busca e apreensão ou qualquer ato de constrição judicial decorrente
de outras obrigações do Fundo.

Parágrafo único. A constituição do patrimônio de afetação será feita por
registro em cartório de registro de títulos e documentos.

Art. 22. O FGHab não pagará rendimentos a seus cotistas, assegurando-se a
qualquer deles o direito de requerer o resgate total ou parcial de suas cotas,
correspondente ao montante de recursos financeiros disponíveis ainda não
vinculados às garantias já contratadas, fazendo-se a liquidação com base na
situação patrimonial do Fundo.

Art. 23. Os rendimentos auferidos pela carteira do FGHab não se sujeitam à
incidência de imposto de renda na fonte, devendo integrar a base de cálculo
dos impostos e contribuições devidos pela pessoa jurídica, na forma da
legislação vigente, quando houver o resgate de cotas, total ou parcial, ou na
dissolução do Fundo.

Art. 24. O FGHab será criado, administrado, gerido e representado judicial e
extrajudicialmente por instituição financeira controlada direta ou
indiretamente pela União, com observância das normas a que se refere o inciso
XXII do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 4.595, de 31 de dezembro de 1964.

§ 1 _o_ A representação da União na assembleia de cotistas dar-se-á na forma
do inciso V do art. 10 do Decreto-Lei n _o_ 147, de 3 de fevereiro de 1967.

§ 2 _o_ Caberá à instituição financeira de que trata o caput deste artigo, na
forma estabelecida no estatuto do Fundo:

I – deliberar sobre a gestão e a alienação dos bens e direitos do FGHab,
zelando pela manutenção de sua rentabilidade e liquidez, após autorização dos
cotistas;

II – receber comissão pecuniária, em cada operação, do agente financeiro
concedente do crédito, que poderá exigi-la do mutuário, desde que o valor
cobrado do mutuário, somado a outras eventuais cobranças de caráter
securitário, não ultrapasse 10% (dez por cento) da prestação mensal.

§ 3 _o_ A instituição financeira a que se refere o caput deste artigo fará jus
à remuneração pela administração do FGHab, a ser estabelecida no estatuto do
Fundo.

§ 4 _o_ O estatuto do FGHab será proposto pela instituição financeira e
aprovado em assembleia de cotistas.

Art. 25. Fica criado o Comitê de Participação no Fundo Garantidor da Habitação
Popular - CPFGHab, órgão colegiado com composição e competência estabelecidas
em ato do Poder Executivo.

§ 1 _o_ O CPFGHab contará com representantes do Ministério da Fazenda, que o
presidirá, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Casa Civil
da Presidência da República.

§ 2 _o_ O estatuto do FGHab deverá ser examinado previamente pelo CPFGHab
antes de sua aprovação na assembleia de cotistas.

Art. 26. O FGHab não contará com qualquer tipo de garantia ou aval por parte
do setor público e responderá por suas obrigações até o limite dos bens e
direitos integrantes de seu patrimônio.

Art. 27. A garantia de que trata o inciso I do caput do art. 20 será prestada
mediante as seguintes condições:

I – limite de cobertura, incluindo o número de prestações cobertas, a depender
da renda familiar do mutuário, verificada no ato da contratação;

II – período de carência definido pelo estatuto;

III – retorno das prestações honradas pelo Fundo na forma contratada com o
mutuário final, imediatamente após o término de cada período de utilização da
garantia, dentro do prazo remanescente do financiamento habitacional ou com
prorrogação do prazo inicial, atualizadas pelos mesmos índices previstos no
contrato de financiamento; e

IV – risco de crédito compartilhado entre o Fundo e os agentes financeiros nos
percentuais, respectivamente, de 95% (noventa e cinco por cento) e 5% (cinco
por cento), a ser absorvido após esgotadas medidas de cobrança e execução dos
valores honrados pelo FGHab.

~~ Art. 27-A. A garantia de que trata o inciso III do **caput** do art. 20
será prestada por meio de condições e limites a serem estabelecidos no
estatuto do FGHab.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~

Art. 27-A. A garantia de que trata o inciso III do **caput** do art. 20 desta
Lei será prestada por meio de condições e de limites a serem estabelecidos no
estatuto do FGHab.  (Incluído pela Lei nº 14.462, de 2022)

Art. 28. Os financiamentos imobiliários garantidos pelo FGHab, na forma do
inciso II do  caput do art. 20, serão dispensados da contratação de seguro com
cobertura de Morte, Invalidez Permanente - MIP e Danos Físicos ao Imóvel -
DFI.

Art. 29. O FGHab concederá garantia para até 600.000 (seiscentos mil)
financiamentos imobiliários contratados exclusivamente no âmbito do PMCMV.

Art. 29. O FGHab concederá garantia para até 1.400.000 (um milhão e
quatrocentos mil) financiamentos imobiliários contratados exclusivamente no
âmbito do PMCMV. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 29. O FGHab concederá garantia para até dois milhões de financiamentos
imobiliários contratados exclusivamente no âmbito do PMCMV. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 651, de 2014)

~~Art. 29. O FGHab concederá garantia para até 2.000.000 (dois milhões) de
financiamentos imobiliários contratados exclusivamente no âmbito do
PMCMV.(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.114, de 2022)~~ (Revogado pela Lei nº 14.462, de 2022)

Art. 30. As coberturas do FGHab, descritas no art. 20, serão prestadas às
operações de financiamento habitacional que obedeçam às seguintes condições:

I – aquisição de imóveis novos, com valores de financiamento limitados aos
definidos no estatuto do Fundo;

II – cobertura para somente um único imóvel financiado por mutuário no âmbito
do Sistema Financeiro da Habitação; e

III – previsão da cobertura pelo FGHab expressa em cláusula específica dos
contratos celebrados entre os agentes financeiros e os mutuários finais.

Parágrafo único. O estatuto do FGHab definirá o prazo das coberturas
oferecidas pelo Fundo.

~~Art. 30. As coberturas do FGHab, descritas no art. 20, serão prestadas às
operações de financiamento habitacional nos casos de: ~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 472, de 2009) ~~

I - produção ou aquisição de imóveis novos em áreas urbanas;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

II - requalificação de imóveis já existentes em áreas consolidadas no âmbito
do Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; ou (Redação dada pela Medida
Provisória nº 472, de 2009)

III - produção de moradia no âmbito do Programa Nacional de Habitação Rural -
PNHR. (Redação dada pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

§ 1 _o_ A contratação das coberturas de que trata o **caput** está sujeita às
seguintes condições: (Incluído pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

I - os valores de financiamento devem obedecer aos limites definidos no
estatuto do Fundo; (Incluído pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

II - a cobertura do FGHab está limitada a um único imóvel financiado por
mutuário no âmbito do SFH; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 472, de
2009)

III - a previsão da cobertura pelo FGHab deve estar expressa em cláusula
específica dos contratos celebrados entre os agentes financeiros e os
mutuários. (Incluído pela Medida Provisória nº 472, de 2009)

§ 2 _o_ O estatuto do FGHab definirá o prazo das coberturas oferecidas pelo
Fundo.  (Renumerado pelo parágrafo único pela Medida Provisória nº 472, de
2009)

~~Art. 30. As coberturas do FGHab, descritas no art. 20, serão prestadas às
operações de financiamento habitacional nos casos de:~~ ~~(Redação dada pela
Lei nº 12.249, de 2010)~~

Art. 30. As coberturas do FGHab, descritas no art. 20, serão prestadas às
operações de financiamento habitacional, a partir de 14 de abril de 2009, nos
casos de: (Redação dada pela Medida Provisória nº 651, de 2014)

~~Art. 30. As coberturas do FGHab descritas no art. 20 serão prestadas às
operações de financiamento habitacional a partir de 14 de abril de 2009, nos
casos de:(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

~~ Art. 30. As coberturas do FGHab de que trata o art. 20 serão prestadas às
operações de financiamento habitacional nas seguintes hipóteses:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~

Art. 30. As coberturas do FGHab de que trata o art. 20 desta Lei serão
prestadas às operações de financiamento habitacional nas seguintes hipóteses:
(Redação dada pela Lei nº 14.462, de 2022)

~~I - produção ou aquisição de imóveis novos em áreas urbanas;(Redação dada
pela Lei nº 12.249, de 2010)~~

I - produção ou aquisição de imóveis em áreas urbanas;  (Redação dada pela Lei
nº 14.462, de 2022)

II - requalificação de imóveis já existentes em áreas consolidadas no âmbito
do Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; ou (Redação dada pela Lei nº
12.249, de 2010)

III - produção de moradia no âmbito do Programa Nacional de Habitação Rural -
PNHR. (Redação dada pela Lei nº 12.249, de 2010)

§ 1 _o_ A contratação das coberturas de que trata o caput está sujeita às
seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 12.249, de 2010)

I - os valores de financiamento devem obedecer aos limites definidos no
estatuto do Fundo; (Incluído pela Lei nº 12.249, de 2010)

II - a cobertura do FGHab está limitada a um único imóvel financiado por
mutuário no âmbito do SFH; e (Incluído pela Lei nº 12.249, de 2010)

III - a previsão da cobertura pelo FGHab deve estar expressa em cláusula
específica dos contratos celebrados entre os agentes financeiros e os
mutuários. (Incluído pela Lei nº 12.249, de 2010)

§ 2 _o_ O estatuto do FGHab definirá o prazo das coberturas oferecidas pelo
Fundo. (Renumerado pelo parágrafo único pela Lei nº 12.249, de 2010)

Art. 31. A dissolução do FGHab ficará condicionada à prévia quitação da
totalidade dos débitos garantidos.

Art. 32. Dissolvido o FGHab, o seu patrimônio será distribuído entre os
cotistas, na proporção de suas cotas, com base na situação patrimonial à data
da dissolução.

**Seção VI  
Da Subvenção Econômica ao Banco Nacional de Desenvolvimento  
Econômico e Social – BNDES **

Art. 33. Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica ao BNDES, sob
a modalidade de equalização de taxas de juros e outros encargos financeiros,
especificamente nas operações de financiamento de linha especial para
infraestrutura em projetos de habitação popular.

§ 1 _o_ O volume de recursos utilizado para a linha de que dispõe o  caput
deste artigo não pode superar R$ 5.000.000.000,00 (cinco bilhões de reais).

§ 2 _o_ A equalização de juros de que trata o  caput deste artigo
corresponderá ao diferencial entre o custo da fonte de captação do BNDES e o
custo da linha para a instituição financeira oficial federal.

Art. 34. A concessão da subvenção de equalização de juros obedecerá aos
limites e normas operacionais a serem estabelecidos pelo Conselho Monetário
Nacional, especialmente no que diz respeito a custos de captação e de
aplicação dos recursos.

**Seção VII  
Disposições Complementares **

Art. 35. Os contratos e registros efetivados no âmbito do PMCMV serão
formalizados, preferencialmente, em nome da mulher.

~~Art. 35-A. Nas hipóteses de dissolução de união estável, separação ou
divórcio, o título de propriedade do imóvel adquirido no âmbito do PMCMV, na
constância do casamento ou da união estável, com subvenções oriundas de
recursos do Orçamento-Geral da União, do FAR e do FDS, será registrado em nome
da mulher ou a ela transferido, independentemente do regime de bens aplicável,
excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS.~~ ~~(Incluído pela Mediada
Provisória nº 561, de 2012)~~

Parágrafo único. Nos casos em que haja filhos do casal e a guarda seja
atribuída exclusivamente ao marido ou companheiro, o título da propriedade do
imóvel será registrado em seu nome ou a ele transferido. (Incluído pela
Mediada Provisória nº 561, de 2012)

Art. 35-A.  Nas hipóteses de dissolução de união estável, separação ou
divórcio, o título de propriedade do imóvel adquirido no âmbito do PMCMV, na
constância do casamento ou da união estável, com subvenções oriundas de
recursos do orçamento geral da União, do FAR e do FDS, será registrado em nome
da mulher ou a ela transferido, independentemente do regime de bens aplicável,
excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS.  (Incluído pela Lei nº
12.693, de 2012)

Parágrafo único. Nos casos em que haja filhos do casal e a guarda seja
atribuída exclusivamente ao marido ou companheiro, o título da propriedade do
imóvel será registrado em seu nome ou a ele transferido.  (Incluído pela Lei
nº 12.693, de 2012)

Art. 36. Os lotes destinados à construção de moradias no âmbito do PMCMV não
poderão ser objeto de remembramento, devendo tal proibição constar
expressamente dos contratos celebrados.

Parágrafo único. A vedação estabelecida no  caput perdurará pelo prazo de 15
(quinze) anos, contados a partir da celebração do contrato.

CAPÍTULO II  
Regulamento

DO REGISTRO ELETRÔNICO E DAS CUSTAS E EMOLUMENTOS

~~Art. 37. Os serviços de registros públicos de que trata aLei n _o_ 6.015, de
31 de dezembro de 1973, observados os prazos e condições previstas em
regulamento, instituirão sistema de registro eletrônico. ~~

Art. 37. Os serviços de registros públicos de que trata a Lei nº 6.015, de 31
de dezembro de 1973, promoverão a implantação e o funcionamento adequado do
Sistema Eletrônico dos registros públicos \- SERP, nos termos do disposto na
Medida Provisória nº 1.085, de 27 de dezembro de 2021. (Redação dada Pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 37. Os serviços de registros públicos de que trata a Lei nº 6.015, de 31
de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos) promoverão a implantação e o
funcionamento adequado do Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp),
nos termos da Medida Provisória nº 1.085, de 27 de dezembro de 2021.  (Redação
dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 38. Os documentos eletrônicos apresentados aos serviços de registros
públicos ou por eles expedidos deverão atender aos requisitos da
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP e à arquitetura e-PING
(Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico), conforme regulamento.
~~

Parágrafo único. Os serviços de registros públicos disponibilizarão serviços
de recepção de títulos e de fornecimento de informações e certidões em meio
eletrônico.

Art. 38. Os documentos eletrônicos apresentados aos serviços de registros
públicos ou por eles expedidos deverão atender aos requisitos estabelecidos
pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça, com a
utilização de assinatura eletrônica avançada ou qualificada, conforme definido
no art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 38. Os documentos eletrônicos apresentados aos serviços de registros
públicos ou por eles expedidos deverão atender aos requisitos estabelecidos
pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça, com a
utilização de assinatura eletrônica avançada ou qualificada, conforme definido
no art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.  (Redação dada pela
Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 1º Os serviços de registros públicos disponibilizarão serviços de
recepção de títulos e de fornecimento de informações e certidões em meio
eletrônico.  (Renumerado do parágrafo único pela Medida Provisória nº 1.085,
de 2021)~~

§ 1º Os serviços de registros públicos disponibilizarão serviços de recepção
de títulos e de fornecimento de informações e certidões em meio eletrônico.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça
poderá estabelecer hipóteses de admissão de assinatura avançada em atos
envolvendo imóveis.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça
poderá estabelecer hipóteses de admissão de assinatura avançada em atos que
envolvam imóveis.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 39. Os atos registrais praticados a partir da vigência da Lei n _o_
6.015, de 31 de dezembro de 1973, serão inseridos no sistema de registro
eletrônico, no prazo de até 5 (cinco) anos a contar da publicação desta Lei.
(Vide Decreto nº 8.270, de 2014)

Parágrafo único. Os atos praticados e os documentos arquivados anteriormente à
vigência da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, deverão ser inseridos no
sistema eletrônico.

Art. 40. Serão definidos em regulamento os requisitos quanto a cópias de
segurança de documentos e de livros escriturados de forma eletrônica.

~~Art. 41. A partir da implementação do sistema de registro eletrônico de que
trata o art. 37, os serviços de registros públicos disponibilizarão ao Poder
Executivo federal, por meio eletrônico e sem ônus, o acesso às informações
constantes de seus bancos de dados, conforme regulamento.~~

Art. 41. A partir da implementação do sistema de registro eletrônico de que
trata o art. 37, os serviços de registros públicos disponibilizarão ao Poder
Judiciário e ao Poder Executivo federal, por meio eletrônico e sem ônus, o
acesso às informações constantes de seus bancos de dados, conforme
regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014) (Vigência)

~~Parágrafo único. O descumprimento do disposto no **caput** ensejará a
aplicação das penas previstas nos ~~ ~~incisos II a IV do **caput** art. 32 da
Lei n~~ ~~º~~ ~~8.935, de 18 de novembro de 1994~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 656, de 2014) (Vigência)~~

Art. 41. A partir da implementação do sistema de registro eletrônico de que
trata o art. 37, os serviços de registros públicos disponibilizarão ao Poder
Judiciário e ao Poder Executivo federal, por meio eletrônico e sem ônus, o
acesso às informações constantes de seus bancos de dados, conforme
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015) (Vigência)
(Regulamento)

Parágrafo único. O descumprimento do disposto no caput ensejará a aplicação
das penas previstas nos incisos II a IV do  caput do art. 32 da Lei n _o_
8.935, de 18 de novembro de 1994. (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)
(Vigência)

~~Art. 42. As custas e os emolumentos devidos pelos atos de abertura de
matrícula, registro de incorporação, parcelamento do solo, averbação de
construção, instituição de condomínio, registro da carta de habite-se e demais
atos referentes à construção de empreendimentos no âmbito do PMCMV serão
reduzidos em:~~

I – 90% (noventa por cento) para a construção de unidades habitacionais de até
R$ 60.000,00 (sessenta mil reais);

II – 80% (oitenta por cento) para a construção de unidades habitacionais de R$
60.000,01 (sessenta mil reais e um centavo) a R$ 80.000,00 (oitenta mil
reais); e

III – 75% (setenta e cinco por cento) para a construção de unidades
habitacionais de R$ 80.000,01 (oitenta mil reais e um centavo) a R$ 130.000,00
(cento e trinta mil reais).

Art. 42. Os emolumentos devidos pelos atos de abertura de matrícula, registro
de incorporação, parcelamento do solo, averbação de construção, instituição de
condomínio, averbação da carta de “habite-se” e demais atos referentes à
construção de empreendimentos no âmbito do PMCMV serão reduzidos em: (Redação
dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - 75% (setenta e cinco por cento) para os empreendimentos do FAR e do FDS;
(Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - 50% (cinquenta por cento) para os atos relacionados aos demais
empreendimentos do PMCMV. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ A redução prevista no inciso I será também aplicada aos emolumentos
devidos pelo registro da transferência de propriedade do imóvel para o FAR e o
FDS. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ No ato do registro de incorporação, o interessado deve declarar que o
seu empreendimento está enquadrado no PMCMV para obter a redução dos
emolumentos previstos no caput. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 3 _o_ O desenquadramento do PMCMV de uma ou mais unidades habitacionais de
empreendimento que tenha obtido a redução das custas na forma do § 2 _o_
implica a complementação do pagamento dos emolumentos relativos a essas
unidades.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ § 4º A redução prevista no inciso II do **caput** aplica-se às operações
com recursos do FGTS firmadas a partir de  26 de agosto de 2020 até a data de
entrada em vigor da  Medida Provisória nº 1.162, de 14 de fevereiro de 2023.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)~~

§ 4º A redução prevista no inciso II do  caput aplica-se às operações com
recursos do FGTS firmadas a partir de 26 de agosto de 2020. (Redação dada pela
Lei nº 14.620, de 2023)

~~Art. 43. Não serão devidas custas e emolumentos referentes a escritura
pública, quando esta for exigida, ao registro da alienação de imóvel e de
correspondentes garantias reais, e aos demais atos relativos ao primeiro
imóvel residencial adquirido ou financiado pelo beneficiário com renda
familiar mensal de até 3 (três) salários mínimos.~~

~~ Parágrafo único. As custas e emolumentos de que trata o caput, no âmbito do
PMCMV, serão reduzidos em: ~~

I – 80% (oitenta por cento), quando os imóveis residenciais forem destinados a
beneficiário com renda familiar mensal superior a 6 (seis) e até 10 (dez)
salários mínimos; e

II – 90% (noventa por cento), quando os imóveis residenciais forem destinados
a beneficiário com renda familiar mensal superior a 3 (três) e igual ou
inferior a 6 (seis) salários mínimos.

Art. 43. Os emolumentos referentes a escritura pública, quando esta for
exigida, ao registro da alienação de imóvel e de correspondentes garantias
reais e aos demais atos relativos ao imóvel residencial adquirido ou
financiado no âmbito do PMCMV serão reduzidos em: (Redação dada pela Lei nº
12.424, de 2011)

I - 75% (setenta e cinco por cento) para os imóveis residenciais adquiridos do
FAR e do FDS; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - 50% (cinquenta por cento) para os imóveis residenciais dos demais
empreendimentos do PMCMV. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 43-A.  (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ Art. 43-B. A redução prevista no inciso II do **caput** do art. 43 aplica-
se às operações com recursos do FGTS firmadas a partir de  26 de agosto de
2020 até a entrada em vigor da  Medida Provisória nº 1.162, de 2023.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)~~

Art. 43-B. A redução prevista no inciso II do  caput do art. 43 aplica-se
também às operações com imóveis residenciais de empreendimentos fora do PMCMV
contratados com recursos do FGTS firmadas a partir de 26 de agosto de 2020.
(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 44. Os cartórios que não cumprirem o disposto nos arts. 42 e 43 ficarão
sujeitos à multa no valor de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como a
outras sanções previstas na Lei n _o_ 8.935, de 18 de novembro de 1994.

Art. 44-A. Nos atos registrais relativos ao PMCMV, o prazo para qualificação
do título e respectivo registro, averbação ou devolução com indicação das
pendências a serem satisfeitas para sua efetivação não poderá ultrapassar a 15
(quinze) dias, contados da data em que ingressar na serventia. (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ Havendo exigências de qualquer ordem, elas deverão ser formuladas de
uma só vez, por escrito, articuladamente, de forma clara e objetiva, em papel
timbrado do cartório, com data, identificação e assinatura do servidor
responsável, para que o interessado possa satisfazê-las, ou, não se
conformando, requerer a suscitação de dúvida. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

§ 2 _o_ Reingressando o título dentro da vigência da prenotação, e estando em
ordem, o registro ou averbação será feito no prazo de 10 (dez) dias. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 3 _o_ Em caso de inobservância do disposto neste artigo, será aplicada
multa, na forma do inciso II do  caput __ do art. 32 da Lei n _o_ 8.935, de 18
de novembro de 1994, com valor mínimo de 20% (vinte por cento) dos respectivos
emolumentos, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

Art. 45. Regulamento disporá sobre as condições e as etapas mínimas, bem como
sobre os prazos máximos, a serem cumpridos pelos serviços de registros
públicos, com vistas na efetiva implementação do sistema de registro
eletrônico de que trata o art. 37.

CAPÍTULO III  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~ DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA DE ASSENTAMENTOS URBANOS ~~

~~**Seção I**~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017) ~~ **  
****Disposições Preliminares**~~

Art. 46. A regularização fundiária consiste no conjunto de medidas jurídicas,
urbanísticas, ambientais e sociais que visam à regularização de assentamentos
irregulares e à titulação de seus ocupantes, de modo a garantir o direito
social à moradia, o pleno desenvolvimento das funções sociais da propriedade
urbana e o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

Art. 47. Para efeitos da regularização fundiária de assentamentos urbanos,
consideram-se:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – área urbana: parcela do território, contínua ou não, incluída no perímetro
urbano pelo Plano Diretor ou por lei municipal específica;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – área urbana consolidada: parcela da área urbana com densidade demográfica
superior a 50 (cinquenta) habitantes por hectare e malha viária implantada e
que tenha, no mínimo, 2 (dois) dos seguintes equipamentos de infraestrutura
urbana implantados:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

a) drenagem de águas pluviais urba ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)nas;

b) esgotamento sanitário;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

c) abastecimento de água potável;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

d) distribuição de energia elétrica; ou  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

e) limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – demarcação urbanística: procedimento administrativo pelo qual o poder
público, no âmbito da regularização fundiária de interesse social, demarca
imóvel de domínio público ou privado, definindo seus limites, área,
localização e confrontantes, com a finalidade de identificar seus ocupantes e
qualificar a natureza e o tempo das respectivas posses;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV – legitimação de posse: ato do poder público destinado a conferir título de
reconhecimento de posse de imóvel objeto de demarcação urbanística, com a
identificação do ocupante e do tempo e natureza da posse;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

V – Zona Especial de Interesse Social - ZEIS: parcela de área urbana
instituída pelo Plano Diretor ou definida por outra lei municipal, destinada
predominantemente à moradia de população de baixa renda e sujeita a regras
específicas de parcelamento, uso e ocupação do solo;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI – assentamentos irregulares: ocupações inseridas em parcelamentos informais
ou irregulares, localizadas em áreas urbanas públicas ou privadas, utilizadas
predominantemente para fins de moradia;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

VII – regularização fundiária de interesse social: regularização fundiária de
assentamentos irregulares ocupados, predominantemente, por população de baixa
renda, nos casos:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~a) em que tenham sido preenchidos os requisitos para usucapião ou concessão
de uso especial para fins de moradia; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~a) em que a área esteja ocupada, de forma mansa e pacífica, há, pelo menos,
cinco anos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

a) em que a área esteja ocupada, de forma mansa e pacífica, há, pelo menos, 5
(cinco) anos; (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

b) de imóveis situados em ZEIS; ou  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

c) de áreas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
declaradas de interesse para implantação de projetos de regularização
fundiária de interesse social;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

VIII – regularização fundiária de interesse específico: regularização
fundiária quando não caracterizado o interesse social nos termos do inciso
VII.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017)

~~IX - etapas da regularização fundiária: medidas jurídicas, urbanísticas e
ambientais mencionadas no art. 46 desta Lei, parcelamento da gleba em quadras,
parcelamento das quadras em lotes, bem como trechos ou porções do assentamento
irregular objeto de regularização. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ A demarcação urbanística e a legitimação de posse de que tratam os
incisos III e IV deste artigo não implicam a alteração de domínio dos bens
imóveis sobre os quais incidirem, o que somente se processará com a conversão
da legitimação de posse em propriedade, nos termos do art. 60 desta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ Sem prejuízo de outros meios de prova, o prazo de que trata a alínea
‘a’ do inciso VII poderá ser demonstrado por meio de fotos aéreas da ocupação
ao longo do tempo exigido. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

IX - etapas da regularização fundiária: medidas jurídicas, urbanísticas e
ambientais mencionadas no art. 46 desta Lei, que envolvam a integralidade ou
trechos do assentamento irregular objeto de regularização. (Incluído pela Lei
nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~~~ § 1 _o_ § 1 _o_ A demarcação urbanística e a legitimação de posse de que
tratam os incisos III e IV deste artigo não implicam a alteração de domínio
dos bens imóveis sobre os quais incidirem, o que somente se processará com a
conversão da legitimação de posse em propriedade, nos termos do art. 60 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~~~ § 2 _o_ § 2 _o_ Sem prejuízo de outros meios de prova, o prazo de que
trata a alínea _a_ do inciso VII poderá ser demonstrado por meio de fotos
aéreas da ocupação ao longo do tempo exigido. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017)

Art. 48. Respeitadas as diretrizes gerais da política urbana estabelecidas na
Lei n _o_ 10.257, de 10 de julho de 2001, a regularização fundiária observará
os seguintes princípios:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~~~ I – ampliação do acesso à terra urbanizada pela população de baixa renda,
com prioridade para sua permanência na área ocupada, assegurados o nível
adequado de habitabilidade e a melhoria das condições de sustentabilidade
urbanística, social e ambiental;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – articulação com as políticas setoriais de habitação, de meio ambiente, de
saneamento básico e de mobilidade urbana, nos diferentes níveis de governo e
com as iniciativas públicas e privadas, voltadas à integração social e à
geração de emprego e renda;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – participação dos interessados em todas as etapas do processo de
regularização;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV – estímulo à resolução extrajudicial de conflitos; e  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

V – concessão do título preferencialmente para a mulher.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 49. Observado o disposto nesta Lei e na Lei nº 10.257, de 10 de julho de
2001, o Município poderá dispor sobre o procedimento de regularização
fundiária em seu território.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. A ausência da regulamentação prevista no caput não obsta a
implementação da regularização fundiária. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 50. A regularização fundiária poderá ser promovida pela União, pelos
Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios e também por:  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

I – seus beneficiários, individual ou coletivamente; e  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – cooperativas habitacionais, associações de moradores, fundações,
organizações sociais, organizações da sociedade civil de interesse público ou
outras associações civis que tenham por finalidade atividades nas áreas de
desenvolvimento urbano ou regularização fundiária.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. Os legitimados previstos no **caput** poderão promover
todos os atos necessários à regularização fundiária, inclusive os atos de
registro. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. Os legitimados previstos no caput poderão promover todos os
atos necessários à regularização fundiária, inclusive os atos de registro.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 51. O projeto de regularização fundiária deverá definir, no mínimo, os
seguintes elementos:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – as áreas ou lotes a serem regularizados e, se houver necessidade, as
edificações que serão relocadas;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – as vias de circulação existentes ou projetadas e, se possível, as outras
áreas destinadas a uso público;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – as medidas necessárias para a promoção da sustentabilidade urbanística,
social e ambiental da área ocupada, incluindo as compensações urbanísticas e
ambientais previstas em lei;  (Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

IV – as condições para promover a segurança da população em situações de
risco; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

~~IV \-  as condições para promover a segurança da população em situações de
risco, considerado o disposto no parágrafo único do art. 3º da Lei nº 6.766,
de 19 de dezembro de 1979; e  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

V – as medidas previstas para adequação da infraestrutura básica.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~§ 1 _o_ O projeto de que trata o caput não será exigido para o registro da
sentença de usucapião, da sentença declaratória ou da planta, elaborada para
outorga administrativa, de concessão de uso especial para fins de moradia. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O Município definirá os requisitos para elaboração do projeto de que
trata o caput, no que se refere aos desenhos, ao memorial descritivo e ao
cronograma físico de obras e serviços a serem realizados. ~~

§ 3 _o_ A regularização fundiária pode ser implementada por etapas.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 52. Na regularização fundiária de assentamentos consolidados
anteriormente à publicação desta Lei, o Município poderá autorizar a redução
do percentual de áreas destinadas ao uso público e da área mínima dos lotes
definidos na legislação de parcelamento do solo urbano.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~**Seção II**~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017) ~~ **  
****Da Regularização Fundiária de Interesse Social**~~

Art. 53. A regularização fundiária de interesse social depende da análise e da
aprovação pelo Município do projeto de que trata o art. 51.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ Parágrafo único. A aprovação municipal prevista no caput corresponde ao
licenciamento ambiental e urbanístico do projeto de regularização fundiária de
interesse social, desde que o Município tenha conselho de meio ambiente e
órgão ambiental capacitado. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 1º A aprovação municipal prevista no caput corresponde ao licenciamento
urbanístico do projeto de regularização fundiária de interesse social, bem
como ao licenciamento ambiental, se o Município tiver conselho de meio
ambiente e órgão ambiental capacitado.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 2º Para efeito do disposto no § 1º, considera-se órgão ambiental
capacitado o órgão municipal que possua em seus quadros ou à sua disposição
profissionais com atribuição para análise do projeto e decisão sobre o
licenciamento ambiental. (Incluído único pela Lei nº 12.424, de 2011)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~ § 3º No caso de o projeto abranger área de Unidade de Conservação de Uso
Sustentável que, nos termos da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000, admita a
regularização, será exigida também anuência do órgão gestor da unidade.
(Incluído único pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 54. O projeto de regularização fundiária de interesse social deverá
considerar as características da ocupação e da área ocupada para definir
parâmetros urbanísticos e ambientais específicos, além de identificar os
lotes, as vias de circulação e as áreas destinadas a uso público.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 1 _o_ O Município poderá, por decisão motivada, admitir a regularização
fundiária de interesse social em Áreas de Preservação Permanente, ocupadas até
31 de dezembro de 2007 e inseridas em área urbana consolidada, desde que
estudo técnico comprove que esta intervenção implica a melhoria das condições
ambientais em relação à situação de ocupação irregular anterior.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 2 _o_ O estudo técnico referido no § 1 _o_ deverá ser elaborado por
profissional legalmente habilitado, compatibilizar-se com o projeto de
regularização fundiária e conter, no mínimo, os seguintes elementos:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

I – caracterização da situação ambiental da área a ser regularizada;
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

II – especificação dos sistemas de saneamento básico;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – proposição de intervenções para o controle de riscos geotécnicos e de
inundações;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV – recuperação de áreas degradadas e daquelas não passíveis de
regularização;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

V – comprovação da melhoria das condições de sustentabilidade urbano-
ambiental, considerados o uso adequado dos recursos hídricos e a proteção das
unidades de conservação, quando for o caso;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

VI – comprovação da melhoria da habitabilidade dos moradores propiciada pela
regularização proposta; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

VII – garantia de acesso público às praias e aos corpos d´água, quando for o
caso.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 3 _o_ A regularização fundiária de interesse social em áreas de
preservação permanente poderá ser admitida pelos Estados, na forma
estabelecida nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo, na hipótese de o Município não
ser competente para o licenciamento ambiental correspondente. (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 3º A regularização fundiária de interesse social em áreas de preservação
permanente poderá ser admitida pelos Estados, na forma estabelecida nos §§ 1o
e 2o deste artigo, na hipótese de o Município não ser competente para o
licenciamento ambiental correspondente, mantida a exigência de licenciamento
urbanístico pelo Município.  (Incluído único pela Lei nº 12.424, de 2011)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 55. Na regularização fundiária de interesse social, caberá ao poder
público, diretamente ou por meio de seus concessionários ou permissionários de
serviços públicos, a implantação do sistema viário e da infraestrutura básica,
previstos no § 6 _o_ do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 6.766, de 19 de dezembro de
1979, ainda que promovida pelos legitimados previstos nos incisos I e II do
art. 50.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. A realização de obras de implantação de infraestrutura básica
e de equipamentos comunitários pelo poder público, bem como sua manutenção,
pode ser realizada mesmo antes de concluída a regularização jurídica das
situações dominiais dos imóveis.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 56. O poder público responsável pela regularização fundiária de interesse
social poderá lavrar auto de demarcação urbanística, com base no levantamento
da situação da área a ser regularizada e na caracterização da ocupação.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O auto de demarcação urbanística deve ser instruído com:  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

I – planta e memorial descritivo da área a ser regularizada, nos quais constem
suas medidas perimetrais, área total, confrontantes, coordenadas
preferencialmente georreferenciadas dos vértices definidores de seus limites,
bem como seu número de matrícula ou transcrição e a indicação do proprietário,
se houver;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – planta de sobreposição do imóvel demarcado com a situação da área
constante no registro de imóveis; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - planta e memorial descritivo da área a ser regularizada, nos quais constem
suas medidas perimetrais, área total, confrontantes, coordenadas
preferencialmente georreferenciadas dos vértices definidores de seus limites,
número das matrículas ou transcrições atingidas, indicação dos proprietários
identificados e ocorrência de situações mencionadas no inciso I do § 6 _o_ ;
~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - planta de sobreposição do imóvel demarcado com a situação da área
constante do registro de imóveis e, quando possível, com a identificação das
situações mencionadas no inciso I do § 6 _o_ ; e  ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 514, de 2010) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - planta e memorial descritivo da área a ser regularizada, nos quais constem
suas medidas perimetrais, área total, confrontantes, coordenadas
preferencialmente georreferenciadas dos vértices definidores de seus limites,
número das matrículas ou transcrições atingidas, indicação dos proprietários
identificados e ocorrência de situações mencionadas no inciso I do § 5 _o_ ;
~~~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - planta de sobreposição do imóvel demarcado com a situação da área
constante do registro de imóveis e, quando possível, com a identificação das
situações mencionadas no inciso I do § 5 _o_ ; e (Redação dada pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – certidão da matrícula ou transcrição da área a ser regularizada, emitida
pelo registro de imóveis, ou, diante de sua inexistência, das circunscrições
imobiliárias anteriormente competentes.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Na possibilidade de a demarcação urbanística abranger área pública ou
com ela confrontar, o poder público deverá notificar previamente os órgãos
responsáveis pela administração patrimonial dos demais entes federados, para
que informem se detêm a titularidade da área, no prazo de 30 (trinta) dias.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O Poder Público deverá notificar os órgãos responsáveis pela
administração patrimonial dos demais entes federados, previamente ao
encaminhamento do auto de demarcação urbanística ao registro de imóveis, para
que se manifestem no prazo de trinta dias: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~I - quanto à anuência ou oposição ao procedimento, na hipótese da área a ser
demarcada abranger imóvel público;  (Incluído pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~II - quanto aos limites definidos no auto de demarcação urbanística, na
hipótese de a área a ser demarcada confrontar com imóvel público; e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~III - se detêm a titularidade da área, na hipótese de inexistência de
registro anterior ou de impossibilidade de identificação dos proprietários em
razão de imprecisão dos registros existentes.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O poder público deverá notificar os órgãos responsáveis pela
administração patrimonial dos demais entes federados, previamente ao
encaminhamento do auto de demarcação urbanística ao registro de imóveis, para
que se manifestem no prazo de 30 (trinta) dias quanto: ~~~~ (Redação dada pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - à anuência ou oposição ao procedimento, na hipótese de a área a ser
demarcada abranger imóvel público; ~~~~ (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

II - aaos limites definidos no auto de demarcação urbanística, na hipótese de
a área a ser demarcada confrontar com imóvel público; e  ~~ ~~ (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ III -  à eventual titularidade pública da área, na hipótese de inexistência
de registro anterior ou de impossibilidade de identificação dos proprietários
em razão de imprecisão dos registros existentes.  (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Na ausência de manifestação no prazo previsto no § 2 _o_ , o poder
público dará continuidade à demarcação urbanística.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ No que se refere a áreas de domínio da União, aplicar-se-á o disposto
na Seção III-A do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de 1946, inserida
pela Lei n _o_ 11.481, de 31 de maio de 2007, e, nas áreas de domínio dos
Estados, Distrito Federal ou Municípios, a sua respectiva legislação
patrimonial.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 5 _o_ Na hipótese de o ente público notificado comprovar que detém a
titularidade da área, este deverá se manifestar relativamente ao disposto no §
2 _o_ , inciso I, deste artigo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 5 _o_ O auto de demarcação urbanística poderá abranger parte ou a totalidade
de um ou mais imóveis inseridos em uma ou mais das seguintes situações: ~~~~
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - domínio privado com proprietários não identificados, em razão de
descrições imprecisas dos registros anteriores;  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - domínio privado objeto do devido registro no registro de imóveis
competente, ainda que de proprietários distintos; ou ~~~~ (Incluído pela Lei
nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - domínio público. ~~~~ (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) (Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~ § 6 _o_ O auto de demarcação urbanística poderá abranger parte ou
totalidade de um ou mais imóveis de domínio:  (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~I - privado cujos proprietários não tenham sido identificados, em razão de
descrições imprecisas dos registros anteriores; (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~II - privado registrados, ainda que de proprietários distintos; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~III - público. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 57. Encaminhado o auto de demarcação urbanística ao registro de imóveis,
o oficial deverá proceder às buscas para identificação do proprietário da área
a ser regularizada e de matrículas ou transcrições que a tenham por objeto.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar pessoalmente o proprietário da área e, por edital, os confrontantes
e eventuais interessados para, querendo, apresentarem, no prazo de 15 (quinze)
dias, impugnação à averbação da demarcação urbanística.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Se o proprietário não for localizado nos endereços constantes do
registro de imóveis ou naqueles fornecidos pelo poder público, a notificação
do proprietário será realizada por edital.  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 1 _o_ Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o proprietário e os confrontantes da área demarcada, pessoalmente ou
pelo correio, com aviso de recebimento, ou, ainda, por solicitação ao oficial
de registro de títulos e documentos da comarca da situação do imóvel ou do
domicílio de quem deva recebê-la, para, querendo, apresentarem impugnação à
averbação da demarcação urbanística, no prazo de quinze dias. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O Poder Público deverá notificar, por edital, eventuais
interessados, bem como o proprietário e os confrontantes da área demarcada, se
estes não forem localizados nos endereços constantes do registro de imóveis ou
naqueles fornecidos pelo Poder Público para notificação na forma estabelecida
no § 1 _o_. (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o proprietário e os confrontantes da área demarcada, pessoalmente ou
pelo correio, com aviso de recebimento, ou, ainda, por solicitação ao oficial
de registro de títulos e documentos da comarca da situação do imóvel ou do
domicílio de quem deva recebê-la, para, querendo, apresentarem impugnação à
averbação da demarcação urbanística, no prazo de 15 (quinze) dias. ~~~~
(Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O poder público responsável pela regularização deverá notificar, por
edital, eventuais interessados, bem como o proprietário e os confrontantes da
área demarcada, se estes não forem localizados nos endereços constantes do
registro de imóveis ou naqueles fornecidos pelo poder público para notificação
na forma estabelecida no § 1 _o_.  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ São requisitos para a notificação por edital:  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – resumo do auto de demarcação urbanística, com a descrição que permita a
identificação da área a ser demarcada e seu desenho simplificado;  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

II – publicação do edital, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, uma vez pela
imprensa oficial e uma vez em jornal de grande circulação local; e
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

III – determinação do prazo de 15 (quinze) dias para apresentação de
impugnação à averbação da demarcação urbanística.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ Decorrido o prazo sem impugnação, a demarcação urbanística deverá ser
averbada na matrícula da área a ser regularizada.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 4 _o_ Decorrido o prazo sem impugnação, a demarcação urbanística será
averbada nas matrículas alcançadas pela planta e memorial indicados no inciso
I do § 1 _o_ do art. 56. (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ Decorrido o prazo sem impugnação, a demarcação urbanística será
averbada nas matrículas alcançadas pela planta e memorial indicados no inciso
I do § 1 _o_ do art. 56.  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)
(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~§ 5 _o_ Não havendo matrícula da qual a área seja objeto, esta deverá ser
aberta com base na planta e no memorial indicados no inciso I do § 1 _o_ do
art. 56\. ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 5º (Revogado). ~~~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

§ 6 _o_ Havendo impugnação, o oficial do registro de imóveis deverá notificar
o poder público para que se manifeste no prazo de 60 (sessenta) dias.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 7 _o_ O poder público poderá propor a alteração do auto de demarcação
urbanística ou adotar qualquer outra medida que possa afastar a oposição do
proprietário ou dos confrontantes à regularização da área ocupada.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 8 _o_ Havendo impugnação apenas em relação à parcela da área objeto do auto
de demarcação urbanística, o procedimento seguirá em relação à parcela não
impugnada.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 9 _o_ O oficial de registro de imóveis deverá promover tentativa de acordo
entre o impugnante e o poder público.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 10. Não havendo acordo, a demarcação urbanística será encerrada em relação à
área impugnada.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 58. A partir da averbação do auto de demarcação urbanística, o poder
público deverá elaborar o projeto previsto no art. 51 e submeter o
parcelamento dele decorrente a registro.  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ Após o registro do parcelamento de que trata o caput, o poder
público concederá título de legitimação de posse aos ocupantes cadastrados. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 2 _o_ O título de que trata o § 1 _o_ será concedido preferencialmente em
nome da mulher e registrado na matrícula do imóvel.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 3 _o_ Não será concedida legitimação de posse aos ocupantes a serem
realocados em razão da implementação do projeto de regularização fundiária de
interesse social, devendo o Poder Público assegurar-lhes o direito à moradia.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ Não será concedido legitimação de posse aos ocupantes a serem
realocados em razão da implementação do projeto de regularização fundiária de
interesse social, devendo o poder público assegurar-lhes o direito à moradia.
~~~~ (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 59. A legitimação de posse devidamente registrada constitui direito em
favor do detentor da posse direta para fins de moradia.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. A legitimação de posse será concedida aos moradores
cadastrados pelo poder público, desde que:  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – não sejam concessionários, foreiros ou proprietários de outro imóvel
urbano ou rural;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – não sejam beneficiários de legitimação de posse concedida anteriormente;
e  (Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III – os lotes ou fração ideal não sejam superiores a 250m² (duzentos e
cinquenta metros quadrados). ~~~~ (Revogado pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 59\. A legitimação de posse devidamente registrada constitui direito em
favor do detentor da posse direta para fins de moradia. ~~~~ (Redação dada
pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 1 _o_ A legitimação de posse será concedida aos moradores cadastrados pelo
poder público, desde que:  ~~ ~~ (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - não sejam concessionários, foreiros ou proprietários de outro imóvel
urbano ou rural;  ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

II - não sejam beneficiários de legitimação de posse concedida anteriormente.
~~~~ (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - (revogado).

§ 2 _o_ A legitimação de posse também será concedida ao coproprietário da
gleba, titular de cotas ou frações ideais, devidamente cadastrado pelo poder
público, desde que exerça seu direito de propriedade em um lote
individualizado e identificado no parcelamento registrado. ~~~~ (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 60. Sem prejuízo dos direitos decorrentes da posse exercida
anteriormente, o detentor do título de legitimação de posse, após 5 (cinco)
anos de seu registro, poderá requerer ao oficial de registro de imóveis a
conversão desse título em registro de propriedade, tendo em vista sua
aquisição por usucapião, nos termos do art. 183 da Constituição Federal.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ Para requerer a conversão prevista no caput, o adquirente deverá
apresentar: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – certidões do cartório distribuidor demonstrando a inexistência de ações em
andamento que versem sobre a posse ou a propriedade do imóvel;  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~I - certidões do cartório distribuidor demonstrando a inexistência de ações
em andamento que caracterizem oposição à posse do imóvel objeto de legitimação
de posse; (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

II – declaração de que não possui outro imóvel urbano ou rural;  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

III – declaração de que o imóvel é utilizado para sua moradia ou de sua
família; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV – declaração de que não teve reconhecido anteriormente o direito à
usucapião de imóveis em áreas urbanas.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 2 _o_ As certidões previstas no inciso I do § 1 _o_ serão relativas à
totalidade da área e serão fornecidas pelo poder público. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ As certidões previstas no inciso I do § 1 _o_ serão relativas ao
imóvel objeto de legitimação de posse e serão fornecidas pelo poder público.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ No caso de área urbana de mais de 250m² (duzentos e cinquenta metros
quadrados), o prazo para requerimento da conversão do título de legitimação de
posse em propriedade será o estabelecido na legislação pertinente sobre
usucapião.  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 60-A. O título de legitimação de posse poderá ser extinto pelo Poder
Público emitente quando constatado que o beneficiário não está na posse do
imóvel e não houve registro de cessão de posse. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. Após o procedimento para extinção do título, o Poder
Público solicitará ao oficial de registro de imóveis a averbação do seu
cancelamento, nos termos do art. 250, inciso III, da Lei n _o_ 6.015, de 31 de
dezembro de 1973. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

Art. 60-A. O título de legitimação de posse poderá ser extinto pelo poder
público emitente quando constatado que o beneficiário não está na posse do
imóvel e não houve registro de cessão de direitos. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011) (Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~Parágrafo único. Após o procedimento para extinção do título, o poder
público solicitará ao oficial de registro de imóveis a averbação do seu
cancelamento, nos termos do inciso III do art. 250 da Lei n _o_ 6.015, de 31
de dezembro de 1973.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017)

~~**Seção III**~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017) ~~ **  
****Da Regularização Fundiária de Interesse Específico**~~

Art. 61. A regularização fundiária de interesse específico depende da análise
e da aprovação do projeto de que trata o art. 51 pela autoridade licenciadora,
bem como da emissão das respectivas licenças urbanística e ambiental.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ O projeto de que trata o caput __ deverá observar as restrições à
ocupação de Áreas de Preservação Permanente e demais disposições previstas na
legislação ambiental. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ A autoridade licenciadora poderá exigir contrapartida e compensações
urbanísticas e ambientais, na forma da legislação vigente.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 62. A autoridade licenciadora deverá definir, nas licenças urbanística e
ambiental da regularização fundiária de interesse específico, as
responsabilidades relativas à implantação:  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – do sistema viário;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – da infraestrutura básica;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – dos equipamentos comunitários definidos no projeto de regularização
fundiária; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

IV – das medidas de mitigação e de compensação urbanística e ambiental
eventualmente exigidas.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ A critério da autoridade licenciadora, as responsabilidades
previstas no  caput poderão ser compartilhadas com os beneficiários da
regularização fundiária de interesse específico, com base na análise de, pelo
menos, 2 (dois) aspectos: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – os investimentos em infraestrutura e equipamentos comunitários já
realizados pelos moradores; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – o poder aquisitivo da população a ser beneficiada.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ As medidas de mitigação e de compensação urbanística e ambiental
exigidas na forma do inciso IV do caput deverão integrar termo de compromisso,
firmado perante as autoridades responsáveis pela emissão das licenças
urbanística e ambiental, ao qual se garantirá força de título executivo
extrajudicial. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 63.  (VETADO) ~~

~~**Seção IV**~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017) ~~ **  
****Do Registro da Regularização Fundiária**~~

Art. 64. O registro do parcelamento resultante do projeto de regularização
fundiária de interesse específico deverá ser requerido ao registro de imóveis,
nos termos da legislação em vigor e observadas as disposições previstas neste
Capítulo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 65. O registro do parcelamento resultante do projeto de regularização
fundiária de interesse social deverá ser requerido ao registro de imóveis,
acompanhado dos seguintes documentos:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – certidão atualizada da matrícula do imóvel;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – projeto de regularização fundiária aprovado;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

III – instrumento de instituição e convenção de condomínio, se for o caso; e
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

IV – no caso das pessoas jurídicas relacionadas no inciso II do art. 50,
certidão atualizada de seus atos constitutivos que demonstrem sua legitimidade
para promover a regularização fundiária.  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Parágrafo único. O registro do parcelamento decorrente de projeto de
regularização fundiária de interesse social independe do atendimento aos
requisitos constantes na Lei n _o_ 6.766, de 19 de dezembro de 1979. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ Parágrafo único. O registro do parcelamento decorrente de projeto de
regularização fundiária de interesse social independe do atendimento aos
requisitos constantes da Lei n _o_ 6.766, de 19 de dezembro de 1979. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 66. O registro do parcelamento resultante do projeto de regularização
fundiária deverá importar:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

I – na abertura de matrícula para toda a área objeto de regularização, se não
houver; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

II – na abertura de matrícula para cada uma das parcelas resultantes do
projeto de regularização fundiária.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 67. As matrículas das áreas destinadas a uso público deverão ser abertas
de ofício, com averbação das respectivas destinações e, se for o caso, das
restrições administrativas convencionais ou legais.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 68. Não serão cobradas custas e emolumentos para o registro do auto de
demarcação urbanística, do título de legitimação e de sua conversão em título
de propriedade e dos parcelamentos oriundos da regularização fundiária de
interesse social.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~**Seção V**~~  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017) ~~ **  
****Disposições Gerais**~~

Art. 69. Aplicam-se ao Distrito Federal todas as atribuições e prerrogativas
dispostas neste Capítulo para os Estados e Municípios.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 70. As matrículas oriundas de parcelamento resultante de regularização
fundiária de interesse social não poderão ser objeto de remembramento.~~ ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~ ~~~~ ~~~~ ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 71. As glebas parceladas para fins urbanos anteriormente a 19 de dezembro
de 1979 que não possuírem registro poderão ter sua situação jurídica
regularizada, com o registro do parcelamento, desde que o parcelamento esteja
implantado e integrado à cidade.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759,
de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ A regularização prevista no caput pode envolver a totalidade ou
parcelas da gleba. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O interessado deverá apresentar certificação de que a gleba preenche
as condições previstas no caput, bem como desenhos e documentos com as
informações necessárias para a efetivação do registro do parcelamento. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~Art. 71-A. O Poder Público concedente poderá extinguir, por ato unilateral,
com o objetivo de viabilizar obras de urbanização em assentamentos irregulares
de baixa renda e em benefício da população moradora, contratos de concessão de
uso especial para fins de moradia e de concessão de direito real de uso
firmados anteriormente à intervenção na área. (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 1 _o_ Somente poderão ser extintos os contratos relativos a imóveis
situados em áreas efetivamente necessárias à implementação das obras de que
trata o **caput** , o que deverá ser justificado em procedimento
administrativo próprio. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

~~ § 2 _o_ O beneficiário de contrato extinto na forma do **caput** __ deverá
ter garantido seu direito à moradia, preferencialmente na área objeto de
intervenção, por meio de contrato que lhe assegure direitos reais sobre outra
unidade habitacional, observada a aplicação do disposto no art. 13 **da Lei n
_o_ 11.481, de 31 de maio de 2007**. (Incluído pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 71-A. O poder público concedente poderá extinguir, por ato unilateral,
com o objetivo de viabilizar obras de urbanização em assentamentos irregulares
de baixa renda e em benefício da população moradora, contratos de concessão de
uso especial para fins de moradia e de concessão de direito real de uso
firmados anteriormente à intervenção na área. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017)

~~§ 1 _o_ Somente poderão ser extintos os contratos relativos a imóveis
situados em áreas efetivamente necessárias à implementação das obras de que
trata o caput, o que deverá ser justificado em procedimento administrativo
próprio. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 2 _o_ O beneficiário de contrato extinto na forma do  caput deverá ter
garantido seu direito à moradia, preferencialmente na área objeto de
intervenção, por meio de contrato que lhe assegure direitos reais sobre outra
unidade habitacional, observada a aplicação do disposto no art. 13 da Lei n
_o_ 11.481, de 31 de maio de 2007. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017)

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 72. Nas ações judiciais de cobrança ou execução de cotas de condomínio,
de imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana ou de outras
obrigações vinculadas ou decorrentes da posse do imóvel urbano, nas quais o
responsável pelo pagamento seja o possuidor investido nos respectivos direitos
aquisitivos, assim como o usufrutuário ou outros titulares de direito real de
uso, posse ou fruição, será notificado o titular do domínio pleno ou útil,
inclusive o promitente vendedor ou fiduciário.

Art. 73. Serão assegurados no PMCMV:

I – condições de acessibilidade a todas as áreas públicas e de uso comum;

I - condições de acessibilidade a todas as áreas públicas e de uso comum, com
obrigatoriedade de construção de rampas de acesso nas calçadas e nos espaços
públicos no âmbito do PMCMV; (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

II – disponibilidade de unidades adaptáveis ao uso por pessoas com
deficiência, com mobilidade reduzida e idosos, de acordo com a demanda;

III – condições de sustentabilidade das construções;

III - condições de sustentabilidade das construções e dos espaços adequados
e/ou destinados para animais domésticos (pets) em cada unidade habitacional;
(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

IV – uso de novas tecnologias construtivas.

V - condições de habitabilidade e sustentabilidade das construções. (Incluído
pela Lei nº 14.620, de 2023)

Parágrafo único. Na ausência de legislação municipal ou estadual acerca de
condições de acessibilidade que estabeleça regra específica, será assegurado
que, do total de unidades habitacionais construídas no âmbito do PMCMV em cada
Município, no mínimo, 3% (três por cento) sejam adaptadas ao uso por pessoas
com deficiência. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 73-A. Excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS, os contratos em
que o beneficiário final seja mulher chefe de família, com renda familiar
mensal inferior a R$ 1.395,00 (mil, trezentos e noventa e cinco reais), no
âmbito do PMCMV ou em programas de regularização fundiária de interesse social
promovidos pela União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, poderão ser
firmados independentemente da outorga do cônjuge, não se lhes aplicando o
disposto nos arts. 1.647 a 1.649 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002
\- Código Civil. ~~~~ (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 73-A. Excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS, os contratos em
que o beneficiário final seja mulher chefe de família, no âmbito do PMCMV ou
em programas de regularização fundiária de interesse social promovidos pela
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, poderão ser firmados
independentemente da outorga do cônjuge, afastada a aplicação do disposto nos
arts. 1.647 a 1.649 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.
(Redação dada pela Mediada Provisória nº 561, de 2012)

Art. 73-A. Excetuados os casos que envolvam recursos do FGTS, os contratos em
que o beneficiário final seja mulher chefe de família, no âmbito do PMCMV ou
em programas de regularização fundiária de interesse social promovidos pela
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, poderão ser firmados
independentemente da outorga do cônjuge, afastada a aplicação do disposto nos
arts. 1.647 a 1.649 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
(Redação dada pela Lei nº 12.693, de 2012)

§ 1 _o_ O contrato firmado na forma do caput será registrado no registro de
imóveis competente, sem a exigência de documentos relativos a eventual
cônjuge. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ Prejuízos sofridos pelo cônjuge por decorrência do previsto neste
artigo serão resolvidos em perdas e danos. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

Art. 74. O Decreto-Lei n _o_ 3.365, de 21 de junho de 1941, passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 15.
> ...................................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................................

>>

>> § 4 _o_ A imissão provisória na posse será registrada no registro de
imóveis competente.” (NR)

>>

>> “Art. 32.
...............................................................................................................................

>>

>> § 1 _o_ As dívidas fiscais serão deduzidas dos valores depositados, quando
inscritas e ajuizadas.

>>

>> § 2 _o_ Incluem-se na disposição prevista no § 1 _o_ as multas decorrentes
de inadimplemento e de obrigações fiscais.

>>

>> § 3 _o_ A discussão acerca dos valores inscritos ou executados será
realizada em ação própria.” (NR)

Art. 75. A Lei n _o_ 4.380, de 21 de agosto de 1964, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > > “Art. 8 _o_
> ................................................................................................................................
>>>

>>> I – pelos bancos múltiplos;

>>>

>>> II – pelos bancos comerciais;

>>>

>>> III – pelas caixas econômicas;

>>>

>>> IV – pelas sociedades de crédito imobiliário;

>>>

>>> V – pelas associações de poupança e empréstimo;

>>>

>>> VI – pelas companhias hipotecárias;

>>>

>>> VII – pelos órgãos federais, estaduais e municipais, inclusive sociedades
de economia mista em que haja participação majoritária do poder público, que
operem, de acordo com o disposto nesta Lei, no financiamento de habitações e
obras conexas;

>>>

>>> VIII – pelas fundações, cooperativas e outras formas associativas para
construção ou aquisição da casa própria sem finalidade de lucro, que se
constituirão de acordo com as diretrizes desta Lei;

>>>

>>> IX – pelas caixas militares;

>>>

>>> X – pelas entidades abertas de previdência complementar;

>>>

>>> XI – pelas companhias securitizadoras de crédito imobiliário; e

>>>

>>> XII – por outras instituições que venham a ser consideradas pelo Conselho
Monetário Nacional como integrantes do Sistema Financeiro da Habitação.

>>>

>>>
...................................................................................”
(NR)

>>>

>>> “Art. 15-A. É permitida a pactuação de capitalização de juros com
periodicidade mensal nas operações realizadas pelas entidades integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação - SFH.

>>>

>>> § 1 _o_ No ato da contratação e sempre que solicitado pelo devedor será
apresentado pelo credor, por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo
claro e preciso, e de fácil entendimento e compreensão, o seguinte conjunto de
informações:

>>>

>>> I – saldo devedor e prazo remanescente do contrato;

>>>

>>> II – taxa de juros contratual, nominal e efetiva, nas periodicidades
mensal e anual;

>>>

>>> III – valores repassados pela instituição credora às seguradoras, a título
de pagamento de prêmio de seguro pelo mutuário, por tipo de seguro;

>>>

>>> IV – taxas, custas e demais despesas cobradas juntamente com a prestação,
discriminadas uma a uma;

>>>

>>> V – somatório dos valores já pagos ou repassados relativos a:

>>>

>>> a) juros;

>>>

>>> b) amortização;

>>>

>>> c) prêmio de seguro por tipo de seguro;

>>>

>>> d) taxas, custas e demais despesas, discriminando por tipo;

>>>

>>> VI – valor mensal projetado das prestações ainda não pagas, pelo prazo
remanescente do contrato, e o respectivo somatório, decompostos em juros e
amortizações;

>>>

>>> VII – valor devido em multas e demais penalidades contratuais quando
houver atraso no pagamento da prestação.

>>>

>>> § 2 _o_ No cômputo dos valores de que trata o inciso VI do § 1 _o_ , a
instituição credora deve desconsiderar os efeitos de eventual previsão
contratual de atualização monetária do saldo devedor ou das prestações.”

>>>

>>> “Art. 15-B.  Nas operações de empréstimo ou financiamento realizadas por
instituições integrantes do Sistema Financeiro da Habitação que prevejam
pagamentos por meio de prestações periódicas, os sistemas de amortização do
saldo devedor poderão ser livremente pactuados entre as partes.

>>>

>>> § 1 _o_ O valor presente do fluxo futuro das prestações, compostas de
amortização do principal e juros, geradas pelas operações de que trata o
caput, deve ser calculado com a utilização da taxa de juros pactuada no
contrato, não podendo resultar em valor diferente ao do empréstimo ou do
financiamento concedido.

>>>

>>> § 2 _o_ No caso de empréstimos e financiamentos com previsão de
atualização monetária do saldo devedor ou das prestações, para fins de
apuração do valor presente de que trata o § 1 _o_ , não serão considerados os
efeitos da referida atualização monetária.

>>>

>>> § 3 _o_ Nas operações de empréstimo ou financiamento de que dispõe o
caput é obrigatório o oferecimento ao mutuário do Sistema de Amortização
Constante - SAC e de, no mínimo, outro sistema de amortização que atenda o
disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ , entre eles o Sistema de Amortização Crescente
- SACRE e o Sistema Francês de Amortização (Tabela Price).”

Art. 76. A Lei n _o_ 6.015, de 31 de dezembro de 1973, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > > “Art. 17.
> .................................................................................................................................
>>>

>>> Parágrafo único.  O acesso ou envio de informações aos registros públicos,
quando forem realizados por meio da rede mundial de computadores (internet)
deverão ser assinados com uso de certificado digital, que atenderá os
requisitos da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP.”  (NR)

>>>

>>> “Art. 167.
.......................................................................................................................................

>>>

>>> I –
.............................................................................................................................................

>>>

>>>
.......................................................................................................................................................

>>>

>>> 41\.  da legitimação de posse;

>>>

>>> II –
........................................................................................................................................

>>>

>>>
...............................................................................................................................................

>>>

>>> 26\.  do auto de demarcação urbanística.” (NR)

>>>

>>> “Art. 221.
........................................................................................................................

>>>

>>>
.............................................................................................................................................

>>>

>>> V – contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados e
Municípios no âmbito de programas de regularização fundiária, dispensado o
reconhecimento de firma.”  (NR)

>>>

>>> “Art. 237-A. Após o registro do parcelamento do solo ou da incorporação
imobiliária, até a emissão da carta de habite-se, as averbações e registros
relativos à pessoa do incorporador ou referentes a direitos reais de
garantias, cessões ou demais negócios jurídicos que envolvam o empreendimento
serão realizados na matrícula de origem do imóvel e em cada uma das matrículas
das unidades autônomas eventualmente abertas.

>>>

>>> § 1 _o_ Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e
os registros realizados com base no caput serão considerados como ato de
registro único, não importando a quantidade de unidades autônomas envolvidas
ou de atos intermediários existentes.

>>>

>>> § 2 _o_ Nos registros decorrentes de processo de parcelamento do solo ou
de incorporação imobiliária, o registrador deverá observar o prazo máximo de
15 (quinze) dias para o fornecimento do número do registro ao interessado ou a
indicação das pendências a serem satisfeitas para sua efetivação.”

Art. 77. O inciso VII do art. 20 da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio de 1990,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > > “Art. 20.
> ...............................................................................................................................
>>>

>>>
.............................................................................................................................................

>>>

>>> VII – pagamento total ou parcial do preço de aquisição de moradia própria,
ou lote urbanizado de interesse social não construído, observadas as seguintes
condições:

>>>

>>>
.........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 78. O inciso V do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 10.257, de 10 de julho de 2001,
passa a vigorar acrescido das seguintes alíneas _t_ e _u_ :

> > > “Art. 4 _o_
> ..............................................................................................................................
>>>

>>>
.............................................................................................................................................

>>>

>>> V –
.................................................................................................................................

>>>

>>>
....................................................................................................................................

>>>

>>> t) demarcação urbanística para fins de regularização fundiária;

>>>

>>> u) legitimação de posse.

>>>

>>>
................................................................................................................................”
(NR)

Art. 79. O art. 2 _o_ da Medida Provisória n _o_ 2.197-43, de 24 de agosto de
2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > > “Art. 2 _o_ Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder
> financiamentos habitacionais com cobertura securitária que preveja, no
> mínimo, cobertura aos riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e
> de danos físicos ao imóvel.
>>>

>>> ~~§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput, os agentes financeiros,
respeitada a livre escolha do mutuário, deverão: ~~

>>>

>>> ~~I – disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, uma
quantidade mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que
observem a exigência estabelecida no caput; ~~

>>>

>>> ~~II – aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no caput e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie. ~~

>>>

>>> § 2 _o_ Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP, o
Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1 _o_ deste artigo, no que se refere às
obrigações dos agentes financeiros.” (NR)

Art. 79. Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder financiamentos
habitacionais com cobertura securitária que preveja, no mínimo, cobertura aos
riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e de danos físicos ao
imóvel.  ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 478, de 2009)

~~§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no **caput** , os agentes
financeiros, respeitada a livre escolha do mutuário, deverão: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~I - disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, uma
quantidade mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que
observem a exigência estabelecida no **caput** ; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 478, de 2009)~~

~~II - aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no **caput** e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie. (Redação dada pela Medida Provisória nº
478, de 2009)~~

~~§ 2 _o_ Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP, o
Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1 _o_ deste artigo, no que se refere às
obrigações dos agentes financeiros.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
478, de 2009)~~

~~§ 3 _o_ Nas operações em que sejam utilizados recursos advindos do Fundo de
Arrendamento Residencial \- FAR e do Fundo de Desenvolvimento Social - FDS, os
agentes financeiros poderão dispensar a contratação de seguro de que trata o
**caput** , nas hipóteses em que os riscos de morte e invalidez permanente do
mutuário e de danos físicos ao imóvel estejam garantidos pelos respectivos
Fundos. (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 4 _o_ Nas operações de financiamento na modalidade aquisição de material
de construção com recursos do FGTS, os agentes financeiros ficam autorizados a
dispensar a contratação do seguro de danos físicos ao imóvel. (Incluído pela
Medida Provisória nº 478, de 2009)~~

~~§ 5 _o_ Nas operações de financiamento de habitação rural, na modalidade
aquisição de material de construção, com recursos do FGTS, os agentes
financeiros ficam autorizados a dispensar a contratação do seguro de morte e
invalidez permanente do mutuário nos casos em que estes riscos contarem com
outra garantia. (Incluído pela Medida Provisória nº 478, de 2009) ~~

Art. 79. O art. 2 _o_ da Medida Provisória n _o_ 2.197-43, de 24 de agosto de
2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > > “Art. 2 _o_ Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder
> financiamentos habitacionais com cobertura securitária que preveja, no
> mínimo, cobertura aos riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e
> de danos físicos ao imóvel.
>>>

>>> ~~§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput, os agentes financeiros,
respeitada a livre escolha do mutuário, deverão: ~~

>>>

>>> ~~I – disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, uma
quantidade mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que
observem a exigência estabelecida no caput; ~~

>>>

>>> ~~II – aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no caput e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie. ~~

>>>

>>> § 2 _o_ Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP, o
Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1 _o_ deste artigo, no que se refere às
obrigações dos agentes financeiros.” (NR)

~~Art. 79. Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder
financiamentos habitacionais com cobertura securitária que preveja, no mínimo,
cobertura aos riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e de danos
físicos ao imóvel.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no **caput** , os agentes
financeiros, respeitada a livre escolha do mutuário, deverão:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, quantidade
mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que observem a
exigência estabelecida no **caput** ;  (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~II - aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no **caput** e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados -CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie. (Incluído pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~

~~§ 2 _o_ Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP, o
Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1 _o_ deste artigo, no que se refere às
obrigações dos agentes financeiros. (Incluído pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~

~~§ 3 _o_ Nas operações em que sejam utilizados recursos advindos do Fundo de
Arrendamento Residencial - FAR e do Fundo de Desenvolvimento Social - FDS, os
agentes financeiros poderão dispensar a contratação de seguro de que trata o
**caput** , nas hipóteses em que os riscos de morte e invalidez permanente do
mutuário e de danos físicos ao imóvel estejam garantidos pelos respectivos
Fundos. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 4 _o_ Nas operações de financiamento na modalidade de aquisição de
material de construção com recursos do FGTS, os agentes financeiros ficam
autorizados a dispensar a contratação do seguro de danos físicos ao imóvel.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 5 _o_ Nas operações de financiamento de habitação rural, na modalidade de
aquisição de material de construção, com recursos do FGTS, os agentes
financeiros ficam autorizados a dispensar a contratação do seguro de morte e
invalidez permanente do mutuário nos casos em que estes riscos contarem com
outra garantia.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 79.  Os agentes financeiros do SFH somente poderão conceder
financiamentos habitacionais com cobertura securitária que preveja, no mínimo,
cobertura aos riscos de morte e invalidez permanente do mutuário e de danos
físicos ao imóvel. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~~~ § 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no caput, os agentes financeiros,
respeitada a livre escolha do mutuário, deverão:  (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

I - disponibilizar, na qualidade de estipulante e beneficiário, quantidade
mínima de apólices emitidas por entes seguradores diversos, que observem a
exigência estabelecida no caput; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - aceitar apólices individuais apresentadas pelos pretendentes ao
financiamento, desde que a cobertura securitária prevista observe a exigência
mínima estabelecida no caput e o ente segurador cumpra as condições
estabelecidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para apólices
direcionadas a operações da espécie. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~~~ § 2 _o_ Sem prejuízo da regulamentação do seguro habitacional pelo CNSP,
o Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
implementação do disposto no § 1 _o_ deste artigo, no que se refere às
obrigações dos agentes financeiros.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~~~ § 3 _o_ Nas operações em que sejam utilizados recursos advindos do Fundo
de Arrendamento Residencial \- FAR e do Fundo de Desenvolvimento Social - FDS,
os agentes financeiros poderão dispensar a contratação de seguro de que trata
o caput, nas hipóteses em que os riscos de morte e invalidez permanente do
mutuário e de danos físicos ao imóvel estejam garantidos pelos respectivos
fundos.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~~~ § 4 _o_ Nas operações de financiamento na modalidade de aquisição de
material de construção com recursos do FGTS, os agentes financeiros ficam
autorizados a dispensar a contratação do seguro de danos físicos ao imóvel.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~~~ § 5 _o_ Nas operações de financiamento de habitação rural, na modalidade
de aquisição de material de construção, com recursos do FGTS, os agentes
financeiros ficam autorizados a dispensar a contratação do seguro de morte e
invalidez permanente do mutuário nos casos em que estes riscos contarem com
outra garantia. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art. 79-A. Para construção, reforma ou requalificação de imóveis no âmbito
do PMCMV, a Caixa Econômica Federal fica autorizada a adquirir, em nome do
FAR, e pelo prazo necessário à conclusão das obras e transferência da unidade
construída aos beneficiários do Programa: (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~I - os direitos de posse em que estiver imitido qualquer ente da federação a
partir de decisão proferida em processo judicial de desapropriação em curso,
conforme comprovado mediante registro no Cartório de Registro Geral de
Imóveis; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - os direitos reais de uso de imóvel público, de que trata o art. 7 _o_
do Decreto-Lei n _o_ 271, de 28 de fevereiro de 1967. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 1 _o_ A aquisição prevista no inciso I será condicionada ao compromisso do
ente público de transferir o direito de propriedade do imóvel, após o trânsito
em julgado da sentença do processo judicial de desapropriação :  (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - ao beneficiário do PMCMV, caso a sentença tenha sido proferida após o
prazo previsto no **caput** ; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~II - ao FAR, caso a sentença tenha sido proferida antes do prazo previsto no
**caput**.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 2 _o_ A transferência de que trata o inciso I do § 1 _o_ será condicionada
ao adimplemento das obrigações assumidas pelo beneficiário junto ao FAR.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 3 _o_ A aquisição prevista no inciso II do **caput** __ somente será
admitida quando o direito real de uso for concedido por prazo indeterminado.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~§ 4 _o_ Os contratos de aquisição de imóveis ou de direitos a eles relativos
pelo FAR serão celebrados por instrumento particular com força de escritura
pública e registrados em Cartório de Registro de Imóveis competente. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 79-A. Para construção, reforma ou requalificação de imóveis no âmbito do
PMCMV, a Caixa Econômica Federal fica autorizada a adquirir, em nome do FAR, e
pelo prazo necessário à conclusão das obras e transferência da unidade
construída aos beneficiários do programa: (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

I - os direitos de posse em que estiver imitido qualquer ente da Federação a
partir de decisão proferida em processo judicial de desapropriação em curso,
conforme comprovado mediante registro no cartório de registro de imóveis
competente; e (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - os direitos reais de uso de imóvel público, de que trata o art. 7 _o_ do
Decreto-Lei n _o_ 271, de 28 de fevereiro de 1967. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

§ 1 _o_ A aquisição prevista no inciso I do  caput será condicionada ao
compromisso do ente público de transferir o direito de propriedade do imóvel
ao FAR, após o trânsito em julgado da sentença do processo judicial de
desapropriação. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ A transferência ao beneficiário final será condicionada ao
adimplemento das obrigações assumidas por ele com o FAR. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

§ 3 _o_ A aquisição prevista no inciso II do  caput _ _somente será admitida
quando o direito real de uso for concedido por prazo indeterminado. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 4 _o_ Os contratos de aquisição de imóveis ou de direitos a eles relativos
pelo FAR serão celebrados por instrumento particular com força de escritura
pública e registrados no registro de imóveis competente. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

Art. 80. Até que a quantidade mínima a que se refere o inciso II do § 1º do
art. 2º da Medida Provisória nº 2.197-43, de 24 de agosto de 2001, seja
regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional, os agentes financeiros poderão
oferecer apenas uma apólice ao mutuário.

~~Art. 80. Até que a quantidade mínima a que se refere o inciso I do § 1 _o_
do art. 79 desta Lei seja regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional, os
agentes financeiros poderão oferecer apenas uma apólice ao mutuário.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 80. Até que a quantidade mínima a que se refere o inciso I do § 1 _o_ do
art. 79 desta Lei seja regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional, os
agentes financeiros poderão oferecer apenas uma apólice ao mutuário.  (Redação
dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 81. Ficam convalidados os atos do Conselho Monetário Nacional que
relacionaram as instituições integrantes do Sistema Financeiro da Habitação.

Art. 81-A.  Os limites de renda familiar expressos nesta Lei constituem
valores máximos, admitindo-se a atualização nos termos do § 6 _o_ do art. 3
_o_ , bem como a definição, em regulamento, de subtetos de acordo com as
modalidades operacionais praticadas. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 82. Fica autorizado o financiamento para aquisição de equipamento de
energia solar e contratação de mão de obra para sua instalação em moradias
cujas famílias aufiram no máximo renda de 6 (seis) salários mínimos.

Art. 82\. Fica autorizado o custeio, no âmbito do PMCMV, da aquisição e
instalação de equipamentos de energia solar ou que contribuam para a redução
do consumo de água em moradias.  (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Parágrafo único. No caso de empreendimentos com recursos do FAR, poderão ser
financiados também equipamentos de educação, saúde e outros equipamentos
sociais complementares à habitação, nos termos do regulamento. (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) (Revogado pela Lei nº 12.722, de 2012)

~~Art. 82-A. Enquanto não efetivado o aporte de recursos necessários às
subvenções econômicas de que tratam os arts. 2 _o_ , incisos I e II, e 11
desta Lei, observado o disposto na lei orçamentária anual, o agente operador
do FGTS e do FAR, que tenha utilizado as disponibilidades dos referidos fundos
em contratações no âmbito do PMCMV, terão direito ao ressarcimento das
quantias desembolsadas, devidamente atualizadas pela taxa SELIC.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 82-A. Enquanto não efetivado o aporte de recursos necessários às
subvenções econômicas de que tratam os incisos I e II do art. 2 _o_ e o art.
11 desta Lei, observado o disposto na lei orçamentária anual, o agente
operador do FGTS, do FAR e do FDS, que tenha utilizado as disponibilidades dos
referidos fundos em contratações no âmbito do PMCMV, terá direito ao
ressarcimento das quantias desembolsadas, devidamente atualizadas pela taxa
Selic.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art. 82-B. O PMCMV, nos termos do art. 1 _o_ desta Lei, tem como meta
promover a produção, aquisição, requalificação, e reforma de dois milhões de
unidades, a partir da publicação desta Medida Provisória, a dezembro de 2014,
respeitados os valores consignados nas respectivas leis orçamentárias anuais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~ Parágrafo único. As diretrizes para a continuidade do programa serão
definidas no plano nacional de habitação a ser apresentado pelo Poder
Executivo, no prazo de que trata o **caput** , mediante projeto de lei.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Art. 82-B. O PMCMV, nos termos do art. 1 _o_ desta Lei, tem como meta promover
a produção, aquisição, requalificação e reforma de dois milhões de unidades
habitacionais, a partir de 1 _o_ de dezembro de 2010 até 31 de dezembro de
2014, das quais, no mínimo, 220.000 (duzentas e vinte mil) unidades serão
produzidas por meio de concessão de subvenção econômica na forma do inciso I
do § 1 _o_ do art. 6 _o_ -B, nas operações de que trata o inciso III do caput
do art. 2 _o_ , a beneficiários finais com renda de até R$ 1.395,00 (mil,
trezentos e noventa e cinco reais), respeitados os valores consignados nas
respectivas leis orçamentárias anuais.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

Parágrafo único. As diretrizes para a continuidade do programa poderão ser
complementadas no plano nacional de habitação a ser apresentado pelo Poder
Executivo federal mediante projeto de lei.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

Art. 82-C. Para o exercício de 2011, a União fica autorizada a utilizar os
recursos previstos nos arts. 2 _o_ , 5 _o_ , 12, 18 e 19 desta Lei. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 82-D. No âmbito do PMCMV, no caso de empreendimentos construídos com
recursos do FAR, poderá ser custeada a edificação de equipamentos de educação,
saúde e outros complementares à habitação, inclusive em terrenos de
propriedade pública, nos termos do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.722,
de 2012)

§ 1 _o_ A edificação dos equipamentos de que trata o  caput __ está
condicionada à existência de compromisso prévio do Governo Estadual, Municipal
ou Distrital em assumir a operação, a guarda e a manutenção do equipamento,
imediatamente após a conclusão da obra, e colocá-lo em funcionamento em prazo
compatível com o atendimento da demanda do empreendimento, nos termos do
regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)

§ 2 _o_ Caso a operação não seja iniciada no prazo previsto no termo de
compromisso, o ente responsável deverá ressarcir o FAR com os recursos gastos
com a edificação, devidamente atualizados. (Incluído pela Lei nº 12.722, de
2012)

§ 3 _o_ Os equipamentos de que trata o caput __ serão incorporados ao
patrimônio do ente público proprietário do terreno no qual foi realizada a
edificação ou doados ao ente público responsável pela operação, guarda e
manutenção, caso a edificação seja realizada em terreno de propriedade do FAR.
(Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)

§ 4 _o_ Quando a edificação tiver que ser realizada em terreno cuja
propriedade não seja do ente público responsável pela operação, guarda e
manutenção dos equipamentos, o termo de compromisso deverá contar com a
participação de todos os entes envolvidos como também prever a obrigação de
transferência do uso ou da propriedade para o mencionado ente responsável pela
operacionalização. (Incluído pela Lei nº 12.722, de 2012)

Art. 83. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 7 de julho de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da República.

JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILVA  
_Luiz Paulo Teles Ferreira Barreto  
Guido Mantega  
Paulo Bernardo Silva  
Carlos Minc  
Marcio Fortes de Almeida_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.7.2009

*

