![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.941, DE 27 DE MAIO DE 2009.**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 449, de 2008

(Vide Medida Provisória nº 651, de 2014)

|

Altera a legislação tributária federal relativa ao parcelamento ordinário de
débitos tributários; concede remissão nos casos em que especifica; institui
regime tributário de transição, alterando o Decreto n _o_ 70.235, de 6 de
março de 1972, as Leis n _os_ 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.213, de 24 de
julho de 1991, 8.218, de 29 de agosto de 1991, 9.249, de 26 de dezembro de
1995, 9.430, de 27 de dezembro de 1996, 9.469, de 10 de julho de 1997, 9.532,
de 10 de dezembro de 1997, 10.426, de 24 de abril de 2002, 10.480, de 2 de
julho de 2002, 10.522, de 19 de julho de 2002, 10.887, de 18 de junho de 2004,
e 6.404, de 15 de dezembro de 1976, o Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de
dezembro de 1977, e as Leis n _os_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995, 10.925, de
23 de julho de 2004, 10.637, de 30 de dezembro de 2002, 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, 11.116, de 18 de maio de 2005, 11.732, de 30 de junho de
2008, 10.260, de 12 de julho de 2001, 9.873, de 23 de novembro de 1999,
11.171, de 2 de setembro de 2005, 11.345, de 14 de setembro de 2006; prorroga
a vigência da Lei n _o_ 8.989, de 24 de fevereiro de 1995; revoga dispositivos
das Leis n _os_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e 8.620, de 5 de janeiro de
1993, do Decreto-Lei n _o_ 73, de 21 de novembro de 1966, das Leis n _os_
10.190, de 14 de fevereiro de 2001, 9.718, de 27 de novembro de 1998, e 6.938,
de 31 de agosto de 1981, 9.964, de 10 de abril de 2000, e, a partir da
instalação do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, os Decretos n _os_
83.304, de 28 de março de 1979, e 89.892, de 2 de julho de 1984, e o art. 112
da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA **Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I  
DOS PARCELAMENTOS

Seção I  
Do Parcelamento ou Pagamento de Dívidas

Art. 1 _o_ Poderão ser pagos ou parcelados, em até 180 (cento e oitenta)
meses, nas condições desta Lei, os débitos administrados pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil e os débitos para com a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, inclusive o saldo remanescente dos débitos consolidados no
Programa de Recuperação Fiscal – REFIS, de que trata a Lei n _o_ 9.964, de 10
de abril de 2000, no Parcelamento Especial – PAES, de que trata a Lei n _o_
10.684, de 30 de maio de 2003, no Parcelamento Excepcional – PAEX, de que
trata a Medida Provisória n _o_ 303, de 29 de junho de 2006, no parcelamento
previsto no art. 38 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, e no
parcelamento previsto no art. 10 da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002,
mesmo que tenham sido excluídos dos respectivos programas e parcelamentos, bem
como os débitos decorrentes do aproveitamento indevido de créditos do Imposto
sobre Produtos Industrializados – IPI oriundos da aquisição de matérias-
primas, material de embalagem e produtos intermediários relacionados na Tabela
de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados – TIPI, aprovada pelo
Decreto n _o_ 6.006, de 28 de dezembro de 2006, com incidência de alíquota 0
(zero) ou como não-tributados. (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº
12.996, de 2014) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos créditos constituídos ou não,
inscritos ou não em Dívida Ativa da União, mesmo em fase de execução fiscal já
ajuizada, inclusive os que foram indevidamente aproveitados na apuração do IPI
referidos no caput __ deste artigo.

§ 2 _o_ Para os fins do disposto no caput deste artigo, poderão ser pagas ou
parceladas as dívidas vencidas até 30 de novembro de 2008, de pessoas físicas
ou jurídicas, consolidadas pelo sujeito passivo, com exigibilidade suspensa ou
não, inscritas ou não em dívida ativa, consideradas isoladamente, mesmo em
fase de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento
anterior, não integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de
pagamento, assim considerados:

I – os débitos inscritos em Dívida Ativa da União, no âmbito da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional;

II – os débitos relativos ao aproveitamento indevido de crédito de IPI
referido no  caput __ deste artigo;

III – os débitos decorrentes das contribuições sociais previstas nas alíneas
a, b e c do parágrafo único do art. 11 da Lei no 8.212, de 24 de julho de
1991, das contribuições instituídas a título de substituição e das
contribuições devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos,
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil; e

IV – os demais débitos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil.

§ 3 _o_ Observado o disposto no art. 3 _o_ desta Lei e os requisitos e as
condições estabelecidos em ato conjunto do Procurador-Geral da Fazenda
Nacional e do Secretário da Receita Federal do Brasil, a ser editado no prazo
de 60 (sessenta) dias a partir da data de publicação desta Lei, os débitos que
não foram objeto de parcelamentos anteriores a que se refere este artigo
poderão ser pagos ou parcelados da seguinte forma:

I – pagos a vista, com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício, de 40% (quarenta por cento) das isoladas, de 45% (quarenta e cinco por
cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre o valor do encargo
legal;

II – parcelados em até 30 (trinta) prestações mensais, com redução de 90%
(noventa por cento) das multas de mora e de ofício, de 35% (trinta e cinco por
cento) das isoladas, de 40% (quarenta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal;

III – parcelados em até 60 (sessenta) prestações mensais, com redução de 80%
(oitenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 30% (trinta por cento)
das isoladas, de 35% (trinta e cinco por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal;

IV – parcelados em até 120 (cento e vinte) prestações mensais, com redução de
70% (setenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 25% (vinte e cinco
por cento) das isoladas, de 30% (trinta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal; ou

V – parcelados em até 180 (cento e oitenta) prestações mensais, com redução de
60% (sessenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 20% (vinte por
cento) das isoladas, de 25% (vinte e cinco por cento) dos juros de mora e de
100% (cem por cento) sobre o valor do encargo legal.

§ 4 _o_ O requerimento do parcelamento abrange os débitos de que trata este
artigo, incluídos a critério do optante, no âmbito de cada um dos órgãos.

§ 5 _o_ (VETADO)

§ 6 _o_ Observado o disposto no art. 3 _o_ desta Lei, a dívida objeto do
parcelamento será consolidada na data do seu requerimento e será dividida pelo
número de prestações que forem indicadas pelo sujeito passivo, nos termos dos
§§ 2 _o_ e 5 _o_ deste artigo, não podendo cada prestação mensal ser inferior
a:

I – R$ 50,00 (cinquenta reais), no caso de pessoa física; e

II – R$ 100,00 (cem reais), no caso de pessoa jurídica.

§ 7 _o_ As empresas que optarem pelo pagamento ou parcelamento dos débitos nos
termos deste artigo poderão liquidar os valores correspondentes a multa, de
mora ou de ofício, e a juros moratórios, inclusive as relativas a débitos
inscritos em dívida ativa, com a utilização de prejuízo fiscal e de base de
cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido próprios.

§ 8 _o_ Na hipótese do § 7 _o_ deste artigo, o valor a ser utilizado será
determinado mediante a aplicação sobre o montante do prejuízo fiscal e da base
de cálculo negativa das alíquotas de 25% (vinte e cinco por cento) e 9% (nove
por cento), respectivamente.

§ 9 _o_ A  manutenção em aberto de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não,  ou
de uma parcela, estando pagas todas as demais, implicará, após comunicação ao
sujeito passivo, a imediata rescisão do parcelamento e, conforme o  caso, o
prosseguimento da cobrança.

§ 10. As parcelas pagas com até 30 (trinta) dias de atraso não configurarão
inadimplência para os fins previstos no § 9 _o_ deste artigo.

§ 11. A pessoa jurídica optante pelo parcelamento previsto neste artigo deverá
indicar pormenorizadamente, no respectivo requerimento de parcelamento, quais
débitos deverão ser nele incluídos.

§ 12. Os contribuintes que tiverem optado pelos parcelamentos previstos nos
arts. 1 _o_ a 3 _o_ da Medida Provisória n _o_ 449, de 3 de dezembro de 2008,
poderão optar, na forma de regulamento, pelo reparcelamento dos respectivos
débitos segundo as regras previstas neste artigo até o último dia útil do 6
_o_ (sexto) mês subsequente ao da publicação desta Lei.  (Vide Lei nº 12.865,
de 2013) (Vide Lei nº 12.996, de 2014)

§ 13. Podem ser parcelados nos termos e condições desta Lei os débitos de
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS das sociedades
civis de prestação de serviços profissionais relativos ao exercício de
profissão legalmente regulamentada a que se referia o Decreto-Lei n _o_ 2.397,
de 21 de dezembro de 1987, revogado pela Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de
1996.

§ 14. Na hipótese de rescisão do parcelamento com o cancelamento dos
benefícios concedidos:

I – será efetuada a apuração do valor original do débito, com a incidência dos
acréscimos legais, até a data da rescisão;

II – serão deduzidas do valor referido no inciso I deste parágrafo as parcelas
pagas, com acréscimos legais até a data da rescisão.

§ 15. A pessoa física responsabilizada pelo não pagamento ou recolhimento de
tributos devidos pela pessoa jurídica poderá efetuar, nos mesmos termos e
condições previstos nesta Lei, em relação à totalidade ou à parte determinada
dos débitos:

I – pagamento;

II – parcelamento, desde que com anuência da pessoa jurídica, nos termos a
serem definidos em regulamento.

§ 16. Na hipótese do inciso II do § 15 deste artigo:

I – a pessoa física que solicitar o parcelamento passará a ser solidariamente
responsável, juntamente com a pessoa jurídica, em relação à dívida parcelada;

II – fica suspensa a exigibilidade de crédito tributário, aplicando-se o
disposto no art. 125 combinado com o inciso IV do parágrafo único do art. 174,
ambos da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional;

III – é suspenso o julgamento na esfera administrativa.

§ 17. Na hipótese de rescisão do parcelamento previsto no inciso II do § 15
deste artigo, a pessoa jurídica será intimada a pagar o saldo remanescente
calculado na forma do § 14 deste artigo.

Seção II

Do Pagamento ou do Parcelamento de Dívidas Decorrentes de Aproveitamento
Indevido de Créditos de IPI, dos Parcelamentos Ordinários e dos Programas
Refis, Paes e Paex

Art. 2 _o_ No caso dos débitos decorrentes do aproveitamento indevido de
créditos do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI oriundos da
aquisição de matérias-primas, material de embalagem e produtos intermediários
relacionados na Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados – TIPI, aprovada pelo Decreto nº 6.006, de 28 de dezembro de
2006, com incidência de alíquota zero ou como não-tributados: (Vide Lei nº
12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

I – o valor mínimo de cada prestação não poderá ser inferior a R$ 2.000,00
(dois mil reais);

II – a pessoa jurídica não está obrigada a consolidar todos os débitos
existentes decorrentes do aproveitamento indevido de créditos do Imposto sobre
Produtos Industrializados – IPI oriundos da aquisição de matérias-primas,
material de embalagem e produtos intermediários relacionados na Tabela de
Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados – TIPI neste
parcelamento, devendo indicar, por ocasião do requerimento, quais débitos
deverão ser incluídos nele.

Art. 3 _o_ No caso de débitos que tenham sido objeto do Programa de
Recuperação Fiscal – REFIS, de que trata a Lei n _o_ 9.964, de 10 de abril de
2000, do Parcelamento Especial – PAES, de que trata a Lei n _o_ 10.684, de 30
de maio de 2003, do Parcelamento Excepcional – PAEX, de que trata a Medida
Provisória n _o_ 303, de 29 de junho de 2006, do parcelamento previsto no art.
38 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, e do parcelamento previsto no
art. 10 da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, observar-se-á o seguinte:
(Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

I – serão restabelecidos à data da solicitação do novo parcelamento os valores
correspondentes ao crédito originalmente confessado e seus respectivos
acréscimos legais, de acordo com a legislação aplicável em cada caso,
consolidado à época do parcelamento anterior;

II – computadas as parcelas pagas, atualizadas pelos critérios aplicados aos
débitos, até a data da solicitação do novo parcelamento, o pagamento ou
parcelamento do saldo que houver poderá ser liquidado pelo contribuinte na
forma e condições previstas neste artigo; e

III – a opção pelo pagamento ou parcelamento de que trata este artigo
importará desistência compulsória e definitiva do REFIS, do PAES, do PAEX e
dos parcelamentos previstos no art. 38 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991, e no art. 10 da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002

§ 1 _o_ Relativamente aos débitos previstos neste artigo:

I – será observado como parcela mínima do parcelamento o equivalente a 85%
(oitenta e cinco por cento) do valor da última parcela devida no mês anterior
ao da edição da Medida Provisória n _o_ 449, de 3 de dezembro de 2008;

II – no caso dos débitos do Programa de Recuperação Fiscal – REFIS, será
observado como parcela mínima do parcelamento o equivalente a 85% (oitenta e
cinco por cento) da média das 12 (doze) últimas parcelas devidas no Programa
antes da edição da Medida Provisória n _o_ 449, de 3 de dezembro de 2008;

III – caso tenha havido a exclusão ou rescisão do Programa de Recuperação
Fiscal – REFIS em um período menor que 12 (doze) meses, será observado como
parcela mínima do parcelamento o equivalente a 85% (oitenta e cinco por cento)
da média das parcelas devidas no Programa antes da edição da Medida Provisória
n _o_ 449, de 3 de dezembro de 2008;

IV –  (VETADO)

V – na hipótese em que os débitos do contribuinte tenham sido objeto de
reparcelamento na forma do Refis, do Paes ou do Paex, para a aplicação das
regras previstas nesta Lei será levado em conta o primeiro desses
parcelamentos em que os débitos tenham sido incluídos.

§ 2 _o_ Serão observadas as seguintes reduções para os débitos previstos neste
artigo:

I – os débitos anteriormente incluídos no Refis terão redução de 40% (quarenta
por cento) das multas de mora e de ofício, de 40% (quarenta por cento) das
isoladas, de 25% (vinte e cinco por cento) dos juros de mora e de 100% (cem
por cento) sobre o valor do encargo legal;

II – os débitos anteriormente incluídos no Paes terão redução de 70% (setenta
por cento) das multas de mora e de ofício, de 40% (quarenta por cento) das
isoladas, de 30% (trinta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por
cento) sobre o valor do encargo legal;

III – os débitos anteriormente incluídos no Paex terão redução de 80% (oitenta
por cento) das multas de mora e de ofício, de 40% (quarenta por cento) das
isoladas, de 35% (trinta e cinco por cento) dos juros de mora e de 100% (cem
por cento) sobre o valor do encargo legal; e

IV – os débitos anteriormente incluídos no parcelamento previsto no art. 38 da
Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, e do parcelamento previsto no art. 10 da
Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, terão redução de 100% (cem por
cento) das multas de mora e de ofício, de 40% (quarenta por cento) das
isoladas, de 40% (quarenta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por
cento) sobre o valor do encargo legal.

Seção III

Disposições Comuns aos Parcelamentos

Art. 4 _o_ Aos parcelamentos de que trata esta Lei não se aplica o disposto no
§ 1 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 9.964, de 10 de abril de 2000, no § 2 _o_
do art. 14-A da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, e no § 10 do art. 1
_o_ da Lei n _o_ 10.684, de 30 de maio de 2003.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013)
(Vide Lei nº 13.043, de 2014)

Parágrafo único. Não será computada na apuração da base de cálculo do Imposto
de Renda, da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, da Contribuição para o
PIS/PASEP e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS
a parcela equivalente à redução do valor das multas, juros e encargo legal em
decorrência do disposto nos arts. 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei.

Art. 5 _o_ A opção pelos parcelamentos de que trata esta Lei importa confissão
irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo na condição
de contribuinte ou responsável e por ele indicados para compor os referidos
parcelamentos, configura confissão extrajudicial nos termos dos arts. 348, 353
e 354 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil, e
condiciona o sujeito passivo à aceitação plena e irretratável de todas as
condições estabelecidas nesta Lei. (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº
13.043, de 2014)

Art. 6 _o_ O sujeito passivo que possuir ação judicial em curso, na qual
requer o restabelecimento de sua opção ou a sua reinclusão em outros
parcelamentos, deverá, como condição para valer-se das prerrogativas dos arts.
1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei, desistir da respectiva ação judicial e
renunciar a qualquer alegação de direito sobre a qual se funda a referida
ação, protocolando requerimento de extinção do processo com resolução do
mérito, nos termos do  inciso V do caput do art. 269 da Lei no 5.869, de 11 de
janeiro de 1973 – Código de Processo Civil, até 30 (trinta) dias após a data
de ciência do deferimento do requerimento do parcelamento.  (Vide Lei nº
12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

§ 1 _o_ Ficam dispensados os honorários advocatícios em razão da extinção da
ação na forma deste artigo.

§ 2 _o_ Para os fins de que trata este artigo, o saldo remanescente será
apurado de acordo com as regras estabelecidas no art. 3 _o_ desta Lei,
adotando-se valores confessados e seus respectivos acréscimos devidos na data
da opção do respectivo parcelamento.

Art. 7 _o_ A opção pelo pagamento a vista ou pelos parcelamentos de débitos de
que trata esta Lei deverá ser efetivada até o último dia útil do 6 _o_ (sexto)
mês subsequente ao da publicação desta Lei. (Vide Lei nº 12.865, de 2013)
(Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº 12.996, de 2014) (Vide Lei nº
13.043, de 2014)

§ 1 _o_ As pessoas que se mantiverem ativas no parcelamento de que trata o
art. 1 _o_ desta Lei poderão amortizar seu saldo devedor com as reduções de
que trata o inciso I do § 3 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei, mediante a
antecipação no pagamento de parcelas.

§ 2 _o_ O montante de cada amortização de que trata o § 1 _o_ deste artigo
deverá ser equivalente, no mínimo, ao valor de 12 (doze) parcelas.

§ 3 _o_ A amortização de que trata o § 1 _o_ deste artigo implicará redução
proporcional da quantidade de parcelas vincendas.

Art. 8 _o_ A inclusão de débitos nos parcelamentos de que trata esta Lei não
implica novação de dívida. (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043,
de 2014)

Art. 9 _o_ As reduções previstas nos arts. 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei não
são cumulativas com outras previstas em lei e serão aplicadas somente em
relação aos saldos devedores dos débitos.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide
Lei nº 13.043, de 2014)

Parágrafo único. Na hipótese de anterior concessão de redução de multa, de
mora e de ofício, de juros de mora ou de encargos legais em percentuais
diversos dos estabelecidos nos arts. 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei,
prevalecerão os percentuais nela referidos, aplicados sobre os respectivos
valores originais.

Art. 10. Os depósitos existentes, vinculados aos débitos a serem pagos ou
parcelados nos termos desta Lei, serão automaticamente convertidos em renda da
União, aplicando-se as reduções para pagamento a vista ou parcelamento, sobre
o saldo remanescente.

Art. 10\. Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem pagos ou
parcelados nos termos desta Lei serão automaticamente convertidos em renda da
União, após aplicação das reduções para pagamento a vista ou parcelamento.
(Redação dada pela Lei nº 12.024, de 2009) (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide
Lei nº 13.043, de 2014)

§ 1 _o_ Na hipótese em que o valor depositado exceda o valor do débito após a
consolidação de que trata esta Lei, o saldo remanescente será levantado pelo
sujeito passivo. (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 2 _o_ Tratando-se de depósito judicial, o disposto no caput somente se
aplica aos casos em que tenha ocorrido desistência da ação ou recurso e
renúncia a qualquer alegação de direito sobre o qual se funda a ação, para
usufruir dos benefícios desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~ ~~ ~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Os valores oriundos de constrição judicial, depositados
na conta única do Tesouro Nacional até a edição da~~ ~~Medida Provisória n~~
~~º~~ ~~651, de 9 de julho de 2014~~ ~~, poderão ser utilizados para pagamento
da antecipação prevista no~~ ~~§ 2~~ ~~º~~ ~~do art. 2~~ ~~º~~ ~~da Lei n~~
~~º~~ ~~12.996, de 18 de junho de 2014~~ ~~.(Incluído pela Medida Provisória
nº 668, de 2015)~~

~~ ~~ ~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e a Secretaria
da Receita Federal do Brasil, no âmbito de suas respectivas competências,
editarão os atos regulamentares, necessários a aplicação do disposto neste
artigo.(Incluído pela Medida Provisória nº 668, de 2015)~~

§ 3 _o_ Os valores oriundos de constrição judicial depositados na conta única
do Tesouro Nacional até a edição da Medida Provisória n _o_ 651, de 9 de julho
de 2014, poderão ser utilizados para pagamento da antecipação prevista no § 2
_o_ do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 12.996, de 18 de junho de 2014. (Incluído pela
Lei nº 13.137, de 2015) (Vigência)

§ 4 _o_ A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e a Secretaria da Receita
Federal do Brasil, no âmbito das respectivas competências, editarão os atos
regulamentares necessários a aplicação do disposto neste artigo. (Incluído
pela Lei nº 13.137, de 2015) (Vigência)

Art. 11. Os parcelamentos requeridos na forma e condições de que tratam os
arts. 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei:  (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide
Lei nº 13.043, de 2014)

I – não dependem de apresentação de garantia ou de arrolamento de bens, exceto
quando já houver penhora em execução fiscal ajuizada; e

II – no caso de débito inscrito em Dívida Ativa da União, abrangerão inclusive
os encargos legais que forem devidos, sem prejuízo da dispensa prevista no § 1
_o_ do art. 6 _o_ desta Lei.

Art. 12. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, no âmbito de suas respectivas competências, editarão, no
prazo máximo de 60 (sessenta) dias a contar da data de publicação desta Lei,
os atos necessários à execução dos parcelamentos de que trata esta Lei,
inclusive quanto à forma e ao prazo para confissão dos débitos a serem
parcelados.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

Art. 13. Aplicam-se, subsidiariamente, aos parcelamentos previstos nos arts. 1
_o_ , 2 _o_ e 3 _o_ desta Lei as disposições do § 1 _o_ do art. 14-A da Lei n
_o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, não se lhes aplicando o disposto no art.
14 da mesma Lei.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide Lei nº 13.043, de 2014)

CAPÍTULO II  
DA REMISSÃO

Art. 14. Ficam remitidos os débitos com a Fazenda Nacional, inclusive aqueles
com exigibilidade suspensa que, em 31 de dezembro de 2007, estejam vencidos há
5 (cinco) anos ou mais e cujo valor total consolidado, nessa mesma data, seja
igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

§ 1 _o_ O limite previsto no caput deste artigo deve ser considerado por
sujeito passivo e, separadamente, em relação:

I – aos débitos inscritos em Dívida Ativa da União, no âmbito da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional, decorrentes das contribuições sociais previstas nas
alíneas _a, b_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991, das contribuições instituídas a título de substituição e das
contribuições devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos;

II – aos demais débitos inscritos em Dívida Ativa da União, no âmbito da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional;

III – aos débitos decorrentes das contribuições sociais previstas nas  alíneas
a, b e c do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991, das contribuições instituídas a título de substituição e das
contribuições devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos,
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil; e

IV – aos demais débitos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil.

§ 2 _o_ Na hipótese do IPI, o valor de que trata este artigo será apurado
considerando a totalidade dos estabelecimentos da pessoa jurídica.

§ 3 _o_ O disposto neste artigo não implica restituição de quantias pagas.

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos débitos originários de operações
de crédito rural e do Programa Especial de Crédito para a Reforma Agrária –
PROCERA transferidas ao Tesouro Nacional, renegociadas ou não com amparo em
legislação específica, inscritas na dívida ativa da União, inclusive aquelas
adquiridas ou desoneradas de risco pela União por força da Medida Provisória n
_o_ 2.196-3, de 24 de agosto de 2001.

CAPÍTULO III  
DO REGIME TRIBUTÁRIO DE TRANSIÇÃO

~~Art. 15. Fica instituído o Regime Tributário de Transição – RTT de apuração
do lucro real, que trata dos ajustes tributários decorrentes dos novos métodos
e critérios contábeis introduzidos pela Lei n _o_ 11.638, de 28 de dezembro de
2007, e pelos arts. 37 e 38 desta Lei. ~~~~ (Vide Medida Provisória nº 627, de
2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

§ 1 _o_ O RTT vigerá até a entrada em vigor de lei que discipline os efeitos
tributários dos novos métodos e critérios contábeis, buscando a neutralidade
tributária.

§ 2 _o_ Nos anos-calendário de 2008 e 2009, o RTT será optativo, observado o
seguinte:

I – a opção aplicar-se-á ao biênio 2008-2009, vedada a aplicação do regime em
um único ano-calendário;

II – a opção a que se refere o inciso I deste parágrafo deverá ser
manifestada, de forma irretratável, na Declaração de Informações Econômico-
Fiscais da Pessoa Jurídica 2009;

III – no caso de apuração pelo lucro real trimestral dos trimestres já
transcorridos do ano-calendário de 2008, a eventual diferença entre o valor do
imposto devido com base na opção pelo RTT e o valor antes apurado deverá ser
compensada ou recolhida até o último dia útil do primeiro mês subsequente ao
de publicação desta Lei, conforme o caso;

IV – na hipótese de início de atividades no ano-calendário de 2009, a opção
deverá ser manifestada, de forma irretratável, na Declaração de Informações
Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica 2010\.

§ 3 _o_ Observado o prazo estabelecido no § 1 _o_ deste artigo, o RTT será
obrigatório a partir do ano-calendário de 2010, inclusive para a apuração do
imposto sobre a renda com base no lucro presumido ou arbitrado, da
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL, da Contribuição para o
PIS/PASEP e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social –
COFINS.

§ 4 _o_ Quando paga até o prazo previsto no inciso III do § 2 _o_ deste
artigo, a diferença apurada será recolhida sem acréscimos.

~~Art. 16. As alterações introduzidas pela Lei nº 11.638, de 28 de dezembro de
2007, e pelos arts. 37 e 38 desta Lei que modifiquem o critério de
reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apuração do lucro
líquido do exercício definido no art. 191 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, não terão efeitos para fins de apuração do lucro real da
pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins
tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em 31 de dezembro de
2007.  (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela
Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~ Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo às normas
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, com base na competência
conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e
pelos demais órgãos reguladores que visem a alinhar a legislação específica
com os padrões internacionais de contabilidade. ~~

~~Art. 17. Na ocorrência de disposições da lei tributária que conduzam ou
incentivem a utilização de métodos ou critérios contábeis diferentes daqueles
determinados pela Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, com as alterações
da Lei nº 11.638, de 28 de dezembro de 2007, e dos arts. 37 e 38 desta Lei, e
pelas normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários com base na
competência conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro
de 1976, e demais órgãos reguladores, a pessoa jurídica sujeita ao RTT deverá
realizar o seguinte procedimento:  (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013)
(Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~ I – utilizar os métodos e critérios definidos pela Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, para apurar o resultado do exercício antes do Imposto sobre
a Renda, referido no inciso V do caput __ do art. 187 dessa Lei, deduzido das
participações de que trata o inciso VI do  caput do mesmo artigo, com a
adoção: ~~

a) dos métodos e critérios introduzidos pela Lei nº 11.638, de 28 de dezembro
de 2007, e pelos arts. 37 e 38 desta Lei; e

b) das determinações constantes das normas expedidas pela Comissão de Valores
Mobiliários, com base na competência conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976, no caso de companhias abertas e outras que
optem pela sua observância;

~~ II – realizar ajustes específicos ao lucro líquido do período, apurado nos
termos do inciso I do caput __ deste artigo, no Livro de Apuração do Lucro
Real, inclusive com observância do disposto no § 2 _o_ deste artigo, que
revertam o efeito da utilização de métodos e critérios contábeis diferentes
daqueles da legislação tributária, baseada nos critérios contábeis vigentes em
31 de dezembro de 2007, nos termos do art. 16 desta Lei; e ~~

III – realizar os demais ajustes, no Livro de Apuração do Lucro Real, de
adição, exclusão e compensação, prescritos ou autorizados pela legislação
tributária, para apuração da base de cálculo do imposto.

§ 1 _o_ Na hipótese de ajustes temporários do imposto, realizados na vigência
do RTT e decorrentes de fatos ocorridos nesse período, que impliquem ajustes
em períodos subsequentes, permanece:

I – a obrigação de adições relativas a exclusões temporárias; e

II – a possibilidade de exclusões relativas a adições temporárias.

§ 2 _o_ A pessoa jurídica sujeita ao RTT, desde que observe as normas
constantes deste Capítulo, fica dispensada de realizar, em sua escrituração
comercial, qualquer procedimento contábil determinado pela legislação
tributária que altere os saldos das contas patrimoniais ou de resultado quando
em desacordo com:

I – os métodos e critérios estabelecidos pela Lei nº 6.404, de 15 de dezembro
de 1976, alterada pela Lei nº 11.638, de 28 de dezembro de 2007, e pelos arts.
37 e 38 desta Lei; ou

II – as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, no uso da
competência conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro
de 1976, e pelos demais órgãos reguladores.

~~Art. 18. Para fins de aplicação do disposto nos arts. 15 a 17 desta Lei às
subvenções para investimento, inclusive mediante isenção ou redução de
impostos, concedidas como estímulo à implantação ou expansão de
empreendimentos econômicos, e às doações, feitas pelo Poder Público, a que se
refere o art. 38 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977, a
pessoa jurídica deverá:  (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência)
~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

I – reconhecer o valor da doação ou subvenção em conta do resultado pelo
regime de competência, inclusive com observância das determinações constantes
das normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, no uso da
competência conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro
de 1976, no caso de companhias abertas e de outras que optem pela sua
observância;

II – excluir do Livro de Apuração do Lucro Real o valor decorrente de doações
ou subvenções governamentais para investimentos, reconhecido no exercício,
para fins de apuração do lucro real;

III – manter em reserva de lucros a que se refere o art. 195-A da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976, a parcela decorrente de doações ou
subvenções governamentais, apurada até o limite do lucro líquido do exercício;

~~ IV – adicionar no Livro de Apuração do Lucro Real, para fins de apuração do
lucro real, o valor referido no inciso II do caput deste artigo, no momento em
que ele tiver destinação diversa daquela referida no inciso III do caput e no
§ 3 _o_ deste artigo. ~~

~~ § 1 _o_ As doações e subvenções de que trata o caput __ deste artigo __
serão tributadas caso seja dada destinação diversa da prevista neste artigo,
inclusive nas hipóteses de: ~~

I – capitalização do valor e posterior restituição de capital aos sócios ou ao
titular, mediante redução do capital social, hipótese em que a base para a
incidência será o valor restituído, limitado ao valor total das exclusões
decorrentes de doações ou subvenções governamentais para investimentos;

II – restituição de capital aos sócios ou ao titular, mediante redução do
capital social, nos 5 (cinco) anos anteriores à data da doação ou da
subvenção, com posterior capitalização do valor da doação ou da subvenção,
hipótese em que a base para a incidência será o valor restituído, limitado ao
valor total das exclusões decorrentes de doações ou de subvenções
governamentais para investimentos; ou

III – integração à base de cálculo dos dividendos obrigatórios.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo terá aplicação vinculada à vigência dos
incentivos de que trata o § 2º do art. 38 do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de
dezembro de 1977, não se lhe aplicando o caráter de transitoriedade previsto
no § 1 _o_ do art. 15 desta Lei.

~~ § 3 _o_ Se, no período base em que ocorrer a exclusão referida no inciso II
do  caput deste artigo, a pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou lucro
líquido contábil inferior à parcela decorrente de doações e subvenções
governamentais, e neste caso não puder ser constituída como parcela de lucros
nos termos do inciso III do caput __ deste artigo, esta deverá ocorrer nos
exercícios subsequentes. ~~

~~Art. 19. Para fins de aplicação do disposto nos arts. 15 a 17 desta Lei em
relação ao prêmio na emissão de debêntures a que se refere o art. 38 do
Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977, a pessoa jurídica deverá:
(Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

I – reconhecer o valor do prêmio na emissão de debêntures em conta do
resultado pelo regime de competência e de acordo com as determinações
constantes das normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, no uso
da competência conferida pelo § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, no caso de companhias abertas e de outras que optem pela sua
observância;

II – excluir do Livro de Apuração do Lucro Real o valor referente à parcela do
lucro líquido do exercício decorrente do prêmio na emissão de debêntures, para
fins de apuração do lucro real;

III – manter o valor referente à parcela do lucro líquido do exercício
decorrente do prêmio na emissão de debêntures em reserva de lucros específica;
e

~~ IV – adicionar no Livro de Apuração do Lucro Real, para fins de apuração do
lucro real, o valor referido no inciso II do caput __ deste artigo, no momento
em que ele tiver destinação diversa daquela referida no inciso III do caput
deste artigo. ~~

~~ § 1 _o_ A reserva de lucros específica a que se refere o inciso III do
caput __ deste artigo, para fins do limite de que trata o art. 199 da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976, terá o mesmo tratamento dado à reserva de
lucros prevista no art. 195-A da referida Lei. ~~

~~ § 2 _o_ O prêmio na emissão de debêntures de que trata o caput deste artigo
será tributado caso seja dada destinação diversa da que está prevista neste
artigo, inclusive nas hipóteses de: ~~

I – capitalização do valor e posterior restituição de capital aos sócios ou ao
titular, mediante redução do capital social, hipótese em que a base para a
incidência será o valor restituído, limitado ao valor total das exclusões
decorrentes de prêmios na emissão de debêntures;

II – restituição de capital aos sócios ou ao titular, mediante redução do
capital social, nos 5 (cinco) anos anteriores à data da emissão das debêntures
com o prêmio, com posterior capitalização do valor do prêmio, hipótese em que
a base para a incidência será o valor restituído, limitado ao valor total das
exclusões decorrentes de prêmios na emissão de debêntures; ou

III – integração à base de cálculo dos dividendos obrigatórios.

~~Art. 20. Para os anos-calendário de 2008 e de 2009, a opção pelo RTT será
aplicável também à apuração do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas -
IRPJ com base no lucro presumido.  (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013)
(Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~ § 1 _o_ A opção de que trata o caput deste artigo é aplicável a todos os
trimestres nos anos-calendário de 2008 e de 2009\. ~~

§ 2 _o_ Nos trimestres já transcorridos do ano-calendário de 2008, a eventual
diferença entre o valor do imposto devido com base na opção pelo RTT e o valor
antes apurado deverá ser compensada ou recolhida até o último dia útil do
primeiro mês subsequente ao de publicação desta Lei, conforme o caso.

§ 3 _o_ Quando paga até o prazo previsto no § 2 _o_ deste artigo, a diferença
apurada será recolhida sem acréscimos.

~~Art. 21. As opções de que tratam os arts. 15 e 20 desta Lei, referentes ao
IRPJ, implicam a adoção do RTT na apuração da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido – CSLL, da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para
o Financiamento da Seguridade Social – COFINS.  (Vide Medida Provisória nº
627, de 2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

Parágrafo único. Para fins de aplicação do RTT, poderão ser excluídos da base
de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, quando registrados em
conta de resultado:

I – o valor das subvenções e doações feitas pelo poder público, de que trata o
art. 18 desta Lei; e

II – o valor do prêmio na emissão de debêntures, de que trata o art. 19 desta
Lei.

~~ Art. 22.  (VETADO) (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência) ~~
(Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~ Art. 23.  (VETADO) (Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência) ~~
(Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

~~Art. 24. Nas hipóteses de que tratam os arts. 20 e 21 desta Lei, o controle
dos ajustes extracontábeis decorrentes da opção pelo RTT será definido em ato
da Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Vide Medida Provisória nº 627, de
2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

CAPÍTULO IV  
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 25. O Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 9º A exigência do crédito tributário e a aplicação de penalidade
> isolada serão formalizados em autos de infração ou notificações de
> lançamento, distintos para cada tributo ou penalidade, os quais deverão
> estar instruídos com todos os termos, depoimentos, laudos e demais elementos
> de prova indispensáveis à comprovação do ilícito.
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º O disposto no caput deste artigo aplica-se também nas hipóteses em
que, constatada infração à legislação tributária, dela não resulte exigência
de crédito tributário.

>>

>> § 5 _o_ Os autos de infração e as notificações de lançamento de que trata o
caput __ deste artigo, formalizados em decorrência de fiscalização relacionada
a regime especial unificado de arrecadação de tributos, poderão conter
lançamento único para todos os tributos por eles abrangidos.

>>

>> § 6 _o_ O disposto no caput deste artigo não se aplica às contribuições de
que trata o art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.457, de 16 de março de 2007.” (NR)

>>

>> “Art. 23.
....................................................................

>>

>> § 1º Quando resultar improfícuo um dos meios previstos no caput deste
artigo ou quando o sujeito passivo tiver sua inscrição declarada inapta
perante o cadastro fiscal, a intimação poderá ser feita por edital publicado:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 24.
.......................................................................

>>

>> Parágrafo único. Quando o ato for praticado por meio eletrônico, a
administração tributária poderá atribuir o preparo do processo a unidade da
administração tributária diversa da prevista no caput deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 25.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II – em segunda instância, ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais,
órgão colegiado, paritário, integrante da estrutura do Ministério da Fazenda,
com atribuição de julgar recursos de ofício e voluntários de decisão de
primeira instância, bem como recursos de natureza especial.

>>

>> § 1 _o_ O Conselho Administrativo de Recursos Fiscais será constituído por
seções e pela Câmara Superior de Recursos Fiscais.

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado);

>>

>> III – (revogado);

>>

>> IV – (revogado).

>>

>> § 2 _o_ As seções serão especializadas por matéria e constituídas por
câmaras.

>>

>> § 3 _o_ A Câmara Superior de Recursos Fiscais será constituída por turmas,
compostas pelos Presidentes e Vice-Presidentes das câmaras.

>>

>> § 4 _o_ As câmaras poderão ser divididas em turmas.

>>

>> § 5 _o_ O Ministro de Estado da Fazenda poderá criar, nas seções, turmas
especiais, de caráter temporário, com competência para julgamento de processos
que envolvam valores reduzidos, que poderão funcionar nas cidades onde estão
localizadas as Superintendências Regionais da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 6 _o_ (VETADO)

>>

>> § 7 _o_ As turmas da Câmara Superior de Recursos Fiscais serão constituídas
pelo Presidente do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, pelo Vice-
Presidente, pelos Presidentes e pelos Vice-Presidentes das câmaras, respeitada
a paridade.

>>

>> § 8 _o_ A presidência das turmas da Câmara Superior de Recursos Fiscais
será exercida pelo Presidente do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais e
a vice-presidência, por conselheiro representante dos contribuintes.

>>

>> § 9 _o_ Os cargos de Presidente das Turmas da Câmara Superior de Recursos
Fiscais, das câmaras, das suas turmas e das turmas especiais serão ocupados
por conselheiros representantes da Fazenda Nacional, que, em caso de empate,
terão o voto de qualidade, e os cargos de Vice-Presidente, por representantes
dos contribuintes.

>>

>> § 10. Os conselheiros serão designados pelo Ministro de Estado da Fazenda
para mandato, limitando-se as reconduções, na forma e no prazo estabelecidos
no regimento interno.

>>

>> § 11. O Ministro de Estado da Fazenda, observado o devido processo legal,
decidirá sobre a perda do mandato dos conselheiros que incorrerem em falta
grave, definida no regimento interno.” (NR)

>>

>> “Art. 26-A. No âmbito do processo administrativo fiscal, fica vedado aos
órgãos de julgamento afastar a aplicação ou deixar de observar tratado, acordo
internacional, lei ou decreto, sob fundamento de inconstitucionalidade.

>>

>> § 1 _o_ (Revogado).

>>

>> § 2 _o_ (Revogado).

>>

>> § 3 _o_ (Revogado).

>>

>> § 4 _o_ (Revogado).

>>

>> § 5 _o_ (Revogado).

>>

>> § 6 _o_ O disposto no caput deste artigo não se aplica aos casos de
tratado, acordo internacional, lei ou ato normativo:

>>

>> I – que já tenha sido declarado inconstitucional por decisão definitiva
plenária do Supremo Tribunal Federal;

>>

>> II – que fundamente crédito tributário objeto de:

>>

>> a) dispensa legal de constituição ou de ato declaratório do Procurador-
Geral da Fazenda Nacional, na forma dos arts. 18 e 19 da Lei n _o_ 10.522, de
19 de julho de 2002;

>>

>> b) súmula da Advocacia-Geral da União, na forma do art. 43 da Lei
Complementar n _o_ 73, de 10 de fevereiro de 1993; ou

>>

>> c) pareceres do Advogado-Geral da União aprovados pelo Presidente da
República, na forma do art. 40 da Lei Complementar n _o_ 73, de 10 de
fevereiro de 1993.” (NR)

>>

>> “Art. 37. O julgamento no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais far-
se-á conforme dispuser o regimento interno.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º Caberá recurso especial à Câmara Superior de Recursos Fiscais, no
prazo de 15 (quinze) dias da ciência do acórdão ao interessado:

>>

>> I –  (VETADO)

>>

>> II – de decisão que der à lei tributária interpretação divergente da que
lhe tenha dado outra Câmara, turma de Câmara, turma especial ou a própria
Câmara Superior de Recursos Fiscais.

>>

>> § 3 _o_ (VETADO)

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).” (NR)

Art. 26. A Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 21.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo e
pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o art. 94 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho
de 1991, deverá complementar a contribuição mensal mediante o recolhimento de
mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratórios de que trata o § 3
_o_ do art. 61 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 31.
.....................................................................

>>

>> § 1º O valor retido de que trata o caput deste artigo, que deverá ser
destacado na nota fiscal ou fatura de prestação de serviços, poderá ser
compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da mão de obra, por
ocasião do recolhimento das contribuições destinadas à Seguridade Social
devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6º Em se tratando de retenção e recolhimento realizados na forma do
caput deste artigo, em nome de consórcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da
Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, aplica-se o disposto em todo este
artigo, observada a participação de cada uma das empresas consorciadas, na
forma do respectivo ato constitutivo.” (NR)

>>

>> “Art. 32.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III – prestar à Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as
informações cadastrais, financeiras e contábeis de seu interesse, na forma por
ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necessários à fiscalização;

>>

>> IV – declarar à Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho
Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS, na forma, prazo e
condições estabelecidos por esses órgãos, dados relacionados a fatos
geradores, base de cálculo e valores devidos da contribuição previdenciária e
outras informações de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2 _o_ A declaração de que trata o inciso IV do caput __ deste artigo
constitui instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
tributário, e suas informações comporão a base de dados para fins de cálculo e
concessão dos benefícios previdenciários.

>>

>> § 3 _o_ (Revogado).

>>

>> § 4 _o_ (Revogado).

>>

>> § 5 _o_ (Revogado).

>>

>> § 6 _o_ (Revogado).

>>

>> § 7 _o_ (Revogado).

>>

>> § 8 _o_ (Revogado).

>>

>> § 9 _o_ A empresa deverá apresentar o documento a que se refere o inciso IV
do  caput __ deste artigo ainda que não ocorram fatos geradores de
contribuição previdenciária, aplicando-se, quando couber, a penalidade
prevista no art. 32-A desta Lei.

>>

>> § 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput __ deste artigo
impede a expedição da certidão de prova de regularidade fiscal perante a
Fazenda Nacional.

>>

>> § 11. Em relação aos créditos tributários, os documentos comprobatórios do
cumprimento das obrigações de que trata este artigo devem ficar arquivados na
empresa até que ocorra a prescrição relativa aos créditos decorrentes das
operações a que se refiram.”  (NR)

>>

>> “Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declaração de que
trata o inciso IV do  caput __ do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a
apresentar com incorreções ou omissões será intimado a apresentá-la ou a
prestar esclarecimentos e sujeitar-se-á às seguintes multas:

>>

>> I – de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informações
incorretas ou omitidas; e

>>

>> II – de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidentes sobre o
montante das contribuições informadas, ainda que integralmente pagas, no caso
de falta de entrega da declaração ou entrega após o prazo, limitada a 20%
(vinte por cento), observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo.

>>

>> § 1 _o_ Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso II do  caput
deste artigo, será considerado como termo inicial o dia seguinte ao término do
prazo fixado para entrega da declaração e como termo final a data da efetiva
entrega ou, no caso de não-apresentação, a data da lavratura do auto de
infração ou da notificação de lançamento.

>>

>> § 2 _o_ Observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo, as multas serão
reduzidas:

>>

>> I – à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes
de qualquer procedimento de ofício; ou

>>

>> II – a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresentação da
declaração no prazo fixado em intimação.

>>

>> § 3 _o_ A multa mínima a ser aplicada será de:

>>

>> I – R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissão de declaração sem
ocorrência de fatos geradores de contribuição previdenciária; e

>>

>> II ~~–~~ R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos.”

>>

>> “Art. 33. À Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar,
executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas à tributação, à
fiscalização, à arrecadação, à cobrança e ao recolhimento das contribuições
sociais previstas no parágrafo único do art. 11 desta Lei, das contribuições
incidentes a título de substituição e das devidas a outras entidades e fundos.

>>

>> § 1 _o_ É prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por
intermédio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da
contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os
esclarecimentos e informações solicitados o segurado e os terceiros
responsáveis pelo recolhimento das contribuições previdenciárias e das
contribuições devidas a outras entidades e fundos.

>>

>> § 2 _o_ A empresa, o segurado da Previdência Social, o serventuário da
Justiça, o síndico ou seu representante, o comissário e o liquidante de
empresa em liquidação judicial ou extrajudicial são obrigados a exibir todos
os documentos e livros relacionados com as contribuições previstas nesta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Ocorrendo recusa ou sonegação de qualquer documento ou informação,
ou sua apresentação deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil
pode, sem prejuízo da penalidade cabível, lançar de ofício a importância
devida.

>>

>> § 4 _o_ Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o
montante dos salários pagos pela execução de obra de construção civil pode ser
obtido mediante cálculo da mão de obra empregada, proporcional à área
construída, de acordo com critérios estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, cabendo ao proprietário, dono da obra, condômino da unidade
imobiliária ou empresa corresponsável o ônus da prova em contrário.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7 _o_ O crédito da seguridade social é constituído por meio de
notificação de lançamento, de auto de infração e de confissão de valores
devidos e não recolhidos pelo contribuinte.

>>

>> § 8 _o_ Aplicam-se às contribuições sociais mencionadas neste artigo as
presunções legais de omissão de receita previstas nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ do art.
12 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e nos arts. 40, 41 e
42 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996.” (NR)

>>

>> “Art. 35. Os débitos com a União decorrentes das contribuições sociais
previstas nas alíneas _a_ , _b_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 desta Lei,
das contribuições instituídas a título de substituição e das contribuições
devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, não pagos nos
prazos previstos em legislação, serão acrescidos de multa de mora e juros de
mora, nos termos do art. 61 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

>>

>> I – (revogado):

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> II – (revogado):

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> d) (revogada);

>>

>> III – (revogado):

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> d) (revogada).

>>

>> § 1 _o_ (Revogado).

>>

>> § 2 _o_ (Revogado).

>>

>> § 3 _o_ (Revogado).

>>

>> § 4 _o_ (Revogado).”  (NR)

>>

>> “Art. 35-A. Nos casos de lançamento de ofício relativos às contribuições
referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n _o_
9.430, de 27 de dezembro de 1996.”

>>

>> “Art. 37. Constatado o não-recolhimento total ou parcial das contribuições
tratadas nesta Lei, não declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de
pagamento de benefício reembolsado ou o descumprimento de obrigação acessória,
será lavrado auto de infração ou notificação de lançamento.

>>

>> § 1 _o_ (Revogado).

>>

>> § 2 _o_ (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 43.
.......................................................................

>>

>> § 1 _o_ Nas sentenças judiciais ou nos acordos homologados em que não
figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas às contribuições
sociais, estas incidirão sobre o valor total apurado em liquidação de sentença
ou sobre o valor do acordo homologado.

>>

>> § 2 _o_ Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuições sociais na
data da prestação do serviço.

>>

>> § 3 _o_ As contribuições sociais serão apuradas mês a mês, com referência
ao período da prestação de serviços, mediante a aplicação de alíquotas,
limites máximos do salário-de-contribuição e acréscimos legais moratórios
vigentes relativamente a cada uma das competências abrangidas, devendo o
recolhimento ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os créditos
encontrados em liquidação de sentença ou em acordo homologado, sendo que nesse
último caso o recolhimento será feito em tantas parcelas quantas as previstas
no acordo, nas mesmas datas em que sejam exigíveis e proporcionalmente a cada
uma delas.

>>

>> § 4 _o_ No caso de reconhecimento judicial da prestação de serviços em
condições que permitam a aposentadoria especial após 15 (quinze), 20 (vinte)
ou 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, serão devidos os acréscimos de
contribuição de que trata o § 6 _o_ do art. 57 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de
julho de 1991.

>>

>> § 5 _o_ Na hipótese de acordo celebrado após ter sido proferida decisão de
mérito, a contribuição será calculada com base no valor do acordo.

>>

>> § 6 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas
Comissões de Conciliação Prévia de que trata a Lei n _o_ 9.958, de 12 de
janeiro de 2000.” (NR)

>>

>> “Art. 49. A matrícula da empresa será efetuada nos termos e condições
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).

>>

>> § 1 _o_ No caso de obra de construção civil, a matrícula deverá ser
efetuada mediante comunicação obrigatória do responsável por sua execução, no
prazo de 30 (trinta) dias, contado do início de suas atividades, quando obterá
número cadastral básico, de caráter permanente.

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada).

>>

>> § 2 _o_ (Revogado).

>>

>> § 3 _o_ O não cumprimento do disposto no § 1 _o_ deste artigo sujeita o
responsável a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei.

>>

>> § 4 _o_ O Departamento Nacional de Registro do Comércio – DNRC, por
intermédio das Juntas Comerciais bem como os Cartórios de Registro Civil de
Pessoas Jurídicas prestarão, obrigatoriamente, à Secretaria da Receita Federal
do Brasil todas as informações referentes aos atos constitutivos e alterações
posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 50. (VETADO)”

>>

>> “Art. 52.  Às empresas, enquanto estiverem em débito não garantido com a
União, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n _o_ 4.357, de 16 de julho de
1964.

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 60. O pagamento dos benefícios da Seguridade Social será realizado
por intermédio da rede bancária ou por outras formas definidas pelo Ministério
da Previdência Social.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 89. As contribuições sociais previstas nas alíneas _a_ , _b_ e _c_ do
parágrafo único do art. 11 desta Lei, as contribuições instituídas a título de
substituição e as contribuições devidas a terceiros somente poderão ser
restituídas ou compensadas nas hipóteses de pagamento ou recolhimento indevido
ou maior que o devido, nos termos e condições estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 1 _o_ (Revogado).

>>

>> § 2 _o_ (Revogado).

>>

>> § 3 _o_ (Revogado).

>>

>> § 4 _o_ O valor a ser restituído ou compensado será acrescido de juros
obtidos pela aplicação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e
de Custódia – SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do
mês subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês
anterior ao da compensação ou restituição e de 1% (um por cento) relativamente
ao mês em que estiver sendo efetuada.

>>

>> § 5 _o_ (Revogado).

>>

>> § 6 _o_ (Revogado).

>>

>> § 7 _o_ (Revogado).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 9 _o_ Os valores compensados indevidamente serão exigidos com os
acréscimos moratórios de que trata o art. 35 desta Lei.

>>

>> § 10. Na hipótese de compensação indevida, quando se comprove falsidade da
declaração apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estará sujeito à
multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput __ do art.
44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terá
como base de cálculo o valor total do débito indevidamente compensado.

>>

>> § 11. Aplica-se aos processos de restituição das contribuições de que trata
este artigo e de reembolso de salário-família e salário-maternidade o rito
previsto no Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972.” (NR)

>>

>> “Art. 102.
......................................................................

>>

>> § 1 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às penalidades previstas no
art. 32-A desta Lei.

>>

>> § 2 _o_ O reajuste dos valores dos salários-de-contribuição em decorrência
da alteração do salário-mínimo será descontado por ocasião da aplicação dos
índices a que se refere o caput deste artigo.” (NR)

Art. 27. A Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 125-A:

> > “Art. 125-A. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS
> realizar, por meio dos seus próprios agentes, quando designados, todos os
> atos e procedimentos necessários à verificação do atendimento das obrigações
> não tributárias impostas pela legislação previdenciária e à imposição da
> multa por seu eventual descumprimento.
>>

>> § 1 _o_ A empresa disponibilizará a servidor designado por dirigente do
INSS os documentos necessários à comprovação de vínculo empregatício, de
prestação de serviços e de remuneração relativos a trabalhador previamente
identificado.

>>

>> § 2 _o_ Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, o art. 126 desta
Lei.

>>

>> § 3 _o_ O disposto neste artigo não abrange as competências atribuídas em
caráter privativo aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal
do Brasil previstas no inciso I do caput __ do art. 6 _o_ da Lei n _o_ 10.593,
de 6 de dezembro de 2002.”

Art. 28. O art. 6 _o_ da Lei n _o_ 8.218, de 29 de agosto de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Vide Decreto nº 7.212, de 2010)

> > “Art. 6 _o_ Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o pagamento, a
> compensação ou o parcelamento dos tributos administrados pela Secretaria da
> Receita Federal do Brasil, inclusive das contribuições sociais previstas nas
> alíneas _a_ , _b_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 da Lei n _o_ 8.212, de
> 24 de julho de 1991, das contribuições instituídas a título de substituição
> e das contribuições devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e
> fundos, será concedido redução da multa de lançamento de ofício nos
> seguintes percentuais:
>>

>> I – 50% (cinquenta por cento), se for efetuado o pagamento ou a compensação
no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que o sujeito passivo foi
notificado do lançamento;

>>

>> II – 40% (quarenta por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento
no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que foi notificado do
lançamento;

>>

>> III – 30% (trinta por cento), se for efetuado o pagamento ou a compensação
no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que o sujeito passivo foi
notificado da decisão administrativa de primeira instância; e

>>

>> IV – 20% (vinte por cento), se o sujeito passivo requerer o parcelamento no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que foi notificado da decisão
administrativa de primeira instância.

>>

>> § 1 _o_ No caso de provimento a recurso de ofício interposto por autoridade
julgadora de primeira instância, aplica-se a redução prevista no inciso III do
caput __ deste artigo, para o caso de pagamento ou compensação, e no inciso IV
do  caput __ deste artigo, para o caso de parcelamento.

>>

>> § 2 _o_ A rescisão do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas
que o regulam, implicará restabelecimento do montante da multa
proporcionalmente ao valor da receita não satisfeita e que exceder o valor
obtido com a garantia apresentada.” (NR)

Art. 29. O art. 24 da Lei n _o_ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 24.
> ......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ O valor da receita omitida será considerado na determinação da base
de cálculo para o lançamento da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido –
CSLL, da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS, da
Contribuição para o PIS/Pasep e das contribuições previdenciárias incidentes
sobre a receita.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ Para a determinação do valor da Contribuição para o Financiamento
da Seguridade Social – COFINS e da Contribuição para o PIS/Pasep, na hipótese
de a pessoa jurídica auferir receitas sujeitas a alíquotas diversas, não sendo
possível identificar a alíquota aplicável à receita omitida, aplicar-se-á a
esta a alíquota mais elevada entre aquelas previstas para as receitas
auferidas pela pessoa jurídica.

>>

>> § 5 _o_ Na hipótese de a pessoa jurídica sujeitar-se ao recolhimento da
Cofins e da Contribuição para o PIS/Pasep, calculadas por unidade de medida de
produto, não sendo possível identificar qual o produto vendido ou a quantidade
que se refere à receita omitida, a contribuição será determinada com base na
alíquota  ad valorem mais elevada entre aquelas previstas para as receitas
auferidas pela pessoa jurídica.

>>

>> § 6 _o_ Na determinação da alíquota mais elevada, considerar-se-ão:

>>

>> I – para efeito do disposto nos §§ 4 _o_ e 5 _o_ deste artigo, as alíquotas
aplicáveis às receitas auferidas pela pessoa jurídica no ano-calendário em que
ocorreu a omissão;

>>

>> II – para efeito do disposto no § 5 _o_ deste artigo, as alíquotas  ad
valorem correspondentes àquelas fixadas por unidade de medida do produto, bem
como as alíquotas aplicáveis às demais receitas auferidas pela pessoa
jurídica.” (NR)

Art. 30. A Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 24-A.
> ......................................................................
>>

>> Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes características:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 68-A.  O Poder Executivo poderá elevar para até R$ 100,00 (cem reais)
os limites e valores de que tratam os arts. 67 e 68 desta Lei, inclusive de
forma diferenciada por tributo, regime de tributação ou de incidência,
relativos à utilização do Documento de Arrecadação de Receitas Federais,
podendo reduzir ou restabelecer os limites e valores que vier a fixar.”

>>

>> “Art. 74.
.........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 12.
..............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II –
..................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> f) tiver como fundamento a alegação de inconstitucionalidade de lei, exceto
nos casos em que a lei:

>>

>> 1 – tenha sido declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em
ação direta de inconstitucionalidade ou em ação declaratória de
constitucionalidade;

>>

>> 2 – tenha tido sua execução suspensa pelo Senado Federal;

>>

>> 3 – tenha sido julgada inconstitucional em sentença judicial transitada em
julgado a favor do contribuinte; ou

>>

>> 4 – seja objeto de súmula vinculante aprovada pelo Supremo Tribunal Federal
nos termos do art. 103-A da Constituição Federal.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 80.  As pessoas jurídicas que, estando obrigadas, deixarem de
apresentar declarações e demonstrativos por 5 (cinco) ou mais exercícios
poderão ter sua inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ
baixada, nos termos e condições definidos pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, se, intimadas por edital, não regularizarem sua situação no prazo
de 60 (sessenta) dias, contado da data da publicação da intimação.

>>

>> § 1 _o_ Poderão ainda ter a inscrição no CNPJ baixada, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas
jurídicas:

>>

>> I – que não existam de fato; ou

>>

>> II – que, declaradas inaptas, nos termos do art. 81 desta Lei, não tenham
regularizado sua situação nos 5 (cinco) exercícios subsequentes.

>>

>> § 2 _o_ No edital de intimação, que será publicado no Diário Oficial da
União, as pessoas jurídicas serão identificadas pelos respectivos números de
inscrição no CNPJ.

>>

>> § 3 _o_ Decorridos 90 (noventa) dias da publicação do edital de intimação,
a Secretaria da Receita Federal do Brasil publicará no Diário Oficial da União
a relação de CNPJ das pessoas jurídicas que houverem regularizado sua
situação, tornando-se automaticamente baixadas, nessa data, as inscrições das
pessoas jurídicas que não tenham providenciado a regularização.

>>

>> § 4 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil manterá, para consulta,
em seu sítio na internet, informação sobre a situação cadastral das pessoas
jurídicas inscritas no CNPJ.” (NR)

>>

>> “Art. 80-A. Poderão ter sua inscrição no CNPJ baixada, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas
jurídicas que estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos
de registro.”

>>

>> “Art. 80-B. O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que,
posteriormente, sejam lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária
da pessoa jurídica.”

>>

>> “Art. 80-C. Mediante solicitação da pessoa jurídica, poderá ser
restabelecida a inscrição no CNPJ, observados os termos e condições definidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.”

>>

>> “Art. 81. Poderá ser declarada inapta, nos termos e condições definidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que, estando obrigada, deixar de apresentar declarações e
demonstrativos em 2 (dois) exercícios consecutivos.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ Poderá também ser declarada inapta a inscrição no CNPJ da pessoa
jurídica que não for localizada no endereço informado ao CNPJ, nos termos e
condições definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.” (NR)

Art. 31. A Lei n _o_ 9.469, de 10 de julho de 1997, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1 _o_ O Advogado-Geral da União, diretamente ou mediante delegação,
> e os dirigentes máximos das empresas públicas federais poderão autorizar a
> realização de acordos ou transações, em juízo, para terminar o litígio, nas
> causas de valor até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
>>

>> § 1 _o_ Quando a causa envolver valores superiores ao limite fixado neste
artigo, o acordo ou a transação, sob pena de nulidade, dependerá de prévia e
expressa autorização do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado ou do
titular da Secretaria da Presidência da República a cuja área de competência
estiver afeto o assunto, ou ainda do Presidente da Câmara dos Deputados, do
Senado Federal, do Tribunal de Contas da União, de Tribunal ou Conselho, ou do
Procurador-Geral da República, no caso de interesse dos órgãos dos Poderes
Legislativo e Judiciário, ou do Ministério Público da União, excluídas as
empresas públicas federais não dependentes, que necessitarão apenas de prévia
e expressa autorização de seu dirigente máximo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ As competências previstas neste artigo podem ser delegadas.”  (NR)

>>

>> “Art. 1 _o_ -A. O Advogado-Geral da União poderá dispensar a inscrição de
crédito, autorizar o não ajuizamento de ações e a não-interposição de
recursos, assim como o requerimento de extinção das ações em curso ou de
desistência dos respectivos recursos judiciais, para cobrança de créditos da
União e das autarquias e fundações públicas federais, observados os critérios
de custos de administração e cobrança.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à Dívida Ativa da
União e aos processos em que a União seja autora, ré, assistente ou opoente
cuja representação judicial seja atribuída à Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional.”

>>

>> “Art. 1 _o_ -B. Os dirigentes máximos das empresas públicas federais
poderão autorizar a não-propositura de ações e a não-interposicão de recursos,
assim como o requerimento de extinção das ações em curso ou de desistência dos
respectivos recursos judiciais, para cobrança de créditos, atualizados, de
valor igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), em que interessadas
essas entidades na qualidade de autoras, rés, assistentes ou opoentes, nas
condições aqui estabelecidas.

>>

>> Parágrafo único. Quando a causa envolver valores superiores ao limite
fixado neste artigo, o disposto no  caput, sob pena de nulidade, dependerá de
prévia e expressa autorização do Ministro de Estado ou do titular da
Secretaria da Presidência da República a cuja área de competência estiver
afeto o assunto, excluído o caso das empresas públicas não dependentes que
necessitarão apenas de prévia e expressa autorização de seu dirigente máximo.”

>>

>> “Art. 1 _o_ -C. Verificada a prescrição do crédito, o representante
judicial da União, das autarquias e fundações públicas federais não efetivará
a inscrição em dívida ativa dos créditos, não procederá ao ajuizamento, não
recorrerá e desistirá dos recursos já interpostos.”

>>

>> “Art. 2 _o_ O Procurador-Geral da União, o Procurador-Geral Federal e os
dirigentes máximos das empresas públicas federais e do Banco Central do Brasil
poderão autorizar a realização de acordos, homologáveis pelo Juízo, nos autos
do processo judicial, para o pagamento de débitos de valores não superiores a
R$ 100.000,00 (cem mil reais), em parcelas mensais e sucessivas até o máximo
de 30 (trinta).

>>

>> § 1 _o_ O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia – SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o
pagamento estiver sendo efetuado.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 3 _o_
.....................................................................................

>>

>> Parágrafo único. Quando a desistência de que trata este artigo decorrer de
prévio requerimento do autor dirigido à administração pública federal para
apreciação de pedido administrativo com o mesmo objeto da ação, esta não
poderá negar o seu deferimento exclusivamente em razão da renúncia prevista no
caput deste artigo.”  (NR)

>>

>> “Art. 7 _o_ -A. As competências previstas nesta Lei aplicam-se
concorrentemente àquelas específicas existentes na legislação em vigor em
relação às autarquias, às fundações e às empresas públicas federais não
dependentes.”

>>

>> “Art. 10-A.  Ficam convalidados os acordos ou transações, em juízo, para
terminar o litígio, realizados pela União ou pelas autarquias, fundações ou
empresas públicas federais não dependentes durante o período de vigência da
Medida Provisória n _o_ 449, de 3 de dezembro de 2008, que estejam de acordo
com o disposto nesta Lei.”

Art. 32. Os arts. 62 e 64 da Lei n _o_ 9.532, de 10 de dezembro de 1997,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 62.
> .......................................................................
>>

>> Parágrafo único. O equipamento em uso, sem a autorização a que se refere o
caput deste artigo ou que não satisfaça os requisitos deste artigo, poderá ser
apreendido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ou pela Secretaria de
Fazenda da Unidade Federada e utilizado como prova de qualquer infração à
legislação tributária, decorrente de seu uso.” (NR)

>>

>> “Art. 64.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10. Fica o Poder Executivo autorizado a aumentar ou restabelecer o limite
de que trata o § 7 _o_ deste artigo.” (NR)

Art. 33. O art. 7 _o_ da Lei n _o_ 10.426, de 24 de abril de 2002, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 6 _o_ :

> > “Art. 7 _o_
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6 _o_ No caso de a obrigação acessória referente ao Demonstrativo de
Apuração de Contribuições Sociais – DACON ter periodicidade semestral, a multa
de que trata o inciso III do caput deste artigo será calculada com base nos
valores da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS ou
da Contribuição para o PIS/Pasep, informados nos demonstrativos mensais
entregues após o prazo.” (NR)

Art. 34. O art. 11 da Lei n _o_ 10.480, de 2 de julho de 2002, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 11.
> .......................................................................
>>

>> § 1 _o_ O Procurador-Geral Federal é nomeado pelo Presidente da República,
mediante indicação do Advogado-Geral da União.

>>

>> § 2 _o_ Compete ao Procurador-Geral Federal:

>>

>> I – dirigir a Procuradoria-Geral Federal, coordenar suas atividades e
orientar-lhe a atuação;

>>

>> II – exercer a representação das autarquias e fundações federais perante o
Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores;

>>

>> III – sugerir ao Advogado-Geral da União medidas de caráter jurídico de
interesse das autarquias e fundações federais, reclamadas pelo interesse
público;

>>

>> IV – distribuir os cargos e lotar os membros da Carreira nas Procuradorias-
Gerais ou Departamentos Jurídicos de autarquias e fundações federais;

>>

>> V – disciplinar e efetivar as promoções e remoções dos membros da Carreira
de Procurador Federal;

>>

>> VI – instaurar sindicâncias e processos administrativos disciplinares
contra membros da Carreira de Procurador Federal, julgar os respectivos
processos e aplicar as correspondentes penalidades;

>>

>> VII – ceder, ou apresentar quando requisitados, na forma da lei,
Procuradores Federais; e

>>

>> VIII – editar e praticar os atos normativos ou não, inerentes a suas
atribuições.

>>

>> § 3 _o_ No desempenho de suas atribuições, o Procurador-Geral Federal pode
atuar junto a qualquer juízo ou Tribunal.

>>

>> § 4 _o_ É permitida a delegação da atribuição prevista no inciso II do § 2
_o_ deste artigo aos Procuradores-Gerais ou Chefes de Procuradorias,
Departamentos, Consultorias ou Assessorias Jurídicas de autarquias e fundações
federais e aos procuradores federais na Adjuntoria de Contencioso, bem como as
dos incisos IV a VII do § 2 _o_ deste artigo ao Subprocurador-Geral Federal.”
(NR)

Art. 35. A Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2 _o_ .....................................................……………....
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II –
............……................................................................

>>

>> a) cancelada no Cadastro de Pessoas Físicas  – CPF;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ A notificação expedida pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ou pela Procuradoria-Geral
Federal, dando conhecimento ao devedor da existência do débito ou da sua
inscrição em Dívida Ativa atenderá ao disposto no § 2 _o_ deste artigo.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11. O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio
pagamento da primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo
solicitado, observado o disposto no § 1 _o_ do art. 13 desta Lei.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ (Revogado).

>>

>> § 5 _o_ (Revogado).

>>

>> § 6 _o_ (Revogado).

>>

>> § 7 _o_ (Revogado).

>>

>> § 8 _o_ (Revogado).

>>

>> § 9 _o_ (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 12. O pedido de parcelamento deferido constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito tributário, podendo
a exatidão dos valores parcelados ser objeto de verificação.

>>

>> § 1 _o_ Cumpridas as condições estabelecidas no art. 11 desta Lei, o
parcelamento será:

>>

>> I – consolidado na data do pedido; e

>>

>> II – considerado automaticamente deferido quando decorrido o prazo de 90
(noventa) dias, contado da data do pedido de parcelamento sem que a Fazenda
Nacional tenha se pronunciado.

>>

>> § 2 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher,
a cada mês, como antecipação, valor correspondente a uma parcela.” (NR)

>>

>> “Art. 13. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia – SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o mês anterior
ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em que o
pagamento estiver sendo efetuado.

>>

>> § 1 _o_ O valor mínimo de cada prestação será fixado em ato conjunto do
Secretário da Receita Federal do Brasil e do Procurador-Geral da Fazenda
Nacional.

>>

>> § 2 _o_ No caso de parcelamento de débito inscrito em Dívida Ativa da
União, o devedor pagará custas, emolumentos e demais encargos legais.”  (NR)

>>

>> “Art. 13-A. O parcelamento dos débitos decorrentes das contribuições
sociais instituídas pelos arts. 1 _o_ e 2 _o_ da Lei Complementar n _o_ 110,
de 29 de junho de 2001, será requerido perante a Caixa Econômica Federal,
aplicando-se-lhe o disposto no caput do art. 10, nos arts. 11 e 12, no § 2 _o_
do art. 13 e nos arts. 14 e 14-B desta Lei.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ É vedado o reparcelamento de débitos a que se refere o caput,
exceto quando inscritos em Dívida Ativa da União.” (NR)

>>

>> “Art. 14.
.......................................................................

>>

>> I – tributos passíveis de retenção na fonte, de desconto de terceiros ou de
sub-rogação;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV – tributos devidos no registro da Declaração de Importação;

>>

>> V – incentivos fiscais devidos ao Fundo de Investimento do Nordeste –
FINOR, Fundo de Investimento da Amazônia – FINAM e Fundo de Recuperação do
Estado do Espírito Santo – FUNRES;

>>

>> VI – pagamento mensal por estimativa do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Jurídica – IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL, na
forma do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996;

>>

>> VII – recolhimento mensal obrigatório da pessoa física relativo a
rendimentos de que trata o art. 8 _o_ da Lei n _o_ 7.713, de 22 de dezembro de
1988;

>>

>> VIII – tributo ou outra exação qualquer, enquanto não integralmente pago
parcelamento anterior relativo ao mesmo tributo ou exação, salvo nas hipóteses
previstas no art. 14-A desta Lei;

>>

>> IX – tributos devidos por pessoa jurídica com falência decretada ou por
pessoa física com insolvência civil decretada; e

>>

>> X – créditos tributários devidos na forma do art. 4 _o_ da Lei n _o_
10.931, de 2 de agosto de 2004, pela incorporadora optante do Regime Especial
Tributário do Patrimônio de Afetação.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 14-A.  Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento de débitos constantes de parcelamento em andamento ou que tenha
sido rescindido.

>>

>> § 1 _o_ No reparcelamento de que trata o caput deste artigo poderão ser
incluídos novos débitos.

>>

>> § 2 _o_ A formalização do pedido de reparcelamento previsto neste artigo
fica condicionada ao recolhimento da primeira parcela em valor correspondente
a:

>>

>> I – 10% (dez por cento) do total dos débitos consolidados; ou

>>

>> II – 20% (vinte por cento) do total dos débitos consolidados, caso haja
débito com histórico de reparcelamento anterior.

>>

>> § 3 _o_ Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de que trata este artigo as
demais disposições relativas ao parcelamento previstas nesta Lei.”

>>

>> “Art. 14-B. Implicará imediata rescisão do parcelamento e remessa do débito
para inscrição em Dívida Ativa da União ou prosseguimento da execução,
conforme o caso, a falta de pagamento:

>>

>> I – de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

>>

>> II – de 1 (uma) parcela, estando pagas todas as demais.”

>>

>> “Art. 14-C.  Poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento
simplificado, importando o pagamento da primeira prestação em confissão de
dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
tributário.

>>

>> Parágrafo único. Ao parcelamento de que trata o caput deste artigo não se
aplicam as vedações estabelecidas no art. 14 desta Lei.”

>>

>> “Art. 14-D. Os parcelamentos concedidos a Estados, Distrito Federal ou
Municípios conterão cláusulas em que estes autorizem a retenção do Fundo de
Participação dos Estados – FPE ou do Fundo de Participação dos Municípios –
FPM.

>>

>> Parágrafo único. O valor mensal das obrigações previdenciárias correntes,
para efeito deste artigo, será apurado com base na respectiva Guia de
Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e de Informações à
Previdência Social – GFIP ou, no caso de sua não-apresentação no prazo legal,
estimado, utilizando-se a média das últimas 12 (doze) competências recolhidas
anteriores ao mês da retenção prevista no  caput deste artigo, sem prejuízo da
cobrança ou restituição ou compensação de eventuais diferenças.”

>>

>> “Art. 14-E. Mensalmente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional divulgarão, em seus sítios na internet,
demonstrativos dos parcelamentos concedidos no âmbito de suas competências.”

>>

>> “Art. 14-F.  A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão atos
necessários à execução do parcelamento de que trata esta Lei.”

>>

>> “Art. 25.  O termo de inscrição em Dívida Ativa da União, bem como o das
autarquias e fundações públicas federais, a Certidão de Dívida Ativa dele
extraída e a petição inicial em processo de execução fiscal poderão ser
subscritos manualmente, ou por chancela mecânica ou eletrônica, observadas as
disposições legais.

>>

>> …......................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 37-A. Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, não pagos nos prazos previstos na legislação, serão
acrescidos de juros e multa de mora, calculados nos termos e na forma da
legislação aplicável aos tributos federais.

>>

>> § 1 _o_ Os créditos inscritos em Dívida Ativa serão acrescidos de encargo
legal, substitutivo da condenação do devedor em honorários advocatícios,
calculado nos termos e na forma da legislação aplicável à Dívida Ativa da
União.

>>

>> § 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica aos créditos do Banco Central
do Brasil.”

>>

>> “Art. 37-B. Os créditos das autarquias e fundações públicas federais, de
qualquer natureza, poderão ser parcelados em até 60 (sessenta) prestações
mensais.

>>

>> § 1 _o_ O disposto neste artigo somente se aplica aos créditos inscritos em
Dívida Ativa e centralizados nas Procuradorias Regionais Federais,
Procuradorias Federais nos Estados e Procuradorias Seccionais Federais, nos
termos dos §§ 11 e 12 do art. 10 da Lei n _o_ 10.480, de 2 de julho de 2002, e
do art. 22 da Lei n _o_ 11.457, de 16 de março de 2007\.

>>

>> § 2 _o_ O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio
pagamento da primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo
solicitado, observado o disposto no § 9 _o_ deste artigo.

>>

>> § 3 _o_ Enquanto não deferido o pedido, o devedor fica obrigado a recolher,
a cada mês, o valor correspondente a uma prestação.

>>

>> § 4 _o_ O não cumprimento do disposto neste artigo implicará o
indeferimento do pedido.

>>

>> § 5 _o_ Considerar-se-á automaticamente deferido o parcelamento, em caso de
não manifestação da autoridade competente no prazo de 90 (noventa) dias,
contado da data da protocolização do pedido.

>>

>> § 6 _o_ O pedido de parcelamento deferido constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para exigência do crédito, podendo a exatidão
dos valores parcelados ser objeto de verificação.

>>

>> § 7 _o_ O débito objeto de parcelamento será consolidado na data do pedido.

>>

>> § 8 _o_ O devedor pagará as custas, emolumentos e demais encargos legais.

>>

>> § 9 _o_ O valor mínimo de cada prestação mensal será definido por ato do
Procurador-Geral Federal.

>>

>> § 10. O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia ~~–~~ SELIC para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o
mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em
que o pagamento estiver sendo efetuado.

>>

>> § 11. A falta de pagamento de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não, ou de
uma parcela, estando pagas todas as demais, implicará a imediata rescisão do
parcelamento e, conforme o caso, o prosseguimento da cobrança.

>>

>> § 12. Atendendo ao princípio da economicidade, observados os termos, os
limites e as condições estabelecidos em ato do Procurador-Geral Federal,
poderá ser concedido, de ofício ou a pedido, parcelamento simplificado,
importando o pagamento da primeira prestação em confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito.

>>

>> § 13. Observadas as condições previstas neste artigo, será admitido
reparcelamento dos débitos, inscritos em Dívida Ativa das autarquias e
fundações públicas federais, constantes de parcelamento em andamento ou que
tenha sido rescindido.

>>

>> § 14. A formalização do pedido de reparcelamento fica condicionada ao
recolhimento da primeira parcela em valor correspondente a:

>>

>> I – 10% (dez por cento) do total dos débitos consolidados; ou

>>

>> II – 20% (vinte por cento) do total dos débitos consolidados, caso haja
débito com histórico de reparcelamento anterior.

>>

>> § 15. Aplicam-se subsidiariamente aos pedidos de reparcelamento, naquilo
que não os contrariar, as demais disposições relativas ao parcelamento
previstas neste artigo.

>>

>> § 16. O parcelamento de que trata este artigo será requerido exclusivamente
perante as Procuradorias Regionais Federais, as Procuradorias Federais nos
Estados e as Procuradorias Seccionais Federais.

>>

>> § 17. A concessão do parcelamento dos débitos a que se refere este artigo
compete privativamente às Procuradorias Regionais Federais, às Procuradorias
Federais nos Estados e às Procuradorias Seccionais Federais.

>>

>> § 18. A Procuradoria-Geral Federal editará atos necessários à execução do
parcelamento de que trata este artigo.

>>

>> § 19. Mensalmente, a Procuradoria-Geral Federal divulgará, no sítio da
Advocacia-Geral da União, demonstrativos dos parcelamentos concedidos no
âmbito de sua competência.

>>

>> § 20. Ao disposto neste artigo aplicam-se subsidiariamente as regras
previstas nesta Lei para o parcelamento dos créditos da Fazenda Nacional.”

>>

>> “Art. 37-C. A Advocacia-Geral da União poderá celebrar os convênios de que
trata o art. 46 da Lei n _o_ 11.457, de 16 de março de 2007, em relação às
informações de pessoas físicas ou jurídicas que tenham débito inscrito em
Dívida Ativa das autarquias e fundações públicas federais.”

Art. 36. A Lei n _o_ 10.887, de 18 de junho de 2004, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 16-A:

> > “Art. 16-A. A contribuição do Plano de Seguridade do Servidor Público –
> PSS, decorrente de valores pagos em cumprimento de decisão judicial, ainda
> que decorrente de homologação de acordo, será retida na fonte, no momento do
> pagamento ao beneficiário ou seu representante legal, pela instituição
> financeira responsável pelo pagamento, por intermédio da quitação da guia de
> recolhimento, remetida pelo setor de precatórios do Tribunal respectivo.
>>

>> Parágrafo único. O Tribunal respectivo, por ocasião da remessa dos valores
do precatório ou requisição de pequeno valor, emitirá guia de recolhimento
devidamente preenchida, que será remetida à instituição financeira juntamente
com o comprovante da transferência do numerário objeto da condenação.”

Art. 37. A Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 142.
> .....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VIII – autorizar, se o estatuto não dispuser em contrário, a alienação de
bens do ativo não circulante, a constituição de ônus reais e a prestação de
garantias a obrigações de terceiros;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 176.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ As notas explicativas devem:

>>

>> I – apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações
financeiras e das práticas contábeis específicas selecionadas e aplicadas para
negócios e eventos significativos;

>>

>> II – divulgar as informações exigidas pelas práticas contábeis adotadas no
Brasil que não estejam apresentadas em nenhuma outra parte das demonstrações
financeiras;

>>

>> III – fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias
demonstrações financeiras e consideradas necessárias para uma apresentação
adequada; e

>>

>> IV – indicar:

>>

>> a) os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais,
especialmente estoques, dos cálculos de depreciação, amortização e exaustão,
de constituição de provisões para encargos ou riscos, e dos ajustes para
atender a perdas prováveis na realização de elementos do ativo;

>>

>> b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (art. 247,
parágrafo único);

>>

>> c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações
(art. 182, § 3 _o_ );

>>

>> d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias
prestadas a terceiros e outras responsabilidades eventuais ou contingentes;

>>

>> e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a
longo prazo;

>>

>> f) o número, espécies e classes das ações do capital social;

>>

>> g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício;

>>

>> h) os ajustes de exercícios anteriores (art. 186, § 1 _o_ ); e

>>

>> i) os eventos subsequentes à data de encerramento do exercício que tenham,
ou possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os
resultados futuros da companhia.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários poderá, a seu critério,
disciplinar de forma diversa o registro de que trata o § 3 _o_ deste artigo.”
(NR)

>>

>> “Art. 177.
.....................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ A companhia observará exclusivamente em livros ou registros
auxiliares, sem qualquer modificação da escrituração mercantil e das
demonstrações reguladas nesta Lei, as disposições da lei tributária, ou de
legislação especial sobre a atividade que constitui seu objeto, que
prescrevam, conduzam ou incentivem a utilização de métodos ou critérios
contábeis diferentes ou determinem registros, lançamentos ou ajustes ou a
elaboração de outras demonstrações financeiras.

>>

>> I – (revogado);

>>

>> II – (revogado).

>>

>> § 3 _o_ As demonstrações financeiras das companhias abertas observarão,
ainda, as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários e serão
obrigatoriamente submetidas a auditoria por auditores independentes nela
registrados.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 7 _o_ (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 178.
.......................................................................

>>

>> § 1 _o_
................................................................................

>>

>> I – ativo circulante; e

>>

>> II – ativo não circulante, composto por ativo realizável a longo prazo,
investimentos, imobilizado e intangível.

>>

>> § 2 _o_
..............................................................................

>>

>> I – passivo circulante;

>>

>> II – passivo não circulante; e

>>

>> III – patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital,
ajustes de avaliação patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e
prejuízos acumulados.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 180. As obrigações da companhia, inclusive financiamentos para
aquisição de direitos do ativo não circulante, serão classificadas no passivo
circulante, quando se vencerem no exercício seguinte, e no passivo não
circulante, se tiverem vencimento em prazo maior, observado o disposto no
parágrafo único do art. 179 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 182.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial, enquanto
não computadas no resultado do exercício em obediência ao regime de
competência, as contrapartidas de aumentos ou diminuições de valor atribuídos
a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua avaliação a valor
justo, nos casos previstos nesta Lei ou, em normas expedidas pela Comissão de
Valores Mobiliários, com base na competência conferida pelo § 3 _o_ do art.
177 desta Lei.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 183. ..................…………….......................................

>>

>> I –
.............................….......................................................

>>

>> a) pelo seu valor justo, quando se tratar de aplicações destinadas à
negociação ou disponíveis para venda; e

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI – (revogado);

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1 _o_ Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor justo:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ A diminuição do valor dos elementos dos ativos imobilizado e
intangível será registrada periodicamente nas contas de:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a
recuperação dos valores registrados no imobilizado e no intangível, a fim de
que sejam:

>>

>>
...................................................................................”
( NR)

>>

>> “Art. 184.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III – as obrigações, os encargos e os riscos classificados no passivo não
circulante serão ajustados ao seu valor presente, sendo os demais ajustados
quando houver efeito relevante.” (NR)

>>

>> “Art. 187.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV – o lucro ou prejuízo operacional, as outras receitas e as outras
despesas;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI – as participações de debêntures, empregados, administradores e partes
beneficiárias, mesmo na forma de instrumentos financeiros, e de instituições
ou fundos de assistência ou previdência de empregados, que não se caracterizem
como despesa;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 226.
..........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de fusão, incorporação e
cisão que envolvam companhia aberta.” (NR)

>>

>> “Art. 243.
.......................................................................

>>

>> § 1 _o_ São coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha
influência significativa.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º Considera-se que há influência significativa quando a investidora
detém ou exerce o poder de participar nas decisões das políticas financeira ou
operacional da investida, sem controlá-la.

>>

>> § 5 _o_ É presumida influência significativa quando a investidora for
titular de 20% (vinte por cento) ou mais do capital votante da investida, sem
controlá-la.” (NR)

>>

>> “Art. 247. As notas explicativas dos investimentos a que se refere o art.
248 desta Lei devem conter informações precisas sobre as sociedades coligadas
e controladas e suas relações com a companhia, indicando:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 248. No balanço patrimonial da companhia, os investimentos em
coligadas ou em controladas e em outras sociedades que façam parte de um mesmo
grupo ou estejam sob controle comum serão avaliados pelo método da
equivalência patrimonial, de acordo com as seguintes normas:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 250.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III ~~–~~ as parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos
acumulados e do custo de estoques ou do ativo não circulante que
corresponderem a resultados, ainda não realizados, de negócios entre as
sociedades.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ A parcela do custo de aquisição do investimento em controlada, que
não for absorvida na consolidação, deverá ser mantida no ativo não circulante,
com dedução da provisão adequada para perdas já comprovadas, e será objeto de
nota explicativa.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 252.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de incorporação de ações
que envolvam companhia aberta.” (NR)

>>

>> “Art. 279. O consórcio será constituído mediante contrato aprovado pelo
órgão da sociedade competente para autorizar a alienação de bens do ativo não
circulante, do qual constarão:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 38. A Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passa a vigorar
acrescida dos arts. 184-A, 299-A e 299-B:

> > “Critérios de Avaliação em Operações Societárias
>>

>> ‘Art. 184-A. A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá, com base na
competência conferida pelo § 3 _o_ do art. 177 desta Lei, normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis à aquisição de controle, participações
societárias ou negócios.’”

>>

>> “Art. 299-A. O saldo existente em 31 de dezembro de 2008 no ativo diferido
que, pela sua natureza, não puder ser alocado a outro grupo de contas, poderá
permanecer no ativo sob essa classificação até sua completa amortização,
sujeito à análise sobre a recuperação de que trata o § 3 _o_ do art. 183 desta
Lei.”

>>

>> “Art. 299-B. O saldo existente no resultado de exercício futuro em 31 de
dezembro de 2008 deverá ser reclassificado para o passivo não circulante em
conta representativa de receita diferida.

>>

>> Parágrafo único. O registro do saldo de que trata o caput deste artigo
deverá evidenciar a receita diferida e o respectivo custo diferido.”

Art. 39. Os arts. 8 _o_ e 19 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de
1977, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ Para fins da escrituração contábil, inclusive da aplicação do
disposto no § 2 _o_ do art. 177 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
os registros contábeis que forem necessários para a observância das
disposições tributárias relativos à determinação da base de cálculo do imposto
de renda e, também, dos demais tributos, quando não devam, por sua natureza
fiscal, constar da escrituração contábil, ou forem diferentes dos lançamentos
dessa escrituração, serão efetuados exclusivamente em:

>>

>> I – livros ou registros contábeis auxiliares; ou

>>

>> II – livros fiscais, inclusive no livro de que trata o inciso I do caput
deste artigo.

>>

>> § 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo será disciplinado pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil.” (NR)

>>

>> “Art. 19.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III – outras receitas ou outras despesas de que trata o inciso IV do caput
__ do art. 187 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 40. O art. 47 da Lei n _o_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso VIII:

> > “Art. 47.
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VIII – o contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade
tributária os livros ou registros auxiliares de que trata o § 2 _o_ do art.
177 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e § 2 _o_ do art. 8 _o_ do
Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 41.  (VETADO)

Art. 42.  (VETADO)

Art. 43.  (VETADO)

Art. 44.  (VETADO)

Art. 45. O art. 8 _o_ da Lei n _o_ 11.732, de 30 de junho de 2008, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8 _o_ O prazo a que se refere o art. 25 da Lei n _o_ 11.508, de 20
> de julho de 2007, fica prorrogado até o dia 1 _o_ de julho de 2010.” (NR)

Art. 46. O conceito de sociedade coligada previsto no art. 243 da Lei n _o_
6.404, de 15 de dezembro de 1976, com a redação dada por esta Lei, somente
será utilizado para os propósitos previstos naquela Lei.

Parágrafo único. Para os propósitos previstos em leis especiais, considera-se
coligada a sociedade referida no art. 1.099 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 – Código Civil.

Art. 47. A Lei n _o_ 10.260, de 12 de julho de 2001, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 5 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV – carência: de 18 (dezoito) meses contados a partir do mês imediatamente
subsequente ao da conclusão do curso, mantido o pagamento dos juros nos termos
do § 1 _o_ deste artigo;

>>

>> V – amortização: terá início no 19 _o_ (décimo nono) mês ao da conclusão do
curso, ou antecipadamente, por iniciativa do estudante financiado, calculando-
se as prestações, em qualquer caso:  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
487, de 2010)~~ (Sem eficácia)

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO V  
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 48. O Primeiro, o Segundo e o Terceiro Conselhos de Contribuintes do
Ministério da Fazenda, bem como a Câmara Superior de Recursos Fiscais, ficam
unificados em um órgão, denominado Conselho Administrativo de Recursos
Fiscais, colegiado, paritário, integrante da estrutura do Ministério da
Fazenda, com competência para julgar recursos de ofício e voluntários de
decisão de primeira instância, bem como recursos especiais, sobre a aplicação
da legislação referente a tributos administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.

Parágrafo único. São prerrogativas do Conselheiro integrante do Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais - CARF: (Incluído pela Lei nº 12.833, de
2013)

I - somente ser responsabilizado civilmente, em processo judicial ou
administrativo, em razão de decisões proferidas em julgamento de processo no
âmbito do CARF, quando proceder comprovadamente com dolo ou fraude no
exercício de suas funções; e  (Incluído pela Lei nº 12.833, de 2013)

II – (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.833, de 2013)

Art. 49. Ficam transferidas para o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais
as atribuições e competências do Primeiro, Segundo e Terceiro Conselhos de
Contribuintes do Ministério da Fazenda e da Câmara Superior de Recursos
Fiscais, e suas respectivas câmaras e turmas.

§ 1 _o_ Compete ao Ministro de Estado da Fazenda instalar o Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais, nomear seu presidente, entre os
representantes da Fazenda Nacional e dispor quanto às competências para
julgamento em razão da matéria.

§ 2 _o_ (VETADO)

§ 3 _o_ Fica prorrogada a competência dos Conselhos de Contribuintes e da
Câmara Superior de Recursos Fiscais enquanto não instalado o Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais.

§ 4 _o_ Enquanto não aprovado o regimento interno do Conselho Administrativo
de Recursos Fiscais serão aplicados, no que couber, os Regimentos Internos dos
Conselhos de Contribuintes e da Câmara Superior de Recursos Fiscais do
Ministério da Fazenda.

Art. 50. Ficam removidos, na forma do disposto no inciso I do parágrafo único
do art. 36 da Lei n _o_ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, para o Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais, os servidores que, na data da publicação
desta Lei, se encontravam lotados e em efetivo exercício no Primeiro, Segundo
e Terceiro Conselhos de Contribuintes do Ministério da Fazenda e na Câmara
Superior de Recursos Fiscais.

Art. 51. Ficam transferidos os cargos em comissão e funções gratificadas da
estrutura do Primeiro, Segundo e Terceiro Conselhos de Contribuintes do
Ministério da Fazenda e da Câmara Superior de Recursos Fiscais para o Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais.

Art. 52. As disposições da legislação tributária em vigor, que se refiram aos
Conselhos de Contribuintes e à Câmara Superior de Recursos Fiscais devem ser
entendidas como pertinentes ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais.

Art. 53. A prescrição dos créditos tributários pode ser reconhecida de ofício
pela autoridade administrativa.

Parágrafo único. O reconhecimento de ofício a que se refere o  caput deste
artigo aplica-se inclusive às contribuições sociais previstas nas alíneas _a,_
_b_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de
1991, às contribuições instituídas a título de substituição e às contribuições
devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos.

Art. 54. Terão sua inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ
baixada, nos termos e condições definidos pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, as pessoas jurídicas que tenham sido declaradas inaptas até a data
de publicação desta Lei.

Art. 55. As pessoas jurídicas que tiverem sua inscrição no CNPJ baixada até 31
de dezembro de 2008, nos termos do art. 54 desta Lei e dos arts. 80 e 80-A da
Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, ficam dispensadas:

I – da apresentação de declarações e demonstrativos relativos a tributos
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil;

II – da comunicação à Secretaria da Receita Federal do Brasil da baixa,
extinção ou cancelamento nos órgãos de registro; e

III – das penalidades decorrentes do descumprimento das obrigações acessórias
de que tratam os incisos I e II do caput __ deste artigo.

Art. 56. A partir de 1 _o_ de janeiro de 2008, o imposto de renda sobre
prêmios obtidos em loterias incidirá apenas sobre o valor do prêmio em
dinheiro que exceder ao valor da primeira faixa da tabela de incidência mensal
do Imposto de Renda da Pessoa Física – IRPF.

Parágrafo único.  (VETADO)

Art. 57. A aplicação do disposto nos arts. 35 e 35-A da Lei n _o_ 8.212, de 24
de julho de 1991, às prestações ainda não pagas de parcelamento e aos demais
débitos, inscritos ou não em Dívida Ativa, cobrado por meio de processo ainda
não definitivamente julgado, ocorrerá:

I ~~–~~ mediante requerimento do sujeito passivo, dirigido à autoridade
administrativa competente, informando e comprovando que se subsume à
mencionada hipótese; ou

II – de ofício, quando verificada pela autoridade administrativa a
possibilidade de aplicação.

Parágrafo único. O procedimento de revisão de multas previsto neste artigo
será regulamentado em portaria conjunta da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional e da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Art. 58. Os órgãos responsáveis pela cobrança da Dívida Ativa da União poderão
utilizar serviços de instituições financeiras públicas para a realização de
atos que viabilizem a satisfação amigável de créditos inscritos.

§ 1 _o_ Nos termos convencionados com as instituições financeiras, os órgãos
responsáveis pela cobrança da Dívida Ativa:

I – orientarão a instituição financeira sobre a legislação tributária
aplicável ao tributo objeto de satisfação amigável;

II – delimitarão os atos de cobrança amigável a serem realizados pela
instituição financeira;

III – indicarão as remissões e anistias, expressamente previstas em lei,
aplicáveis ao tributo objeto de satisfação amigável;

IV – fixarão o prazo que a instituição financeira terá para obter êxito na
satisfação amigável do crédito inscrito, antes do ajuizamento da ação de
execução fiscal, quando for o caso; e

V – fixarão os mecanismos e parâmetros de remuneração por resultado.

§ 2 _o_ Para os fins deste artigo, é dispensável a licitação, desde que a
instituição financeira pública possua notória competência na atividade de
recuperação de créditos não pagos.

§ 3 _o_ Ato conjunto do Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado da
Fazenda:

I – fixará a remuneração por resultado devida à instituição financeira; e

II – determinará os créditos que podem ser objeto do disposto no caput deste
artigo, inclusive estabelecendo alçadas de valor.

~~Art. 59. Para fins de cálculo dos juros sobre o capital a que se refere
oart. 9 _o_ da Lei n _o_ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, não se incluem
entre as contas do patrimônio líquido sobre as quais os juros devem ser
calculados os valores relativos a ajustes de avaliação patrimonial a que se
refere o § 3 _o_ do art. 182 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
com a redação dada pela Lei n _o_ 11.638, de 28 de dezembro de 2007. ~~~~
(Vide Medida Provisória nº 627, de 2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº
12.973, de 2014) (Vigência)

~~Art. 60. O disposto no inciso IV do  caput do art. 187 da Lei nº 6.404, de
15 de dezembro de 1976, com a redação dada por esta Lei, não altera o
tratamento dos resultados operacionais e não-operacionais para fins de
apuração e compensação de prejuízos fiscais.  (Vide Medida Provisória nº 627,
de 2013) (Vigência) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

Parágrafo único. As alterações efetuadas pelo art. 37 desta Lei não poderão
ser aplicadas à contabilidade dos partidos políticos antes de 1 _o_ de janeiro
de 2011.  (Revogado pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)

Art. 61. A escrituração de que trata o art. 177 da Lei n _o_ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, quando realizada por instituições financeiras e demais
entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, inclusive as
constituídas na forma de companhia aberta, deve observar as disposições da Lei
n _o_ 4.595, de 31 de dezembro de 1964, e os atos normativos dela decorrentes.

Art. 62. O texto consolidado da Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
com todas as alterações nela introduzidas pela legislação posterior, inclusive
por esta Lei, será publicado no Diário Oficial da União pelo Poder Executivo.

Art. 63. Ficam extintos, no âmbito do Poder Executivo Federal, 28 (vinte e
oito) cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores – DAS e
16 (dezesseis) Funções Gratificadas - FG, sendo 16 (dezesseis) DAS-101.2, 12
(doze) DAS-101.1, 4 (quatro) FG-1, 2 (dois) FG-2 e 10 (dez) FG-3, e criados 15
(quinze) cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores –
DAS, sendo 2 (dois) DAS-101.5, 1 (um) DAS-101.4 e 12 (doze) DAS-101.3.

Art. 64. O disposto nos arts. 1 _o_ a 7 _o_ da Medida Provisória n _o_ 447, de
14 de novembro de 2008, aplica-se também aos fatos geradores ocorridos entre 1
_o_ e 31 de outubro de 2008.

Art. 65. Fica a União autorizada a conceder subvenção extraordinária para os
produtores independentes de cana-de-açúcar da região Nordeste e do Estado do
Rio de Janeiro na safra 2008/2009.

§ 1 _o_ Os Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e da Fazenda
estabelecerão em ato conjunto as condições operacionais para a implementação,
execução, pagamento, controle e fiscalização da subvenção prevista no  caput
deste artigo, devendo observar que a subvenção será:

I – concedida diretamente aos produtores ou por meio de suas cooperativas, em
função da quantidade de cana-de-açúcar efetivamente vendida às usinas de
açúcar e de álcool da região;

II – definida pela diferença entre o custo variável de produção do Nordeste
para a safra 2008/2009, calculado pela Companhia Nacional de Abastecimento –
CONAB em R$ 40,92 (quarenta reais e noventa e dois centavos) por tonelada de
cana-de-açúcar e o preço médio líquido mensal da tonelada de cana padrão
calculado a partir do preço apurado pelo Conselho dos Produtores de Cana-de-
Açúcar, Açúcar e Álcool – CONSECANA, de Alagoas e de Pernambuco, ponderado
pela produção desses Estados estimada no levantamento de safra da Conab de
dezembro de 2008;

III – limitada a R$ 5,00 (cinco reais) por tonelada de cana-de-açúcar e a
10.000 (dez mil) toneladas por produtor em toda a safra;

IV – paga em 2008 e 2009, referente à produção da safra 2008/2009 efetivamente
entregue a partir de 1 _o_ de maio de 2008 na hipótese do Estado do Rio de
Janeiro e nos períodos de 1 _o_ de agosto de 2008 a 31 dezembro de 2008 nos
demais casos e 1 _o_ de janeiro de 2009 ao final da safra, considerando a
média dos valores mensais da subvenção de cada período.

§ 2 _o_ Os custos decorrentes dessa subvenção serão suportados pela ação
correspondente à Garantia e Sustentação de Preços na Comercialização de
Produtos Agropecuários, do Orçamento das Operações Oficiais de Crédito, sob a
coordenação do Ministério da Fazenda.

Art. 66. Fica a União autorizada, em caráter excepcional, a proceder à
aquisição de açúcar produzido pelas usinas circunscritas à região Nordeste, da
safra 2008/2009, por preço não superior ao preço médio praticado na região,
com base em parâmetros de preços definidos conjuntamente pelos Ministérios da
Fazenda e da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, observada a legislação
vigente.

Parágrafo único. Os custos decorrentes das aquisições de que trata este artigo
serão suportados pela dotação consignada no Programa Abastecimento
Agroalimentar, na ação correspondente à Formação de Estoques, sob a
coordenação da Conab.

Art. 67. Na hipótese de parcelamento do crédito tributário antes do
oferecimento da denúncia, essa somente poderá ser aceita na superveniência de
inadimplemento da obrigação objeto da denúncia.

Art. 68. É suspensa a pretensão punitiva do Estado, referente aos crimes
previstos nos arts. 1 _o_ e 2º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e
nos arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 –
Código Penal, limitada a suspensão aos débitos que tiverem sido objeto de
concessão de parcelamento, enquanto não forem rescindidos os parcelamentos de
que tratam os arts. 1 _o_ a 3 _o_ desta Lei, observado o disposto no art. 69
desta Lei.

Parágrafo único. A prescrição criminal não corre durante o período de
suspensão da pretensão punitiva.

Art. 69. Extingue-se a punibilidade dos crimes referidos no art. 68 quando a
pessoa jurídica relacionada com o agente efetuar o pagamento integral dos
débitos oriundos de tributos e contribuições sociais, inclusive acessórios,
que tiverem sido objeto de concessão de parcelamento.

Parágrafo único. Na hipótese de pagamento efetuado pela pessoa física prevista
no § 15 do art. 1 _o_ desta Lei, a extinção da punibilidade ocorrerá com o
pagamento integral dos valores correspondentes à ação penal.

Art. 70.  (VETADO)

Art. 71.  A adjudicação de ações pela União, para pagamento de débitos
inscritos na Dívida Ativa, que acarrete a participação em sociedades
empresariais, deverá ter a anuência prévia, por meio de resolução, da Comissão
Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações
Societárias da União – CGPAR, vedada a assunção pela União do controle
societário. (Regulamento)

§ 1 _o_ A adjudicação de que trata o caput deste artigo limitar-se-á às ações
de sociedades empresariais com atividade econômica no setor de defesa
nacional.

§ 2 _o_ O disposto no caput deste artigo aplica-se também à dação em
pagamento, para quitação de débitos de natureza não tributária inscritos em
Dívida Ativa.

§ 3 _o_ Ato do Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo.

Art. 72. A Lei n _o_ 9.873, de 23 de novembro de 1999, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1 _o_ -A. Constituído definitivamente o crédito não tributário, após
> o término regular do processo administrativo, prescreve em 5 (cinco) anos a
> ação de execução da administração pública federal relativa a crédito
> decorrente da aplicação de multa por infração à legislação em vigor.”
>>

>> “Art. 2 _o_ Interrompe-se a prescrição da ação punitiva:

>>

>> I – pela notificação ou citação do indiciado ou acusado, inclusive por meio
de edital;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV – por qualquer ato inequívoco que importe em manifestação expressa de
tentativa de solução conciliatória no âmbito interno da administração pública
federal.”  (NR)

>>

>> “Art. 2 _o_ -A. Interrompe-se o prazo prescricional da ação executória:

>>

>> I – pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;

>>

>> II – pelo protesto judicial;

>>

>> III – por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;

>>

>> IV – por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe em
reconhecimento do débito pelo devedor;

>>

>> V – por qualquer ato inequívoco que importe em manifestação expressa de
tentativa de solução conciliatória no âmbito interno da administração pública
federal.”

Art. 73. O art. 32 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a
vigorar acrescido dos seguintes parágrafos:

> > “Art. 32.
> ......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 11. Somente se inicia o procedimento que visa à suspensão da imunidade
tributária dos partidos políticos após trânsito em julgado de decisão do
Tribunal Superior Eleitoral que julgar irregulares ou não prestadas, nos
termos da Lei, as devidas contas à Justiça Eleitoral.

>>

>> § 12. A entidade interessada disporá de todos os meios legais para impugnar
os fatos que determinam a suspensão do benefício.” (NR)

Art. 74. O art. 28 da Lei n _o_ 11.171, de 2 de setembro de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 28. Fica vedada a cessão para outros órgãos ou entidades da
> administração pública federal, dos Estados, do Distrito Federal e dos
> Municípios de servidores do DNIT, nos seguintes casos:
>>

>> I – durante os primeiros 10 (dez) anos de efetivo exercício no DNIT, a
partir do ingresso em cargo das Carreiras de que trata o art. 1 _o_ desta Lei;
ou

>>

>> II – pelo prazo de 10 (dez) anos contado da publicação desta Lei, para os
servidores do Plano Especial de Cargos do DNIT, instituído pelo art. 3 _o_
desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. Excetua-se do disposto no caput __ deste artigo a cessão
ou requisição para o atendimento de situações previstas em leis específicas,
ou para a ocupação de cargos de Natureza Especial, de provimento em comissão
do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores, DAS-6, DAS-5, DAS-4 ou
equivalentes no âmbito do Ministério dos Transportes.” (NR)

Art. 75. O art. 4 _o_ da Lei n _o_ 11.345, de 14 de setembro de 2006, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 4 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 14. Aplica-se o disposto no § 12 aos clubes sociais sem fins econômicos
que comprovem a participação em competições oficiais em ao menos 3 (três)
modalidades esportivas distintas, de acordo com certidão a ser expedida
anualmente pela Confederação Brasileira de Clubes.” (NR)

Art. 76. O prazo previsto no art. 10 da Lei nº 11.345, de 14 de setembro de
2006, fica reaberto por 180 (cento e oitenta) dias contados da publicação
desta Lei para as Santas Casas de Misericórdia, para as entidades de saúde de
reabilitação física de deficientes sem fins econômicos e para os clubes
sociais sem fins econômicos que comprovem a participação em competições
oficiais em ao menos 3 (três) modalidades esportivas distintas, de acordo com
certidão a ser expedida anualmente pela Confederação Brasileira de Clubes.

Art. 77. Fica prorrogada até 31 de dezembro de 2014 a vigência da Lei n _o_
8.989, de 24 de fevereiro de 1995.

Art. 78.  (VETADO)

Art. 79.  Ficam revogados:

I ~~–~~ os §§ 1 _o_ e 3º a 8º do art. 32, o art. 34, os §§ 1º a 4º do art. 35,
os §§ 1º e 2º do art. 37, os arts. 38 e 41, o § 8º do art. 47, o § 2º do art.
49, o parágrafo único do art. 52, o  inciso II do caput do art. 80, o  art.
81, os  §§ 1º, 2º, 3º, 5º, 6º e 7º do art. 89  e o  parágrafo único do art. 93
da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

II – o art. 60 da Lei n _o_ 8.383, de 30 de dezembro de 1991;

III – o parágrafo único do art. 133 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de
1991;

IV – o art. 7 _o_ da Lei n _o_ 9.469, de 10 de julho de 1997;

V – o parágrafo único do art. 10, os §§ 4º ao 9º do art. 11 e o parágrafo
único do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002;

VI – o parágrafo único do art. 15 do Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de
1972;

VII – o art. 13 da Lei n _o_ 8.620, de 5 de janeiro de 1993;

VIII – os §§ 1 _o_ , 2 _o_ e 3 _o_ do art. 84 do Decreto-Lei n _o_ 73, de 21
de novembro de 1966;

IX – o art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.190, de 14 de fevereiro de 2001, na parte em
que altera o art. 84 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966;

X – o § 7 _o_ do art. 177, o  inciso V do caput do art. 179, o  art. 181, o
inciso VI do caput do art. 183  e os  incisos III e IV do caput do art. 188 da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

XI – a partir da instalação do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais:

a) o Decreto n _o_ 83.304, de 28 de março de 1979;

b) o Decreto n _o_ 89.892, de 2 de julho de 1984; e

c) o art. 112 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005;

XII – o § 1 _o_ do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998;

XIII – ** o inciso III do  caput __ do art. 8** _o_ **da Lei n** _o_ ****
6.938, de 31 de agosto de 1981 **;** **e** ****

XIV – o inciso II do § 2 _o_ do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.964, de 10 de abril
de 2000.

Art. 80. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de maio de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Tarso Genro  
Guido Mantega  
Reinhold Stephanes  
José Antonio Dias Toffoli

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.5.2009

*

