![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 11.922, DE 13 DE ABRIL DE 2009.**

Conversão da Medida Provisória nº 445, de 2008

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a dispensa de recolhimento de parte dos dividendos e juros sobre
capital próprio pela Caixa Econômica Federal; altera as Leis n _os_ 11.124, de
16 de junho de 2005, 8.427, de 27 de maio de 1992, 11.322, de 13 de julho de
2006, 11.775, de 17 de setembro de 2008, e a Medida Provisória n _o_ 2.185-35,
de 24 de agosto de 2001; prorroga os prazos previstos nos arts. 5 _o_ e 30 da
Lei n _o_ 10.826, de 22 de dezembro de 2003; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a dispensar a Caixa Econômica Federal do
recolhimento de parte dos dividendos e dos juros sobre capital próprio,
referentes aos exercícios de 2008 a 2010, que lhe seriam devidos, em montante
a ser definido pelo Ministro de Estado da Fazenda, respeitado o recolhimento
mínimo de 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado.

§ 1 _o_ O montante a ser definido na forma do caput deste artigo será
utilizado para a cobertura de 35% (trinta e cinco por cento) do risco de
crédito de novas operações de empréstimo de capital de giro, destinadas às
empresas de construção civil.

§ 2 _o_ A cobertura de risco de que trata o § 1 _o_ deste artigo será
destinada somente para operações que tenham por objeto a construção
habitacional.

§ 3 _o_ O Conselho Monetário Nacional regulamentará o disposto neste artigo.

§ 4 _o_ A Caixa Econômica Federal, com relação às novas operações de
empréstimos de que trata o § 1 _o_ deste artigo, à medida que essas forem
efetuadas, deverá disponibilizar em seu sítio na internet o valor total das
operações realizadas.

§ 5 _o_ A Caixa Econômica Federal deverá encaminhar ao Congresso Nacional, até
o último dia útil do mês subseqüente, relatório semestral sobre as operações
contratadas.

§ 6 _o_ A partir de 2011, os recursos não oferecidos em garantia deverão ser
transferidos ao Tesouro Nacional, com taxa de juros a ser definida pelo
Conselho Monetário Nacional.

Art. 2 _o_ Ficam os Poderes Executivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios autorizados a estabelecer normas para regular
procedimento administrativo, visando a estimular a iniciativa privada a
apresentar, por sua conta e risco, estudos e projetos relativos à concessão de
serviços públicos, concessão de obra pública ou parceria público-privada.

Art. 3 _o_ Os contratos de financiamento habitacional formalizados até 5 de
setembro de 2001, no âmbito do SFH, sem a cobertura do FCVS bem como os
contratos de financiamento que originariamente contavam com esta cobertura mas
que a tenham perdido ou vierem a perdê-la, que apresentem o desequilíbrio
financeiro de que trata o art. 4 _o_ desta Lei, poderão ser renegociados, de
comum acordo entre as partes contratantes, nas condições desta Lei, no prazo
de:

I – 12 (doze) meses contado da data da entrada em vigor desta Lei, no caso dos
contratos sem a cobertura do FCVS e dos que originariamente contavam com esta
cobertura mas que já a tenham perdido até a data da entrada em vigor desta
Lei;

II – 180 (cento e oitenta) dias contado da data da comunicação formal, pelo
agente financeiro ao mutuário, a ser enviada pelo correio, para o endereço do
imóvel financiado, com aviso de recebimento, informando da possibilidade de
renegociação do saldo devedor remanescente, no caso dos contratos que
originariamente contavam com a cobertura do FCVS mas que vierem a perdê-la em
data posterior à da entrada em vigor desta Lei.

§ 1 _o_ A renegociação de que trata o caput deste artigo fica facultada:

I – aos mutuários adimplentes ou não;

II – ao atual ocupante do imóvel, após a transferência para ele do respectivo
contrato de financiamento, pela simples substituição de mutuário, mantidas as
mesmas condições e obrigações do contrato em vigor, exceto quanto à cobertura
do FCVS;

III – aos mutuários cujos contratos tenham sido objeto de execução já
concluída com procedimento judicial que inviabilize a transferência ou a venda
do imóvel.

§ 2 _o_ A renegociação dos contratos de financiamento habitacional de que
trata este artigo está condicionada à extinção dos procedimentos ou medidas
judiciais ou extrajudiciais promovidos pelos mutuários, pelos agentes
financeiros ou por ambos, mediante acordo nos autos ou desistência das
respectivas ações ou dos seus efeitos, e, também, à anuência do agente
financeiro às condições da renegociação estabelecidas nesta Lei, anuência essa
caracterizada pela assinatura de seu representante legal no aditivo contratual
de renegociação da dívida.

§ 3 _o_ A transferência de que trata o inciso II do § 1 _o_ deste artigo fica
condicionada ao atendimento pelo cessionário dos requisitos exigidos para a
assunção do financiamento, inclusive capacidade de pagamento e idoneidade
cadastral.

§ 4 _o_ Na renegociação de que trata o caput deste artigo, para efeito de
reconhecimento da cobertura do FCVS, não há alteração do mutuário original.

Art. 4 _o_ Considerar-se-á em desequilíbrio financeiro, para efeito desta Lei,
o contrato cujo valor da prestação de amortização e juros, na data da
renegociação, atualizada desde a data do último reajuste contratual, com base
nos mesmos índices de correção dos saldos devedores, for insuficiente para
quitar o saldo devedor do financiamento, também atualizado até a data da
renegociação, considerando-se a taxa de juros, o prazo remanescente da
operação e o sistema de amortização pactuados em contrato.

Parágrafo único. Para efeito da constatação de eventual desequilíbrio
financeiro do saldo devedor de que trata o caput deste artigo, serão
expurgadas as incorporações de débitos em atraso que tenham ocorrido ao longo
do prazo contratual.

Art. 5 _o_ A renegociação prevista nesta Lei será formalizada mediante a
assinatura de aditivo contratual que obedecerá às seguintes condições:

I – o saldo devedor constante do aditivo contratual, que constituirá o novo
valor de financiamento do mutuário e servirá de base para a apuração da
prestação de amortização e juros, será apurado mediante aplicação do
percentual obtido entre o valor do financiamento e o valor de avaliação do
imóvel, ambos na data da concessão original do empréstimo, sobre o valor de
avaliação atual do imóvel, a ser apurado na forma desta Lei, desconsiderando-
se, na apuração da avaliação atual, eventuais melhorias ou ampliação no
respectivo imóvel posteriores à assinatura do contrato original, e deduzindo-
se do novo saldo apurado as amortizações extraordinárias positivas;

II – a adoção de plano de reajustamento da prestação e de sistema de
amortização do financiamento que assegure a quitação integral do saldo devedor
constante do aditivo contratual de que trata o inciso I do caput __ deste
artigo, respeitado o novo prazo de amortização ajustado na renegociação e
observados o limite máximo de 30% (trinta por cento) de comprometimento da
renda familiar apurada na data da renegociação para definição do valor inicial
do encargo mensal, a idade máxima para efeito de cobertura securitária e o
prazo de validade da garantia hipotecária anteriormente constituída;

III – quando o prazo de validade da hipoteca relativa ao financiamento
original não for suficiente para a aplicação do disposto no inciso II do caput
__ deste artigo, nova contratação, a critério das partes, poderá ser efetuada,
com a prorrogação do prazo da hipoteca ou sua substituição pela alienação
fiduciária, cabendo ao mutuário os respectivos custos;

IV – manutenção das coberturas securitárias do contrato original;

V – taxa de juros do financiamento renegociado limitada a do financiamento
original, admitindo-se, a critério dos agentes financeiros, a sua redução;

VI – manutenção dos critérios de atualização monetária do saldo devedor
previstos no contrato original de financiamento.

§ 1 _o_ Na renegociação, a garantia da operação será a mesma adotada no
contrato original do financiamento imobiliário, observado o disposto no inciso
III do  caput __ deste artigo.

§ 2 _o_ Ficarão mantidas as demais cláusulas do contrato original, exceto
quanto à cobertura do FCVS.

§ 3 _o_ Ao saldo devedor apurado na forma do inciso I do caput __ deste artigo
poderão ser incluídos os encargos em atraso acrescidos de atualização
monetária, juros contratuais e das cominações previstas contratualmente, o
valor das custas judiciais e dos honorários advocatícios de responsabilidade
do mutuário, quando da existência de ação judicial que envolva a operação, e
os custos relativos à nova contratação de que trata o inciso III do  caput __
deste artigo, quando for o caso.

Art. 6 _o_ A avaliação do imóvel de que trata o inciso I do  caput __ do art.
5 _o_ desta Lei será realizada pelo agente financeiro ou por quem este
designar.

§ 1 _o_ Quando o mutuário não concordar com o valor de avaliação do imóvel
apresentado pelo agente financeiro, poderá contratar, às suas custas,
avaliador independente para a realização de nova avaliação.

§ 2 _o_ No caso de valores divergentes entre as avaliações efetuadas pelo
agente financeiro e pelo avaliador independente, uma nova avaliação será
realizada pela Caixa Econômica Federal, a pedido do agente financeiro, cujo
valor será adotado em definitivo para fins da renegociação de que trata esta
Lei.

§ 3 _o_ O custo das avaliações de que trata este artigo, com exceção da
referida no § 1 _o_ deste artigo, poderá compor o saldo devedor do aditivo
contratual, limitado o valor de cada uma dessas avaliações ao valor usualmente
cobrado para as operações de concessão de financiamento imobiliário.

Art. 7 _o_ Fica dispensado o registro de averbação ou arquivamento no Registro
de Imóveis e no Registro de Títulos e Documentos do aditivo contratual de que
trata o art. 5 _o_ desta Lei.

Art. 8 _o_ Os contratos renegociados, nos termos desta Lei, poderão ser
transferidos, mediante acordo entre as partes, com anuência expressa da
instituição financeira credora, mediante a simples substituição do devedor.

Art. 9 _o_ As alterações necessárias ao ajustamento das posições de
direcionamento obrigatório dos recursos captados em depósitos de poupança,
quando houver redução dos saldos das aplicações habitacionais em decorrência
dos descontos concedidos na renegociação prevista nesta Lei, bem como os
mecanismos necessários para a compensação dos valores relativos aos descontos
concedidos em decorrência da aplicação desta Lei serão definidos pelo Conselho
Monetário Nacional, conforme atribuição dada pela Lei n _o_ 10.150, de 21 de
dezembro de 2000.

Art. 10. Os índices, para fins da atualização monetária de que trata esta Lei,
serão os mesmos utilizados para a atualização do saldo devedor do contrato de
financiamento.

Art. 11. O art. 24-A da Lei n _o_ 11.124, de 16 de junho de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 24-A. O Poder Executivo operacionalizará o Programa de Subsídio à
> Habitação de Interesse Social – PSH, segundo os termos da Lei n _o_ 10.998,
> de 15 de dezembro de 2004.”  (NR)

Art. 12. (VETADO)

Art. 13. O inciso II do § 1 _o_ do art. 8 _o_ da Medida Provisória n _o_
2.185-35, de 24 de agosto de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8 _o_
> ............................................................................
>>

>> § 1 _o_
................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II – os empréstimos ou financiamentos em organismos financeiros
multilaterais e em instituições de fomento e cooperação ligadas a governos
estrangeiros que tenham avaliação positiva da agência financiadora, no Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES e na Caixa Econômica
Federal, desde que contratados no prazo de 2 (dois) anos contado a partir da
publicação da Lei de conversão da Medida Provisória n _o_ 445, de 6 de
novembro de 2008, e destinados exclusivamente à complementação de programas em
andamento;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 14. A Lei n _o_ 8.427, de 27 de maio de 1992, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 3 _o_ -A:

> > “Art. 3º-A. O Conselho Monetário Nacional definirá os limites e a
> metodologia para o cálculo do preço de exercício para o lançamento de
> Contratos de Opção Pública e Privada de Venda, nos produtos amparados pela
> Política de Garantia de Preços Mínimos – PGPM, tendo por base o preço mínimo
> do produto, as estimativas de custos para o carregamento dos estoques,
> inclusive os custos financeiros, e do frete entre as regiões produtoras
> atendidas e os locais designados para a entrega do produto, podendo, ainda,
> incluir uma margem adicional sobre o preço mínimo estipulado em função das
> expectativas de mercado e da necessidade de estímulo à comercialização.
>>

>> Parágrafo único. O preço de exercício para cada produto será definido em
conjunto pelos Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e da
Fazenda.”

Art. 15. O inciso II do § 5 _o_ do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 11.322, de 13 de
julho de 2006, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2 _o_ ...........................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_
...............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II – a parcela do saldo devedor apurado na data de repactuação que diz
respeito ao crédito original excedente ao limite de R$ 15.000,00 (quinze mil
reais), na região do semiárido, incluído o Norte do Espírito Santo, e nos
Municípios do Norte de Minas Gerais, do Vale do Jequitinhonha e do Vale do
Mucuri, compreendidos na área de atuação da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste – Sudene, poderá ser prorrogada pelo prazo de 10
(dez) anos, com vencimento da primeira parcela até 31 de outubro de 2009,
observado o seguinte:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 16. Os arts. 6 _o_ , 7 _o_ , 15, 29, 30, 31, 33 e 34 da Lei n _o_ 11.775,
de 17 de setembro de 2008, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 6 _o_ ...........……………..............................................
>>

>> I –
..........................………...............................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b)
....................................................................................

>>

>> 1 – permissão do reescalonamento do saldo devedor, mediante formalização de
aditivo, distribuindo-o em parcelas trimestrais, semestrais ou anuais até
2020, segundo a periodicidade regular de obtenção das receitas pelo mutuário,
com o vencimento da primeira parcela repactuada em 2009, desde que os
mutuários tenham manifestado interesse em aderir ao processo de renegociação
nos prazos definidos pelo Conselho Monetário Nacional;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II –
...................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b)
.............................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> 3 – permissão do reescalonamento do saldo devedor ajustado remanescente,
mediante formalização de aditivo, distribuindo-o em parcelas anuais até 2020,
segundo a periodicidade regular de obtenção das receitas pelo mutuário, com o
vencimento da primeira parcela repactuada em 2009, desde que os mutuários
tenham manifestado interesse em aderir ao processo de renegociação nos prazos
definidos pelo Conselho Monetário Nacional;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º Fica facultado aos mutuários adimplentes o pagamento de cada parcela
das operações referidas no caput __ deste artigo em sacas de café, até a data
do vencimento pactuado, sendo a quantidade do produto definida pela divisão do
valor da parcela atualizada pelo preço mínimo vigente na data do pagamento da
respectiva parcela.

>>

>> § 2 _o_ O mutuário adimplente que optar pelo pagamento da parcela em
produto na forma do § 1 _o_ deste artigo deverá entregar a quantidade de
produto devida ao Funcafé, até a data do vencimento da respectiva parcela, nos
locais, condições e com as características do produto definidas pela Companhia
Nacional de Abastecimento – CONAB.

>>

>> § 3 _o_ O custo dos descontos concedidos neste artigo e de eventual
diferença em face de liquidação com base nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ deste artigo
será suportado pelo Funcafé.

>>

>> § 4 _o_ O Conselho Monetário Nacional definirá as demais condições e os
prazos para implementação do disposto neste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 7º Fica autorizada a adoção das seguintes medidas de estímulo à
liquidação ou renegociação de dívidas de operações, ao amparo do Programa de
Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana, cujo risco parcial ou integral seja
do Tesouro Nacional, do Tesouro do Estado da Bahia, da Agência de Fomento do
Estado da Bahia S.A., do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste –
FNE, do Banco do Brasil S.A. e do Banco do Nordeste do Brasil S.A., desde que
não tenham sido renegociadas com base nos §§ 3 _o_ ou 6 _o_ do art. 5 _o_ da
Lei n _o_ 9.138, de 29 de novembro de 1995:

>>

>> I –
...................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b) para liquidação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez ajustado
e consolidado o saldo devedor das etapas 1 e 2, nos termos da alínea _a_ deste
inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> c) para a renegociação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez
ajustado e consolidado o saldo devedor das etapas 1 e 2, nos termos da alínea
_a_ deste inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II –
.................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b) para liquidação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez ajustado
e consolidado o saldo devedor, nos termos da alínea _a_ deste inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> c) para a renegociação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez
ajustado e consolidado o saldo devedor, nos termos da alínea _a_ deste inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III –
................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b) para liquidação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez ajustado
e consolidado o saldo devedor, nos termos da alínea _a_ deste inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> c) para a renegociação das operações até 30 de junho de 2009, uma vez
ajustado e consolidado o saldo devedor, nos termos da alínea _a_ deste inciso:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV –
................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b) para liquidação das operações até 30 de junho de 2009, pelo saldo
devedor ajustado e consolidado, nos termos da alínea _a_ deste inciso;

>>

>> c) para a renegociação das operações até 30 de junho de 2009, pelo saldo
devedor ajustado e consolidado, nos termos da alínea _a_ deste inciso,
mediante a contratação de uma nova operação, nas condições definidas no inciso
V do caput deste artigo;

>>

>> V –
..................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> e) garantias: as mesmas constituídas nas operações que serão liquidadas com
a contratação do novo financiamento, excluídas as garantias do Tesouro
Nacional e do Tesouro da Bahia.

>>

>> § 1 _o_ As operações de que trata este artigo, cujo risco seja integral dos
agentes financeiros, podem ser renegociadas nas condições definidas neste
artigo, desde que os agentes financeiros assumam o ônus com os custos dos
descontos das operações renegociadas ou liquidadas com base neste artigo,
podendo o saldo devedor, após a concessão dos respectivos descontos, ser
liquidado por meio da contratação de nova operação, nas condições definidas no
inciso V do  caput _ _deste artigo.

>>

>> § 2 _o_ Os custos dos descontos poderão ser suportados pelo Tesouro
Nacional, Tesouro do Estado da Bahia, FNE e agentes financeiros, respeitada a
proporção do risco de cada um no total das operações renegociadas ou
liquidadas com base neste artigo, condicionada a concessão dos benefícios à
formalização da assunção desses ônus pelas referidas partes.

>>

>> § 3 _o_ Fica o Tesouro Nacional, quando se tratar de operações realizadas
com recursos do Tesouro Nacional ou do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social – BNDES, autorizado a assumir até 50% (cinquenta por cento)
dos custos atribuídos na forma deste artigo ao Tesouro do Estado da Bahia.

>>

>> § 4 _o_ Fica o FNE, quando se tratar de operações realizadas com recursos
desse Fundo, autorizado a assumir até 50% (cinquenta por cento) dos custos
atribuídos na forma deste artigo ao Tesouro do Estado da Bahia e à Agência de
Fomento do Estado da Bahia S.A. – DESENBAHIA.” (NR)

>>

>> “Art. 15.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6º O produtor rural que renegociar sua dívida relativa a operação de
investimento, nas condições estabelecidas neste artigo, ficará impedido, até
que liquide integralmente essa dívida, de contratar novo financiamento de
investimento, com recursos controlados do crédito rural ou dos Fundos
Constitucionais de Financiamento, em todo o Sistema Nacional de Crédito Rural
– SNCR, exceto quando esse financiamento se destinar a obras de irrigação,
drenagem, proteção ou recuperação do solo ou de áreas degradadas,
fruticultura, carcinocultura, florestamento ou reflorestamento, cabendo-lhe,
nos demais casos, apresentar declaração de que não mantém dívida prorrogada
nas referidas condições impeditivas, para com o SNCR.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 29.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> Parágrafo único. O produtor rural que renegociar sua dívida relativa a
operação de investimento, nas condições estabelecidas neste artigo, ficará
impedido, até que liquide integralmente essa dívida, de contratar novo
financiamento de investimento, com recursos controlados do crédito rural ou
dos Fundos Constitucionais de Financiamento, em todo o SNCR, exceto quando
esse financiamento se destinar a obras de irrigação, drenagem, proteção ou
recuperação do solo ou de áreas degradadas, fruticultura, carcinocultura,
florestamento ou reflorestamento, cabendo-lhe, nos demais casos, apresentar
declaração de que não mantém dívida prorrogada nas referidas condições
impeditivas, para com o SNCR.” (NR)

>>

>> “Art. 30.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º O produtor rural que renegociar sua dívida relativa a operação de
investimento, nas condições estabelecidas neste artigo, ficará impedido, até
que liquide integralmente essa dívida, de contratar novo financiamento de
investimento, com recursos controlados do crédito rural ou dos Fundos
Constitucionais de Financiamento, em todo o SNCR, exceto quando esse
financiamento se destinar a obras de irrigação, drenagem, proteção ou
recuperação do solo ou de áreas degradadas, fruticultura, carcinocultura,
florestamento ou reflorestamento, cabendo-lhe, nos demais casos, apresentar
declaração de que não mantém dívida prorrogada nas referidas condições
impeditivas, para com o SNCR.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 31.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º Fica o gestor financeiro do FNE autorizado a contratar, até 30 de
junho de 2009, uma nova operação de crédito para liquidação das dívidas
oriundas de operações de crédito rural, contraídas no âmbito do Programa de
Cooperação Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados – PRODECER –
Fase III, observando que:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º Admite-se a reclassificação para o âmbito do FNE e do FNO das
operações de crédito rural contratadas até 30 de junho de 2006 com recursos do
FAT pelos agentes financeiros gestores desses Fundos Constitucionais,
observadas as seguintes condições:

>>

>> I – o saldo das operações reclassificadas para os Fundos deverá ser
considerado como uma nova operação de crédito rural;

>>

>> II – a nova operação de que trata o inciso I deste parágrafo ficará sob o
risco exclusivo e integral do agente financeiro gestor do respectivo Fundo;

>>

>> III – o saldo devedor da nova operação será atualizado nas condições
definidas entre o agente financeiro e o respectivo mutuário;

>>

>> IV – as operações reclassificadas terão os encargos financeiros vigentes
para as operações de crédito rural dos Fundos Constitucionais definidos em
função da classificação e localização do produtor, a partir da data da
reclassificação;

>>

>> V – a reclassificação de que trata este parágrafo fica limitada a R$
200.000,00 (duzentos mil reais) por mutuário e a R$ 150.000.000,00 (cento e
cinquenta milhões de reais) para o FNE e R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões
de reais) para o FNO;

>>

>> VI – aplicam-se às operações reclassificadas as condições estabelecidas nos
arts. 29 e 30 desta Lei para a renegociação de dívidas;

>>

>> VII – no caso de associações, condomínios e cooperativas, deve ser
observado o seguinte:

>>

>> a) as operações que tenham cédulas-filhas serão enquadradas na regra geral;

>>

>> b) as operações sem identificação do tomador final serão enquadradas
observando-se, para cada associação ou cooperativa, o valor obtido pela
multiplicação do valor médio refinanciável de R$ 200.000,00 (duzentos mil
reais) pelo número de associados ativos da respectiva unidade; e

>>

>> c) nos condomínios e parcerias entre produtores rurais e empresas rurais,
adotar-se-á um limite máximo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para cada
participante, excetuando-se cônjuges, identificado pelo respectivo CPF ou CGC.

>>

>> § 4 _o_ Sobre o saldo devedor das operações de que trata este artigo, a
partir da data da reclassificação, o agente financeiro fará jus ao  del
credere a ser definido em portaria conjunta dos Ministérios da Fazenda e da
Integração Nacional, em função da especificidade da operação renegociada, sem
perder de vista o limite previsto no inciso II do § 4 _o_ do art. 9 _o_ -A da
Lei n _o_ 7.827, de 27 de setembro de 1989.” (NR)

>>

>> “Art. 33. Ficam os agentes financeiros operadores dos Fundos
Constitucionais de Financiamento autorizados a suspender as cobranças ou
requerer a suspensão das execuções judiciais até o final dos prazos previstos
para a conclusão do processo de renegociação para os mutuários cujas dívidas
de crédito rural se enquadrem nas disposições desta Lei e que manifestaram
formalmente seu interesse à instituição financeira credora até 12 de dezembro
de 2008.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º O prazo de prescrição das dívidas de crédito rural de que trata este
artigo fica suspenso até 12 de dezembro de 2008.” (NR)

>>

>> “Art. 34.
.......................................................................

>>

>> Parágrafo único. A autorização para a renegociação de dívidas de que trata
o  caput deste artigo, bem como para a contratação de operações de que tratam
os arts. 2 _o_ , 7 _o_ e 31 desta Lei, estende-se também às pessoas físicas e
jurídicas inscritas no Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor
Público Federal – CADIN em decorrência do disposto no inciso I do  caput __ do
__ art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002.” (NR)

Art. 17. A Lei n _o_ 11.775, de 17 de setembro de 2008, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 59-A:

> > “Art. 59-A. As operações de crédito de que tratam os arts. 1 _o_ , 2 _o_ ,
> 5 _o_ , 14 e 18 desta Lei, cujos mutuários manifestarem interesse formal em
> aderir aos respectivos processos de renegociação nos prazos definidos pelo
> Conselho Monetário Nacional, terão as datas de vencimento das parcelas
> referentes a 2008, da amortização mínima exigida para renegociação e de
> liquidação total do saldo devedor em 2008 prorrogadas para até 30 de junho
> de 2009, data final para que os agentes financeiros concluam os processos de
> recálculo dos valores devidos.”

Art. 18. Os títulos dos Anexos III, V, VII e IX da Lei n _o_ 11.775, de 17 de
setembro de 2008, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “ANEXO III
>>

>> Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira – etapas 1 e 2: desconto para
liquidação da operação até 30 de junho de 2009.”

>>

>> “ANEXO V

>>

>> Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira – etapa 3: desconto para
liquidação da operação até 30 de junho de 2009.”

>>

>> “ANEXO VII

>>

>> Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira – etapa 4: desconto para
liquidação da operação até 30 de junho de 2009.”

>>

>> “ANEXO IX

>>

>> Operações de Crédito Rural inscritas na Dívida Ativa da União: descontos
para liquidação até 30 de dezembro de 2009.”

Art. 19. Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações a serem contratadas
em 2009 e 2010, para financiamento de estocagem de álcool etílico combustível,
e nas operações para financiamento de capital de giro para agroindústrias,
indústrias de máquinas e equipamentos agrícolas e cooperativas agropecuárias.

§ 1 _o_ Os empréstimos e financiamentos a serem subvencionados pela União
serão realizados com recursos repassados pelo Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES.

§ 2 _o_ O pagamento da equalização de que trata este artigo será efetuado
mediante a utilização de recursos de dotações orçamentárias do Orçamento das
Operações Oficiais de Crédito, sob a coordenação do Ministério da Fazenda.

§ 3 _o_ A equalização de juros de que trata este artigo corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final e o custo da fonte, acrescido da
remuneração do BNDES e dos seus agentes financeiros credenciados.

§ 4 _o_ O Conselho Monetário Nacional – CMN estabelecerá as atividades
agroindustriais beneficiárias e as demais condições dos financiamentos de que
trata este artigo, cabendo ao Ministério da Fazenda definir a metodologia para
a concessão da equalização das taxas de juros.

Art. 20. Ficam prorrogados para 31 de dezembro de 2009 os prazos de que tratam
o § 3 _o_ do art. 5 _o_ e o art. 30, ambos da Lei no 10.826, de 22 de dezembro
de 2003.

Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de abril de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Alfredo Nascimento_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.4.2009

