![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.035, DE 1º DE OUTUBRO DE 2009.**

Vigência |

Institui o Ato Olímpico, no âmbito da administração pública federal, com a
finalidade de assegurar garantias à candidatura da cidade do Rio de Janeiro a
sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016 e de estabelecer regras
especiais para a sua realização, condicionada a aplicação desta Lei à
confirmação da escolha da referida cidade pelo Comitê Olímpico Internacional.  
  
---|---  
  
**O VICE–PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** no exercício do cargo de **PRESIDENTE DA
REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

Art. 1 ~~º~~ Esta Lei institui o Ato Olímpico, no âmbito da administração
pública federal, com a finalidade de assegurar garantias à candidatura da
cidade do Rio de Janeiro a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016,
denominados Jogos Rio 2016, e estabelecer regras especiais para a sua
realização, condicionada a aplicação desta Lei à confirmação da escolha da
referida cidade pelo Comitê Olímpico Internacional.

Art. 2 ~~º~~ Ficam dispensadas a concessão e a aposição de visto aos
estrangeiros vinculados à realização dos Jogos Rio 2016, considerando-se o
passaporte válido, em conjunto com o cartão de identidade e credenciamento
olímpicos, documentação suficiente para ingresso no território nacional.

§ 1 ~~º~~ Aos portadores do cartão de identidade e credenciamento olímpicos
será vedado o exercício de qualquer outra função, remunerada ou não, além da
ali estabelecida.

~~§ 2º A permanência no território nacional na condição estabelecida neste
artigo será restrita ao período compreendido entre 5 de julho e 28 de outubro
de 2016, podendo ser prorrogado por até 10 (dez) dias, desde que formalmente
requerido à autoridade competente e por ela aceita, devendo acompanhar o
respectivo requerimento manifestação emitida pelo Comitê Organizador dos Jogos
Rio 2016.~~

§ 2 ~~º~~ A permanência no território nacional na condição estabelecida neste
artigo será restrita ao período compreendido entre 5 de maio de 2016 e 5 de
novembro de 2016, podendo ser prorrogado por até 10 (dez) dias, mediante
requerimento formal, acompanhado de manifestação emitida pelo Comitê
Organizador dos Jogos Rio 2016, dirigido à autoridade competente e por ela
aceito. (Redação dada pela Lei nº 13.284, de 2016)

Art. 2 _o_ -A. Deverão ser concedidos, sem qualquer restrição quanto a
nacionalidade, raça ou credo, vistos de entrada para espectadores que possuam
ingressos ou confirmação de aquisição de ingressos válidos para qualquer
evento dos Jogos Rio 2016 e que comprovem possuir meio de transporte para
entrada e saída do território nacional, aplicando-se, subsidiariamente, no que
couber, as disposições da Lei n _o_ 6.815, de 19 de agosto de 1980.  (Incluído
pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 1 _o_ O visto de entrada concedido nos termos do **caput** deste artigo terá
validade restrita ao período compreendido entre 5 de julho e 18 de setembro de
2016, limitada a estada de seu detentor ao prazo improrrogável de 90 (noventa)
dias, contado da data da primeira entrada em território nacional.  (Incluído
pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 2 _o_ Considera-se documentação suficiente para obtenção do visto de entrada
definido no **caput** deste artigo ou para ingresso no território nacional o
passaporte válido, ou documento de viagem equivalente, em conjunto com
quaisquer instrumentos que demonstrem a vinculação de seu titular com os Jogos
Rio 2016 e comprovem que ele possui meio de transporte para entrada e saída do
território nacional.  (Incluído pela Lei nº 13.173, de 2015)

§ 3 _o_ O disposto no **caput** deste artigo não constituirá óbice à denegação
de visto e ao impedimento à entrada, nas hipóteses previstas nos arts. 7 _o_ e
26 da Lei n _o_ 6.815, de 19 de agosto de 1980.  (Incluído pela Lei nº 13.173,
de 2015)

§ 4 _o_ A concessão de vistos de entrada a que se refere o **caput** deste
artigo terá caráter prioritário quando efetuada no exterior pelas missões
diplomáticas, pelas repartições consulares de carreira, pelas repartições
vice-consulares e, quando autorizados pela Secretaria de Estado das Relações
Exteriores, pelos consulados honorários.  (Incluído pela Lei nº 13.173, de
2015)

§ 5 _o_ Os vistos de entrada concedidos nos termos do **caput** deste artigo
poderão ser emitidos por meio eletrônico, na forma disciplinada pelo Poder
Executivo. (Incluído pela Lei nº 13.173, de 2015)

Art. 3 ~~º~~ Aos profissionais estrangeiros que ingressarem no território
nacional fora do período previsto no § 2 ~~º~~ do art. 2 ~~º~~ e com a
finalidade específica de atuar na estruturação, na organização, no
planejamento e na implementação dos Jogos Rio 2016 será emitida permissão de
trabalho isenta da cobrança de qualquer taxa ou demais encargos.

Art. 4 ~~º~~ O período de permissão de trabalho concedido variará de acordo
com a categoria profissional de cada estrangeiro, bem como com a necessidade e
a relevância de sua permanência, devida e expressamente justificadas pelo
Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016.

Parágrafo único. As permissões mencionadas no **caput** __ estarão restritas
ao período compreendido entre outubro de 2009 e dezembro de 2016.

~~Art. 5º O Poder Executivo poderá revisar instrumentos bilaterais e
unilaterais, que tenham por objeto a utilização, de forma precária ou não, de
bens, de imóveis ou de equipamentos pertencentes à União e a suas autarquias,
indispensáveis à realização dos Jogos Rio 2016, assegurada a justa
indenização, quando for o caso.~~

~~Art. 5~~ ~~º~~ ~~É facultada a cessão de uso de imóveis habitacionais de
propriedade ou posse da União ou integrantes do patrimônio de fundos geridos
por órgãos da administração federal direta ou indireta para atividades
relacionadas à realização dos Jogos Rio 2016, na forma regulamentada pelo
Poder Executivo.(Redação dada pela Medida Provisória nº 679, de 2015)~~

Art. 5º É facultada a cessão de uso de imóveis habitacionais de propriedade ou
posse da União ou integrantes do patrimônio de fundos geridos por órgãos da
administração federal direta ou indireta para atividades relacionadas à
realização dos Jogos Rio 2016, na forma regulamentada pelo Poder Executivo.
(Redação dada pela Lei nº 13.173, de 2015)

Art. 5 _o_ -A. É facultada a cessão de uso de imóveis habitacionais de
propriedade ou posse da União ou integrantes do patrimônio de fundos geridos
por órgãos da Administração Federal Direta ou Indireta, para atividades
relacionadas à realização dos Jogos Rio 2016, na forma regulamentada pelo
Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015) (Revogado Lei nº
13.173, de 2015)

~~Art. 6º As autoridades federais, no âmbito de suas atribuições legais,
deverão atuar no controle, fiscalização e repressão de atos ilícitos que
infrinjam os direitos sobre os símbolos relacionados aos Jogos Rio 2016.~~
(Revogado pela Lei nº 13.284, de 2016)

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, a expressão “símbolos relacionados
aos Jogos 2016” refere-se a: (Revogado pela Lei nº 13.284, de 2016)

I - todos os signos graficamente distintivos, bandeiras, lemas, emblemas e
hinos utilizados pelo Comitê Olímpico Internacional - COI;  (Revogado pela Lei
nº 13.284, de 2016)

II - as denominações “Jogos Olímpicos”, “Jogos Paraolímpicos”, “Jogos
Olímpicos Rio 2016”, “Jogos Paraolímpicos Rio 2016”, “XXXI Jogos Olímpicos”,
“Rio 2016”, “Rio Olimpíadas”, “Rio Olimpíadas 2016”, “Rio Paraolimpíadas”,
“Rio Paraolimpíadas 2016” e demais abreviações e variações e ainda aquelas
igualmente relacionadas que, porventura, venham a ser criadas dentro dos
mesmos objetivos, em qualquer idioma, inclusive aquelas de domínio eletrônico
em sítios da internet;  (Revogado pela Lei nº 13.284, de 2016)

III - o nome, o emblema, a bandeira, o hino, o lema e as marcas e outros
símbolos do Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016; e  (Revogado pela Lei nº
13.284, de 2016)

IV - os mascotes, as marcas, as tochas e outros símbolos relacionados aos XXXI
Jogos Olímpicos, Jogos Olímpicos Rio 2016 e Jogos Paraolímpicos Rio 2016.
(Revogado pela Lei nº 13.284, de 2016)

Art. 7 ~~º~~ É vedada a utilização de quaisquer dos símbolos relacionados aos
Jogos Rio 2016 mencionados no art. 6 ~~º~~ para fins comerciais ou não, salvo
mediante prévia e expressa autorização do Comitê Organizador dos Jogos Rio
2016 ou do COI.

Art. 8 ~~º~~ A vedação a que se refere o art. 7 ~~º~~ estende-se à utilização
de termos e expressões que, apesar de não se enquadrarem no rol de símbolos
mencionados nesta Lei, com estes possuam semelhança suficiente para provocar
associação indevida de quaisquer produtos e serviços, ou mesmo de alguma
empresa, negociação ou evento, com os Jogos Rio 2016 ou com o Movimento
Olímpico.

Art. 9 ~~º~~ Ficam suspensos, pelo período compreendido entre 5 de julho e 26
de setembro de 2016, os contratos celebrados para utilização de espaços
publicitários em aeroportos ou em áreas federais de interesse dos Jogos Rio
2016, na forma do regulamento.

Parágrafo único. Os futuros instrumentos contratuais, oriundos de processos
licitatórios ou não, com o mesmo objeto referido no **caput** , deverão conter
cláusula prevendo a suspensão nele referida.

Art. 10\. A suspensão mencionada no art. 9 ~~º~~ está condicionada a
requerimento do Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016, devidamente
fundamentado, com antecedência mínima de 180 (cento e oitenta) dias, com
faculdade de opção de exclusividade na utilização dos referidos espaços
publicitários, a preços equivalentes àqueles praticados em 2008, devidamente
corrigidos monetariamente.

Parágrafo único. A prerrogativa de adquirir os referidos espaços publicitários
constante do **caput** __ poderá ser transferida pelo Comitê Organizador dos
Jogos Rio 2016 a quaisquer empresas ou entidades constantes do rol de
patrocinadores e colaboradores oficiais do COI e do Comitê Organizador dos
Jogos Rio 2016.

Art. 11\. Serão aplicadas, sem reservas, aos Jogos Rio 2016 todas as
disposições contidas no Código da Agência Mundial Anti-Doping **** \- WADA,
bem como nas leis e demais regras de antidoping __ ditadas pela WADA e pelos
Comitês Olímpico e Paraolímpico Internacionais vigentes à época das
competições.

Parágrafo único. Havendo conflito entre as normas mencionadas no **caput** __
e a legislação antidoping __ em vigor no território nacional, deverão as
primeiras prevalecer sobre esta última, específica e tão somente para questões
relacionadas aos Jogos Rio 2016.

Art. 12\. O Governo Federal, observadas a Lei Complementar n ~~º~~ 101, de 4
de maio de 2000, e as responsabilidades definidas em instrumento próprio,
promoverá a disponibilização para a realização dos Jogos Rio 2016, sem
qualquer custo para o seu Comitê Organizador, de serviços de sua competência
relacionados, entre outros, a:

I - segurança;

II - saúde e serviços médicos;

III - vigilância sanitária; e

IV - alfândega e imigração.

Art. 13\. Fica assegurada a disponibilização de todo o espectro de frequência
de radiodifusão e de sinais necessário à organização e à realização dos Jogos
Rio 2016, garantindo sua alocação, gerenciamento e controle durante o período
compreendido entre 5 de julho e 25 de setembro de 2016.

§ 1 ~~º~~ A disponibilização de que trata o **caput** __ será assegurada às
seguintes instituições e pessoas físicas:

I - Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016;

II - Comitê Olímpico Internacional;

III - Comitê Paraolímpico Internacional;

IV - federações desportivas internacionais;

V - Comitê Olímpico Brasileiro;

VI - Comitê Paraolímpico Brasileiro;

VII - comitês olímpicos e paraolímpicos de outras nacionalidades;

VIII \- comitês organizadores de outras nacionalidades;

IX - entidades nacionais e regionais de administração de desporto olímpico ou
paraolímpico;

X - mídia e imprensa credenciadas para os Jogos Rio 2016, inclusive
transmissores de rádio e de televisão;

XI - patrocinadores e demais parceiros dos Jogos Rio 2016;

XII - fornecedores de serviços e produtos destinados à organização e à
realização dos Jogos Rio 2016; e

XIII \- atletas credenciados para os Jogos Rio 2016.

~~§ 2º Exclusivamente durante o período a que se refere o **caput** __ e para
a finalidade de organização e realização dos Jogos Rio 2016, o uso de
radiofrequências pelas entidades e pessoas físicas enumeradas no § 1º será
isento do pagamento de preços públicos e taxas ordinariamente devidos. ~~

§ 2 ~~º~~ Durante o período a que se refere o **caput** e para a finalidade de
organização e realização dos Jogos Rio 2016, o uso de radiofrequências pelas
instituições e pessoas físicas enumeradas no § 1 ~~º~~ será isento do
pagamento de preços públicos e taxas ordinariamente devidos. (Redação dada
pela Lei nº 13.284, de 2016)

§ 3º A disponibilização de radiofrequência prevista no **caput** não incluirá
as faixas de uso militar e aeronáutico.

§ 3 ~~º~~ A disponibilização do espectro de frequência de radiodifusão
prevista no **caput** e a isenção de pagamento referida no § 2 ~~º~~ poderão
ser estendidas para os eventos-teste, desde que solicitado à autoridade
competente com prazo mínimo de 90 (noventa) dias de antecedência.  (Redação
dada pela Lei nº 13.284, de 2016)

§ 4 ~~º~~ A disponibilização do espectro de frequência de radiodifusão
prevista no **caput** e no § 3 ~~º~~ não incluirá as faixas de uso militar e
aeronáutico. (Incluído pela Lei nº 13.284, de 2016)

Art. 14\. O Poder Executivo editará as normas complementares que se façam
necessárias para a realização dos Jogos Rio 2016, inclusive no que se refere:

I - aos serviços públicos de competência federal; e

II - à adoção de ações afirmativas para garantir a reprodução da diversidade
étnica brasileira nas diversas atividades relacionadas aos Jogos Rio 2016.

Art. 15\. Fica autorizada a destinação de recursos para cobrir eventuais
défices operacionais do Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016, a partir da
data de sua criação, desde que atenda às condições estabelecidas na lei de
diretrizes orçamentárias e esteja prevista no orçamento ou em seus créditos
adicionais.  (Revogado pela Lei nº 13.161, de 2015)

Parágrafo único. Os Ministérios do Esporte, do Planejamento, Orçamento e
Gestão e da Fazenda serão ouvidos, previamente, diante de cada solicitação de
destinação de recursos ao Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016. (Revogado
pela Lei nº 13.161, de 2015)

Art. 16. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a
partir do dia 2 de outubro de 2009, observada a condição estabelecida no art.
1 ~~º~~, e vigerá até 31 de dezembro de 2016.

Brasília, 1 _o_ de outubro de 2009; 188 ~~º~~ da Independência e 121 ~~º~~ da
República.

JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILVA _  
Tarso Genro  
Nelson Jobim  
Celso Luiz Nunes Amorim  
_Nelson Machado _  
Carlos Lupi  
_Márcia Bassit Lameiro da Costa Mazzoli _  
Edison Lobão  
Paulo Bernardo Silva  
_Fernando Rodrigues Lopes de Oliveira _  
Dilma Rousseff  
Jorge Armando Felix_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.10.2009 - Edição extra e
retificado em 13.10.2009

*

