![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.096, DE 24 DE NOVEMBRO DE 2009.**

Texto compilado

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 465, de 2009

|

Autoriza a concessão de subvenção econômica ao Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, em operações de financiamento
destinadas à aquisição e produção de bens de capital e à inovação tecnológica;
altera as Leis n _os_ 10.925, de 23 de julho de 2004, 11.948, de 16 de junho
de 2009, e 9.818, de 23 de agosto de 1999; revoga dispositivos da Medida
Provisória n _o_ 462, de 14 de maio de 2009, e do Decreto n _o_ 70.235, de 6
de março de 1972; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~ Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica ao Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de
equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento contratadas até
31 de dezembro de 2009, destinadas à aquisição e produção de bens de capital e
à inovação tecnológica. (Prorrogação de prazo).~~

~~Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica ao Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de
equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento contratadas até
31 de dezembro de 2010, destinadas à aquisição e produção de bens de capital,
à produção de bens de consumo para exportação e à inovação tecnológica.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 487, de 2010)  ~~ Sem eficácia

~~ Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica ao Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, sob a modalidade de
equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento contratadas até
31 de dezembro de 2009, destinadas à aquisição e produção de bens de capital e
à inovação tecnológica. (Prorrogação de prazo). ~~ ~~ Vide~~ ~~Medida
Provisória nº 487, de 2010~~ ~~~~ ~~ Vide Medida Provisória nº 501, de 2010~~
~~~~ (Vide Lei nº 12.385, de 2011)

Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2011: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 526, de 2011)

~~Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 30 de junho de 2012: (Redação dada pela Lei nº 12.453, de
2011)~~

~~Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2012: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 541, de 2011)~~

Art. 1 _o_ É a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2012: (Redação dada pela Lei nº 12.545, de
2011)

Art. 1 ~~ _o_ É a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2013: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 564, de 2012).~~

~~Art. 1 _o_ É a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2013: ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº
12.712, de 2012).~~

~~Art. 1º É a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2014: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 633, de 2013)~~

Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2014: (Redação dada pela Lei nº 13.000, de
2014)

~~Art. 1º Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2015:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 663, de 2014)~~

Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, nas operações de financiamento
contratadas até 31 de dezembro de 2015: (Redação dada Pela Lei nº 13.132, de
2015)

I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES destinadas
à aquisição e produção de bens de capital, incluídos componentes e serviços
tecnológicos relacionados à produção de bens de consumo para exportação, ao
setor de energia elétrica, projetos de engenharia e à inovação tecnológica; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 526, de 2011)

I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES destinadas
à aquisição e produção de bens de capital, incluídos componentes e serviços
tecnológicos relacionados, à produção de bens de consumo para exportação, ao
setor de energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos, a
projetos de engenharia e à inovação tecnológica; e (Incluído pela Lei nº
12.453, de 2011)

I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES destinadas
à aquisição e produção de bens de capital, incluídos componentes e serviços
tecnológicos relacionados à produção de bens de consumo para exportação, ao
setor de energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos, a
projetos de engenharia, à inovação tecnológica e a projetos de investimento
destinados à constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de
alta intensidade de conhecimento e engenharia.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 564, de 2012).

~~I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES
destinadas à aquisição e produção de bens de capital, incluídos componentes e
serviços tecnológicos relacionados à produção de bens de consumo para
exportação, ao setor de energia elétrica, a estruturas para exportação de
granéis líquidos, a projetos de engenharia, à inovação tecnológica e a
projetos de investimento destinados à constituição de capacidade tecnológica e
produtiva em setores de alta intensidade de conhecimento e engenharia;
(Redação dada pela Lei nº 12.712, de 2012).~~

I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES,
destinadas a aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, bem como o capital
de giro associado, a produção de bens de consumo para exportação, ao setor de
energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos, a projetos
de engenharia, à inovação tecnológica, e a projetos de investimento destinados
à constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 594, de 2012)

~~I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES
destinadas:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 606, de 2013)~~

I - ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES,
destinadas: (Redação dada pela Lei nº 12.814, de 2013)

~~a) à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica; a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; e a projetos de investimento destinados
à constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; e  (Incluído pela Medida Provisória
nº 606, de 2013)~~

a) à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica; a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; e, ainda, a projetos e equipamentos
de reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e (Redação
dada pela Lei nº 12.814, de 2013)

a) à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica; a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; a projetos e equipamentos de
reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e a
investimentos no setor de armazenagem nacional de grãos; e (Redação dada pela
Medida Provisória nº 619, de 2013)

~~ a) à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; a projetos e equipamentos de
reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e a
investimentos no setor de armazenagem nacional de grãos; e (Redação dada pela
Lei nº 12.873, de 2013)~~

a) à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; a projetos e equipamentos de
reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e a
investimentos no setor de armazenagem nacional de grãos e açúcar; e  (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~b) a projetos de infraestrutura logística direcionados a obras de rodovias e
ferrovias objeto de concessão pelo Governo federal.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 606, de 2013)~~

b) a projetos de infraestrutura logística direcionados a obras de rodovias e
ferrovias objeto de concessão pelo Governo federal; (Redação dada pela Lei nº
12.814, de 2013)

II - à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP destinadas exclusivamente
para a modalidade de inovação tecnológica. (Incluído pela Medida Provisória nº
526, de 2011)

II - à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP destinadas exclusivamente
para a modalidade de inovação tecnológica. (Incluído pela Lei nº 12.453, de
2011)

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante de até R$ 44.000.000.000,00 (quarenta e quatro bilhões de
reais).

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante de até R$ 124.000.000.000,00 (cento e vinte e quatro
bilhões de reais). (Redação dada pela Medida Provisória nº 487, de 2010)  Sem
eficácia

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante de até R$ 44.000.000.000,00 (quarenta e quatro bilhões de
reais).  ~~ Vide Medida Provisória nº 487, de 2010 Vide Medida Provisória nº
501, de 2010 ~~ (Vide Lei nº 12.385, de 2011)

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante: (Redação dada pela Medida Provisória nº 526, de 2011)

I - de até R$ 208.000.000.000,00 (duzentos e oito bilhões de reais) em relação
ao BNDES; e (Incluído pela Medida Provisória nº 526, de 2011)

II - de até R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais) em relação à FINEP.
(Incluído pela Medida Provisória nº 526, de 2011)

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante: (Redação dada pela Lei nº 12.453, de 2011)

I ~~\- de até R$ 208.000.000.000,00 (duzentos e oito bilhões de reais) em
relação ao BNDES; e(Incluído pela Lei nº 12.453, de 2011)~~

II - de até R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais) em relação à Finep.
(Incluído pela Lei nº 12.453, de 2011)

~~§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União fica
limitado ao montante de até R$ 209.000.000.000,00 (duzentos e nove bilhões de
reais). (Redação dada pela Medida Provisória nº 541, de 2011)~~

~~§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é
limitado ao montante de até R$ 209.000.000.000,00 (duzentos e nove bilhões de
reais). (Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011)~~

§ 1 ~~ _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é
limitado ao montante de até R$ 227.000.000.000,00 (duzentos e vinte e sete
bilhões de reais). ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 564, de
2012).~~

~~§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é
limitado ao montante de até R$ 227.000.000.000,00 (duzentos e vinte e sete
bilhões de reais). ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 12.712, de 2012).~~

§ 1º O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado ao
montante de até R$ 312.000.000.000,00 (trezentos e doze bilhões reais).
(Redação dada pela Medida Provisória nº 594, de 2012)

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 312.000.000.000,00 (trezentos e doze bilhões de reais).
(Redação dada pela Lei nº 12.814, de 2013)

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 322.000.000.000,00 (trezentos e vinte e dois bilhões de
reais).  (Redação dada pela Lei nº 12.873, de 2013)

~~§ 1º O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 372.000.000.000,00 (trezentos e setenta e dois bilhões
de reais).(Redação dada pela Medida Provisória nº 633, de 2013)~~

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 402.000.000.000,00 (quatrocentos e dois bilhões de
reais).  (Redação dada pela Lei nº 13.000, de 2014)

~~§ 1º O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 452.000.000.000,00 (quatrocentos e cinquenta e dois
bilhões de reais).  (Redação dada pela Medida Provisória nº 663, de 2014)~~

§ 1 _o_ O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 452.000.000.000,00 (quatrocentos e cinquenta e dois
bilhões de reais). (Redação dada Pela Lei nº 13.132, de 2015)

~~ § 2 _o_ A equalização de juros de que trata o  caput __ corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final e o custo da fonte dos recursos,
acrescido da remuneração do BNDES e dos agentes financeiros por este
credenciados. ~~

§ 2º A equalização de juros de que trata o **caput** corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final e o custo da fonte de recursos,
acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da FINEP. (Redação dada pela Medida Provisória nº 526, de
2011)

§ 2 _o_ A equalização de juros de que trata o  caput corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final e o custo da fonte de recursos,
acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da Finep. (Redação dada pela Lei nº 12.453, de 2011)

~~ § 3 _o_ O pagamento da equalização de que trata o  caput __ fica
condicionado à comprovação da boa e regular aplicação dos recursos e à
apresentação de declaração de re~~sponsabilidade pelo BNDES, para fins de
liquidação da despesa.

§ 3 _o_ O pagamento da equalização de que trata o **caput** fica condicionado
à comprovação da boa e regular aplicação dos recursos e à apresentação de
declaração de responsabilidade pelo BNDES ou pela FINEP, para fins de
liquidação da despesa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 526, de 2011)

§ 3 _o_ O pagamento da equalização de que trata o  caput fica condicionado à
comprovação da boa e regular aplicação dos recursos e à apresentação de
declaração de responsabilidade pelo BNDES ou pela Finep, para fins de
liquidação da despesa. (Redação dada pela Lei nº 12.453, de 2011)

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo à produção ou à aquisição de
aeronaves novas por sociedades nacionais e estrangeiras, com sede e
administração no Brasil, em conformidade com a respectiva outorga de concessão
e autorização para operar pela Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC, nos
casos de exploração de serviços públicos de transporte aéreo regular.

~~ § 5 _o_ O prazo a que se refere o  caput poderá ser prorrogado até 180
(cento e oitenta) dias, a critério do Poder Executivo, por meio de decreto do
Presidente da República, respeitadas as condições estabelecidas neste artigo,
especialmente o limite para os financiamentos previsto no § 1 _o_.~~

§ 5 _o_ O prazo a que se refere o **caput** poderá ser prorrogado por ato do
Poder Executivo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 487, de 2010) ~~Sem
eficácia~~

~~ § 5 _o_ O prazo a que se refere o  caput poderá ser prorrogado até 180
(cento e oitenta) dias, a critério do Poder Executivo, por meio de decreto do
Presidente da República, respeitadas as condições estabelecidas neste artigo,
especialmente o limite para os financiamentos previsto no § 1 _o_. ~~ ~~ Vide
Medida Provisória nº 487, de 2010~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
501, de 2010)~~ (Revogado pela Lei nº 12.385, de 2011)

§ 6 _o_ O Conselho Monetário Nacional estabelecerá os grupos de beneficiários
e as condições necessárias à contratação dos financiamentos, cabendo ao
Ministério da Fazenda a regulamentação das demais condições para a concessão
da subvenção econômica de que trata este artigo, entre elas a definição da
metodologia para o pagamento da equalização de taxas de juros.

~~§ 6° O Conselho Monetário Nacional estabelecerá a distribuição entre o BNDES
e a FINEP do limite de financiamentos subvencionados de que trata o § 1°, e
definirá os grupos de beneficiários e as condições necessárias à contratação
dos financiamentos, cabendo ao Ministério da Fazenda a regulamentação das
demais condições para a concessão da subvenção econômica de que trata este
artigo, entre elas, a definição da metodologia para o pagamento da equalização
de taxas de juros.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 541, de 2011)~~

§ 6 _o_ O Conselho Monetário Nacional estabelecerá a distribuição entre o
BNDES e a FINEP do limite de financiamentos subvencionados de que trata o § 1
_o_ e definirá os grupos de beneficiários e as condições necessárias à
contratação dos financiamentos, cabendo ao Ministério da Fazenda a
regulamentação das demais condições para a concessão da subvenção econômica de
que trata este artigo, entre elas, a definição da metodologia para o pagamento
da equalização de taxas de juros. (Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011)

§ 7 _o_ Do valor total dos financiamentos subvencionados a que se refere o § 1
_o_ , até R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais) poderão ser destinados,
além das finalidades previstas no **caput** , para obras de construção civil e
capital de giro de empresas localizadas em Municípios dos Estados de Alagoas e
Pernambuco atingidos por desastres naturais e que tiverem o estado de
emergência ou calamidade pública decretados.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 492, de 2010) Sem eficácia

~~ § 8 _o_ O prazo a que se refere o **caput** poderá ser prorrogado por ato
do Poder Executivo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 526, de 2011)~~

§ 8 _o_ O BNDES deverá encaminhar ao Congresso Nacional, até o último dia útil
do mês subsequente de cada trimestre, relatório pormenorizado sobre as
operações realizadas, indicando, entre outras informações, a quantidade e o
valor das operações de financiamento realizadas, detalhadas por modalidade do
investimento, setor produtivo beneficiado, localização dos empreendimentos e
estimativa dos impactos econômicos dos projetos, inclusive em termos de
geração de emprego e renda, resguardado o sigilo bancário. (Incluído pela Lei
nº 12.453, de 2011)

~~§ 9 _o_ Ato do Poder Executivo disporá sobre composição e competências de
conselho interministerial responsável pela aprovação da elegibilidade dos
projetos de investimento destinados à constituição de capacidade tecnológica e
produtiva em setores de alta intensidade de conhecimento e engenharia de que
trata o inciso I do **caput** , para fins de concessão da subvenção econômica
de que trata o **caput**.  (Incluído pela Medida Provisória nº 564, de
2012).~~

§ 9 _o_ Ato do Poder Executivo disporá sobre composição e competências de
conselho interministerial responsável pela aprovação da elegibilidade dos
projetos de investimento destinados à constituição de capacidade tecnológica e
produtiva em setores de alta intensidade de conhecimento e engenharia de que
trata o inciso I do  caput, para fins de concessão da subvenção econômica de
que trata o  caput.  (Redação dada pela Lei nº 12.712, de 2012).

~~§ 10. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que
se refere o inciso I do **caput** ficará a critério do BNDES, e os encargos
dos fundos garantidores de que trata o ~~ ~~art. 7~~ ~~º~~ ~~da Lei n~~ ~~º~~
~~12.087, de 11 de novembro de 2009~~ ~~, poderão ser incluídos no valor do
financiamento nas operações contratadas a partir de 1~~ ~~º~~ ~~de janeiro de
2010. (Incluído pela Medida Provisória nº 594, de 2012)~~

§ 10\. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que se
refere o inciso I do caput ficará a critério do BNDES, e os encargos dos
fundos garantidores de que trata o  art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de
novembro de 2009, poderão ser incluídos no valor do financiamento nas
operações contratadas a partir de 1 _o_ de janeiro de 2010. (Incluído pela Lei
nº 12.814, de 2013)

§ 11. Fica a União autorizada a subvencionar, na forma e no limite dispostos
neste artigo, operações de financiamento que componham carteiras adquiridas
pelo BNDES de outras instituições financeiras, desde que tais operações:
(Incluído pela Medida Provisória nº 594, de 2012)

§ 11. Fica a União autorizada a subvencionar, na forma e no limite dispostos
neste artigo, operações de financiamento contratadas por outras instituições
financeiras e que foram objeto de reembolso por parte do BNDES, desde que tais
operações: (Redação dada pela Medida Provisória nº 600, de 2012)

§11 - (VETADO); (Redação dada pela Lei nº 12.814, de 2013)

a) tenham a mesma destinação prevista no inciso I do **caput** ; (Incluída
pela Medida Provisória nº 594, de 2012)

b) tenham os mesmos beneficiários e condições estabelecidos pelo Conselho
Monetário Nacional para as linhas de crédito do BNDES passíveis de subvenção.
(Incluída pela Medida Provisória nº 594, de 2012)

I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.814, de 2013)

II - tenham os mesmos beneficiários e condições estabelecidos pelo Conselho
Monetário Nacional para as linhas de crédito do BNDES passíveis de subvenção.
(Incluído pela Lei nº 12.814, de 2013)

§ 12. Entende-se como reembolso a restituição pelo BNDES às instituições
financeiras dos valores referentes às liberações de recursos por elas
realizadas nas operações de que trata o § 11. (Incluída pela Medida Provisória
nº 600, de 2012)

§12 \- (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.814, de 2013)

§ 13. Fica a União autorizada a subvencionar, na forma e no limite dispostos
neste artigo, operações de financiamento contratadas por outras instituições
financeiras e que foram objeto de reembolso por parte do BNDES, desde que tais
operações:  (Incluído pela Lei nº 12.833, de 2013)

I - tenham os mesmos beneficiários e condições estabelecidos pelo Conselho
Monetário Nacional para as linhas de crédito do BNDES passíveis de subvenção;
(Incluído pela Lei nº 12.833, de 2013)

II - não contemplem operações inadimplentes.  (Incluído pela Lei nº 12.833, de
2013)

§ 14. Entende-se como reembolso a restituição pelo BNDES às instituições
financeiras dos valores referentes às liberações de recursos por elas
realizadas nas operações de que trata o § 13.  (Incluído pela Lei nº 12.833,
de 2013)

§ 15. A subvenção econômica, sob a modalidade de equalização de taxas de
juros, tratada nesta Lei, beneficiará, exclusivamente, pessoas físicas e
jurídicas brasileiras visando à aquisição, produção, arrendamento de bens de
capital e execução de projetos realizados em território nacional, assim como o
apoio à exportação de bens e serviços brasileiros de interesse nacional.
(Incluído pela Lei nº 13.000, de 2014)

§ 16. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.000, de 2014)

§ 17\. O Ministério da Fazenda publicará, até o último dia do mês subsequente
a cada bimestre, na internet, os seguintes demonstrativos: (Incluído pela Lei
nº 13.132, de 2015)

I - do impacto fiscal das operações do Tesouro Nacional com o BNDES,
juntamente com a metodologia de cálculo utilizada, considerando o custo de
captação do Governo Federal e o valor devido pela União; (Incluído pela Lei nº
13.132, de 2015)

II - dos valores inscritos em restos a pagar nas operações de equalização de
taxa de juros, no último exercício financeiro e no acumulado total. (Incluído
pela Lei nº 13.132, de 2015)

Art. 1 _o_ -A. O BNDES é autorizado a refinanciar os contratos de
financiamento: (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

I - de que trata o art. 1 _o_ destinados à aquisição e ao arrendamento
mercantil de caminhões, chassis, caminhões-tratores, carretas, cavalos
mecânicos, reboques, semirreboques, incluídos os tipo dolly, tanques e afins,
carrocerias para caminhões novos e usados, sistemas de rastreamento novos,
seguro do bem e seguro prestamista; e (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

II - firmados até 31 de dezembro de 2014 por: (Incluído pela Lei nº 13.126, de
2015)

II  - firmados até 31 de dezembro de 2015 por: (Redação dada pela Lei nº
13.295, de 2016)

a) pessoas físicas residentes e domiciliadas no País, do segmento de
transporte rodoviário de carga; (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

b) empresários individuais, empresas individuais de responsabilidade limitada
e sociedades, associações e fundações cuja receita operacional bruta ou renda
anual ou anualizada seja de até R$ 2.400.000,00 (dois milhões e quatrocentos
mil reais), desde que sejam do segmento de transporte rodoviário de carga; ou
(Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

b) empresários individuais, empresas individuais de responsabilidade limitada,
associados de cooperativas de transporte e sociedades, associações e fundações
cuja receita operacional bruta ou renda anual ou anualizada seja de até R$
2.400.000,00 (dois milhões e quatrocentos mil reais), desde que sejam do
segmento de transporte rodoviário de carga; (Redação dada pela Lei nº 13.295,
de 2016)

c) empresas arrendadoras, desde que o arrendatário se enquadre na forma das
alíneas “a” e “b” deste inciso. (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

§ 1 _o_ O prazo para formalização das operações de refinanciamento de que
trata o **caput** é até 31 de dezembro de 2015. (Incluído pela Lei nº 13.126,
de 2015)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~O prazo para formalização das operações de refinanciamento de
que trata o **caput** é até 30 de junho de 2016. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 707, de 2015)~~

§ 1 _o_ O prazo para formalização das operações de refinanciamento de que
trata o  caput deste artigo é até 30 de dezembro de 2016. (Redação dada pela
Lei nº 13.295, de 2016)

§ 2 _o_ A autorização de que trata o **caput** limita-se ao refinanciamento:
(Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

I - das 12 (doze) primeiras parcelas com vencimento a partir da formalização
da operação de refinanciamento; ou (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

II - das parcelas restantes com vencimento a partir da formalização da
operação de refinanciamento, se em número menor que 12 (doze). (Incluído pela
Lei nº 13.126, de 2015)

§ 3 _o_ É a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a modalidade
de equalização de taxas de juros, nas operações de refinanciamento de que
trata o **caput**. (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

§ 4 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

§ 5 _o_ O Conselho Monetário Nacional (CMN) estabelecerá as condições
necessárias à contratação dos refinanciamentos de que trata o **caput**.
(Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

§ 6 _o_ O Ministério da Fazenda regulamentará as demais condições para a
concessão da subvenção econômica de que trata o § 3 _o_ , entre elas a
definição da metodologia para o pagamento da equalização de taxas de juros.
(Incluído pela Lei nº 13.126, de 2015)

Art. 2 _o_ O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 11.948, de 16 de junho de 2009, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1 _o_ ....................................................
>>

>> ...............................................................

>>

>> § 5 _o_ ...............................................................

>>

>> II - sobre o valor remanescente, com base no custo financeiro equivalente à
Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP.

>>

>> ..................................................................

>>

>> § 7 _o_ Nas suas operações ativas, lastreadas com recursos captados com a
União em operações de crédito, o BNDES poderá:

>>

>> I - adotar o contravalor, em moeda nacional, da cotação do dólar norte-
americano, divulgada pelo Banco Central do Brasil, como indexador, até o
montante dos créditos cuja remuneração da União tenha sido fixada com base no
custo de captação externo, naquela moeda estrangeira, do Tesouro Nacional,
para prazo equivalente ao do ressarcimento, bem como cláusula de reajuste
vinculado à variação cambial, até o montante dos créditos oriundos de repasses
de recursos captados pela União em operações externas; e

>>

>> II - alienar os títulos recebidos conforme o § 1 _o_ deste artigo, sob a
forma direta, a sociedades de economia mista e a empresas públicas federais,
suas subsidiárias e controladas, que venham a ser beneficiárias de seus
créditos.” (NR)

Art. 3 _o_ A Lei n _o_ 11.948, de 16 de junho de 2009, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 2 _o_ -A:

> > “Art. 2 _o_ -A. Fica a União autorizada a renegociar ou estabelecer as
> condições financeiras e contratuais de operações de crédito realizadas com o
> BNDES, mantida, em caso de renegociação, a equivalência econômica com o
> valor do saldo das operações de crédito renegociadas, e mediante aprovação
> do Ministro de Estado da Fazenda, observado o seguinte:
>>

>> I - até o montante de R$ 11.000.000.000,00 (onze bilhões de reais), visando
ao seu enquadramento como instrumento híbrido de capital e dívida, conforme
definido pelo Conselho Monetário Nacional, ficando, neste caso, assegurada ao
Tesouro Nacional remuneração compatível com o seu custo de captação; e

>>

>> II - até o montante de R$ 20.000.000.000,00 (vinte bilhões de reais),
referente ao crédito concedido ao amparo da Lei n _o_ 11.805, de 6 de novembro
de 2008, para alterar a remuneração do Tesouro Nacional para o custo de
captação externa, em dólares norte-americanos para prazo equivalente ao do
ressarcimento a ser efetuado pelo BNDES à União.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no inciso I poderá ser aplicado à parte da
dívida que venha a ser constituída nos termos desta Lei.”

Art. 4 _o_ Fica reduzida a zero a alíquota da Contribuição para Financiamento
da Seguridade Social - COFINS incidente sobre a receita bruta da venda, no
mercado interno, de motocicletas de cilindrada inferior ou igual a 150cm3
(cento e cinquenta centímetros cúbicos), efetuada por importadores e
fabricantes, classificadas nos códigos 8711.10.00, 8711.20.10, 8711.20.20 e
8711.20.90 da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados
- TIPI.

§ 1 _o_ O disposto no caput não se aplica às receitas auferidas pela pessoa
jurídica revendedora, na revenda de mercadorias em relação às quais a
contribuição seja exigida da empresa vendedora, na condição de substituta
tributária.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos fatos geradores ocorridos nos
meses de julho a setembro de 2009.

Art. 5 _o_ O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.925, de 23 de julho de 2004, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1 _o_ .........................................................
>>

>> ....................................................................

>>

>> XVII – (VETADO)

>>

>> § 1 _o_ No caso dos incisos XIV a XVI, o disposto no  caput __ deste artigo
aplica-se até 31 de dezembro de 2011.

>>

>> ........................................................... ” (NR)

Art. 6 _o_ O art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.818, de 23 de agosto de 1999, passa a
vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 1 _o_ ..............................................................
>>

>> Parágrafo único. Para fins de utilização dos recursos do FGE, consideram-se
compreendidas no seguro de crédito à exportação as operações de seguro de
crédito interno para o setor de aviação civil.” (NR)

Art. 7 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 8 _o_ Ficam revogados:

I - os arts. 4 _o_ e 5 _o_ da Medida Provisória n _o_ 462, de 14 de maio de
2009; e

II - o § 1 _o_ do art. 33 do Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972.

Brasília, 24 de novembro 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Nelson Jobim  
Guido Mantega  
Miguel Jorge  
Paulo Bernardo Silva

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.11.2009

*

