![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.010, DE 3 DE AGOSTO DE 2009.**

Vigência |

Dispõe sobre adoção; altera as Leis n _os_ 8.069, de 13 de julho de 1990 -
Estatuto da Criança e do Adolescente, 8.560, de 29 de dezembro de 1992; revoga
dispositivos da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, e
da Consolidação das Leis do Trabalho \- CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n _o_
5.452, de 1 _o_ de maio de 1943; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei dispõe sobre o aperfeiçoamento da sistemática prevista
para garantia do direito à convivência familiar a todas as crianças e
adolescentes, na forma prevista pela Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990,
Estatuto da Criança e do Adolescente.

§ 1 _o_ A intervenção estatal, em observância ao disposto no caput do art. 226
da Constituição Federal, será prioritariamente voltada à orientação, apoio e
promoção social da família natural, junto à qual a criança e o adolescente
devem permanecer, ressalvada absoluta impossibilidade, demonstrada por decisão
judicial fundamentada.

§ 2 _o_ Na impossibilidade de permanência na família natural, a criança e o
adolescente serão colocados sob adoção, tutela ou guarda, observadas as regras
e princípios contidos na Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, e na
Constituição Federal.

Art. 2 _o_ A Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990, Estatuto da Criança e do
Adolescente, passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8 _o_
> .............................................................................
>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 4º Incumbe ao poder público proporcionar assistência psicológica à
gestante e à mãe, no período pré e pós-natal, inclusive como forma de prevenir
ou minorar as consequências do estado puerperal.

>>

>> § 5 _o_ A assistência referida no § 4 _o_ deste artigo deverá ser também
prestada a gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar seus filhos
para adoção.” (NR)

>>

>> “Art. 13.
...........................................................................

>>

>> Parágrafo único. As gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar
seus filhos para adoção serão obrigatoriamente encaminhadas à Justiça da
Infância e da Juventude.” (NR)

>>

>> “Art. 19.
...........................................................................

>>

>> § 1º Toda criança ou adolescente que estiver inserido em programa de
acolhimento familiar ou institucional terá sua situação reavaliada, no máximo,
a cada 6 (seis) meses, devendo a autoridade judiciária competente, com base em
relatório elaborado por equipe interprofissional ou multidisciplinar, decidir
de forma fundamentada pela possibilidade de reintegração familiar ou colocação
em família substituta, em quaisquer das modalidades previstas no art. 28 desta
Lei.

>>

>> § 2 _o_ A permanência da criança e do adolescente em programa de
acolhimento institucional não se prolongará por mais de 2 (dois) anos, salvo
comprovada necessidade que atenda ao seu superior interesse, devidamente
fundamentada pela autoridade judiciária.

>>

>> § 3 _o_ A manutenção ou reintegração de criança ou adolescente à sua
família terá preferência em relação a qualquer outra providência, caso em que
será esta incluída em programas de orientação e auxílio, nos termos do
parágrafo único do art. 23, dos incisos I e IV do caput do art. 101 e dos
incisos I a IV do caput do art. 129 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 25.
.........................................................................

>>

>> Parágrafo único. Entende-se por família extensa ou ampliada aquela que se
estende para além da unidade pais e filhos ou da unidade do casal, formada por
parentes próximos com os quais a criança ou adolescente convive e mantém
vínculos de afinidade e afetividade.” (NR)

>>

>> “Art. 28.
.........................................................................

>>

>> § 1 _o_ Sempre que possível, a criança ou o adolescente será previamente
ouvido por equipe interprofissional, respeitado seu estágio de desenvolvimento
e grau de compreensão sobre as implicações da medida, e terá sua opinião
devidamente considerada.

>>

>> § 2 _o_ Tratando-se de maior de 12 (doze) anos de idade, será necessário
seu consentimento, colhido em audiência.

>>

>> § 3 _o_ Na apreciação do pedido levar-se-á em conta o grau de parentesco e
a relação de afinidade ou de afetividade, a fim de evitar ou minorar as
consequências decorrentes da medida.

>>

>> § 4 _o_ Os grupos de irmãos serão colocados sob adoção, tutela ou guarda da
mesma família substituta, ressalvada a comprovada existência de risco de abuso
ou outra situação que justifique plenamente a excepcionalidade de solução
diversa, procurando-se, em qualquer caso, evitar o rompimento definitivo dos
vínculos fraternais.

>>

>> § 5 _o_ A colocação da criança ou adolescente em família substituta será
precedida de sua preparação gradativa e acompanhamento posterior, realizados
pela equipe interprofissional a serviço da Justiça da Infância e da Juventude,
preferencialmente com o apoio dos técnicos responsáveis pela execução da
política municipal de garantia do direito à convivência familiar.

>>

>> § 6 _o_ Em se tratando de criança ou adolescente indígena ou proveniente de
comunidade remanescente de quilombo, é ainda obrigatório:

>>

>> I - que sejam consideradas e respeitadas sua identidade social e cultural,
os seus costumes e tradições, bem como suas instituições, desde que não sejam
incompatíveis com os direitos fundamentais reconhecidos por esta Lei e pela
Constituição Federal;

>>

>> II - que a colocação familiar ocorra prioritariamente no seio de sua
comunidade ou junto a membros da mesma etnia;

>>

>> III - a intervenção e oitiva de representantes do órgão federal responsável
pela política indigenista, no caso de crianças e adolescentes indígenas, e de
antropólogos, perante a equipe interprofissional ou multidisciplinar que irá
acompanhar o caso.” (NR)

>>

>> “Art. 33.
...........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 4º Salvo expressa e fundamentada determinação em contrário, da autoridade
judiciária competente, ou quando a medida for aplicada em preparação para
adoção, o deferimento da guarda de criança ou adolescente a terceiros não
impede o exercício do direito de visitas pelos pais, assim como o dever de
prestar alimentos, que serão objeto de regulamentação específica, a pedido do
interessado ou do Ministério Público.” (NR)

>>

>> “Art. 34. O poder público estimulará, por meio de assistência jurídica,
incentivos fiscais e subsídios, o acolhimento, sob a forma de guarda, de
criança ou adolescente afastado do convívio familiar.

>>

>> § 1 _o_ A inclusão da criança ou adolescente em programas de acolhimento
familiar terá preferência a seu acolhimento institucional, observado, em
qualquer caso, o caráter temporário e excepcional da medida, nos termos desta
Lei.

>>

>> § 2 _o_ Na hipótese do § 1 _o_ deste artigo a pessoa ou casal cadastrado no
programa de acolhimento familiar poderá receber a criança ou adolescente
mediante guarda, observado o disposto nos arts. 28 a 33 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 36. A tutela será deferida, nos termos da lei civil, a pessoa de até
18 (dezoito) anos incompletos.

>>

>>
.............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 37. O tutor nomeado por testamento ou qualquer documento autêntico,
conforme previsto no parágrafo único do art. 1.729 da Lei n _o_ 10.406, de 10
de janeiro de 2002 \- Código Civil, deverá, no prazo de 30 (trinta) dias após
a abertura da sucessão, ingressar com pedido destinado ao controle judicial do
ato, observando o procedimento previsto nos arts. 165 a 170 desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. Na apreciação do pedido, serão observados os requisitos
previstos nos arts. 28 e 29 desta Lei, somente sendo deferida a tutela à
pessoa indicada na disposição de última vontade, se restar comprovado que a
medida é vantajosa ao tutelando e que não existe outra pessoa em melhores
condições de assumi-la.” (NR)

>>

>> “Art. 39.
...........................................................................

>>

>> § 1 _o_ A adoção é medida excepcional e irrevogável, à qual se deve
recorrer apenas quando esgotados os recursos de manutenção da criança ou
adolescente na família natural ou extensa, na forma do parágrafo único do art.
25 desta Lei.

>>

>> § 2 _o_ É vedada a adoção por procuração.” (NR)

>>

>> “Art. 42.  Podem adotar os maiores de 18 (dezoito) anos, independentemente
do estado civil.

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 2 _o_ Para adoção conjunta, é indispensável que os adotantes sejam
casados civilmente ou mantenham união estável, comprovada a estabilidade da
família.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 4 _o_ Os divorciados, os judicialmente separados e os ex-companheiros
podem adotar conjuntamente, contanto que acordem sobre a guarda e o regime de
visitas e desde que o estágio de convivência tenha sido iniciado na constância
do período de convivência e que seja comprovada a existência de vínculos de
afinidade e afetividade com aquele não detentor da guarda, que justifiquem a
excepcionalidade da concessão.

>>

>> § 5 _o_ Nos casos do § 4 _o_ deste artigo, desde que demonstrado efetivo
benefício ao adotando, será assegurada a guarda compartilhada, conforme
previsto no art. 1.584 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código
Civil.

>>

>> § 6 _o_ A adoção poderá ser deferida ao adotante que, após inequívoca
manifestação de vontade, vier a falecer no curso do procedimento, antes de
prolatada a sentença.” (NR)

>>

>> “Art. 46.
............................................................................

>>

>> § 1 _o_ O estágio de convivência poderá ser dispensado se o adotando já
estiver sob a tutela ou guarda legal do adotante durante tempo suficiente para
que seja possível avaliar a conveniência da constituição do vínculo.

>>

>> § 2 _o_ A simples guarda de fato não autoriza, por si só, a dispensa da
realização do estágio de convivência.

>>

>> § 3 _o_ Em caso de adoção por pessoa ou casal residente ou domiciliado fora
do País, o estágio de convivência, cumprido no território nacional, será de,
no mínimo, 30 (trinta) dias.

>>

>> § 4 _o_ O estágio de convivência será acompanhado pela equipe
interprofissional a serviço da Justiça da Infância e da Juventude,
preferencialmente com apoio dos técnicos responsáveis pela execução da
política de garantia do direito à convivência familiar, que apresentarão
relatório minucioso acerca da conveniência do deferimento da medida.” (NR)

>>

>> “Art. 47.
..........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 3 _o_ A pedido do adotante, o novo registro poderá ser lavrado no
Cartório do Registro Civil do Município de sua residência.

>>

>> § 4 _o_ Nenhuma observação sobre a origem do ato poderá constar nas
certidões do registro.

>>

>> § 5 _o_ A sentença conferirá ao adotado o nome do adotante e, a pedido de
qualquer deles, poderá determinar a modificação do prenome.

>>

>> § 6 _o_ Caso a modificação de prenome seja requerida pelo adotante, é
obrigatória a oitiva do adotando, observado o disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do
art. 28 desta Lei.

>>

>> § 7 _o_ A adoção produz seus efeitos a partir do trânsito em julgado da
sentença constitutiva, exceto na hipótese prevista no § 6 _o_ do art. 42 desta
Lei, caso em que terá força retroativa à data do óbito.

>>

>> § 8 _o_ O processo relativo à adoção assim como outros a ele relacionados
serão mantidos em arquivo, admitindo-se seu armazenamento em microfilme ou por
outros meios, garantida a sua conservação para consulta a qualquer tempo.”
(NR)

>>

>> “Art. 48. O adotado tem direito de conhecer sua origem biológica, bem como
de obter acesso irrestrito ao processo no qual a medida foi aplicada e seus
eventuais incidentes, após completar 18 (dezoito) anos.

>>

>> Parágrafo único. O acesso ao processo de adoção poderá ser também deferido
ao adotado menor de 18 (dezoito) anos, a seu pedido, assegurada orientação e
assistência jurídica e psicológica.” (NR)

>>

>> “Art. 50.
...........................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3 _o_ A inscrição de postulantes à adoção será precedida de um período de
preparação psicossocial e jurídica, orientado pela equipe técnica da Justiça
da Infância e da Juventude, preferencialmente com apoio dos técnicos
responsáveis pela execução da política municipal de garantia do direito à
convivência familiar.

>>

>> § 4 _o_ Sempre que possível e recomendável, a preparação referida no § 3
_o_ deste artigo incluirá o contato com crianças e adolescentes em acolhimento
familiar ou institucional em condições de serem adotados, a ser realizado sob
a orientação, supervisão e avaliação da equipe técnica da Justiça da Infância
e da Juventude, com apoio dos técnicos responsáveis pelo programa de
acolhimento e pela execução da política municipal de garantia do direito à
convivência familiar.

>>

>> § 5 _o_ Serão criados e implementados cadastros estaduais e nacional de
crianças e adolescentes em condições de serem adotados e de pessoas ou casais
habilitados à adoção.

>>

>> § 6 _o_ Haverá cadastros distintos para pessoas ou casais residentes fora
do País, que somente serão consultados na inexistência de postulantes
nacionais habilitados nos cadastros mencionados no § 5 _o_ deste artigo.

>>

>> § 7 _o_ As autoridades estaduais e federais em matéria de adoção terão
acesso integral aos cadastros, incumbindo-lhes a troca de informações e a
cooperação mútua, para melhoria do sistema.

>>

>> § 8 _o_ A autoridade judiciária providenciará, no prazo de 48 (quarenta e
oito) horas, a inscrição das crianças e adolescentes em condições de serem
adotados que não tiveram colocação familiar na comarca de origem, e das
pessoas ou casais que tiveram deferida sua habilitação à adoção nos cadastros
estadual e nacional referidos no § 5 _o_ deste artigo, sob pena de
responsabilidade.

>>

>> § 9 _o_ Compete à Autoridade Central Estadual zelar pela manutenção e
correta alimentação dos cadastros, com posterior comunicação à Autoridade
Central Federal Brasileira.

>>

>> § 10. A adoção internacional somente será deferida se, após consulta ao
cadastro de pessoas ou casais habilitados à adoção, mantido pela Justiça da
Infância e da Juventude na comarca, bem como aos cadastros estadual e nacional
referidos no § 5 _o_ deste artigo, não for encontrado interessado com
residência permanente no Brasil.

>>

>> § 11. Enquanto não localizada pessoa ou casal interessado em sua adoção, a
criança ou o adolescente, sempre que possível e recomendável, será colocado
sob guarda de família cadastrada em programa de acolhimento familiar.

>>

>> § 12. A alimentação do cadastro e a convocação criteriosa dos postulantes à
adoção serão fiscalizadas pelo Ministério Público.

>>

>> § 13. Somente poderá ser deferida adoção em favor de candidato domiciliado
no Brasil não cadastrado previamente nos termos desta Lei quando:

>>

>> I - se tratar de pedido de adoção unilateral;

>>

>> II - for formulada por parente com o qual a criança ou adolescente mantenha
vínculos de afinidade e afetividade;

>>

>> III - oriundo o pedido de quem detém a tutela ou guarda legal de criança
maior de 3 (três) anos ou adolescente, desde que o lapso de tempo de
convivência comprove a fixação de laços de afinidade e afetividade, e não seja
constatada a ocorrência de má-fé ou qualquer das situações previstas nos arts.
237 ou 238 desta Lei.

>>

>> § 14. Nas hipóteses previstas no § 13 deste artigo, o candidato deverá
comprovar, no curso do procedimento, que preenche os requisitos necessários à
adoção, conforme previsto nesta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 51.  Considera-se adoção internacional aquela na qual a pessoa ou
casal postulante é residente ou domiciliado fora do Brasil, conforme previsto
no Artigo 2 da Convenção de Haia, de 29 de maio de 1993, Relativa à Proteção
das Crianças e à Cooperação em Matéria de Adoção Internacional, aprovada pelo
Decreto Legislativo n _o_ 1, de 14 de janeiro de 1999, e promulgada pelo
Decreto n _o_ 3.087, de 21 de junho de 1999.

>>

>> § 1 _o_ A adoção internacional de criança ou adolescente brasileiro ou
domiciliado no Brasil somente terá lugar quando restar comprovado:

>>

>> I - que a colocação em família substituta é a solução adequada ao caso
concreto;

>>

>> II - que foram esgotadas todas as possibilidades de colocação da criança ou
adolescente em família substituta brasileira, após consulta aos cadastros
mencionados no art. 50 desta Lei;

>>

>> III - que, em se tratando de adoção de adolescente, este foi consultado,
por meios adequados ao seu estágio de desenvolvimento, e que se encontra
preparado para a medida, mediante parecer elaborado por equipe
interprofissional, observado o disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 28 desta
Lei.

>>

>> § 2 _o_ Os brasileiros residentes no exterior terão preferência aos
estrangeiros, nos casos de adoção internacional de criança ou adolescente
brasileiro.

>>

>> § 3 _o_ A adoção internacional pressupõe a intervenção das Autoridades
Centrais Estaduais e Federal em matéria de adoção internacional.” (NR)

>>

>> “Art. 52. A adoção internacional observará o procedimento previsto nos
arts. 165 a 170 desta Lei, com as seguintes adaptações:

>>

>> I - a pessoa ou casal estrangeiro, interessado em adotar criança ou
adolescente brasileiro, deverá formular pedido de habilitação à adoção perante
a Autoridade Central em matéria de adoção internacional no país de acolhida,
assim entendido aquele onde está situada sua residência habitual;

>>

>> II - se a Autoridade Central do país de acolhida considerar que os
solicitantes estão habilitados e aptos para adotar, emitirá um relatório que
contenha informações sobre a identidade, a capacidade jurídica e adequação dos
solicitantes para adotar, sua situação pessoal, familiar e médica, seu meio
social, os motivos que os animam e sua aptidão para assumir uma adoção
internacional;

>>

>> III - a Autoridade Central do país de acolhida enviará o relatório à
Autoridade Central Estadual, com cópia para a Autoridade Central Federal
Brasileira;

>>

>> IV - o relatório será instruído com toda a documentação necessária,
incluindo estudo psicossocial elaborado por equipe interprofissional
habilitada e cópia autenticada da legislação pertinente, acompanhada da
respectiva prova de vigência;

>>

>> V - os documentos em língua estrangeira serão devidamente autenticados pela
autoridade consular, observados os tratados e convenções internacionais, e
acompanhados da respectiva tradução, por tradutor público juramentado;

>>

>> VI - a Autoridade Central Estadual poderá fazer exigências e solicitar
complementação sobre o estudo psicossocial do postulante estrangeiro à adoção,
já realizado no país de acolhida;

>>

>> VII - verificada, após estudo realizado pela Autoridade Central Estadual, a
compatibilidade da legislação estrangeira com a nacional, além do
preenchimento por parte dos postulantes à medida dos requisitos objetivos e
subjetivos necessários ao seu deferimento, tanto à luz do que dispõe esta Lei
como da legislação do país de acolhida, será expedido laudo de habilitação à
adoção internacional, que terá validade por, no máximo, 1 (um) ano;

>>

>> VIII - de posse do laudo de habilitação, o interessado será autorizado a
formalizar pedido de adoção perante o Juízo da Infância e da Juventude do
local em que se encontra a criança ou adolescente, conforme indicação efetuada
pela Autoridade Central Estadual.

>>

>> § 1 _o_ Se a legislação do país de acolhida assim o autorizar, admite-se
que os pedidos de habilitação à adoção internacional sejam intermediados por
organismos credenciados.

>>

>> § 2 _o_ Incumbe à Autoridade Central Federal Brasileira o credenciamento de
organismos nacionais e estrangeiros encarregados de intermediar pedidos de
habilitação à adoção internacional, com posterior comunicação às Autoridades
Centrais Estaduais e publicação nos órgãos oficiais de imprensa e em sítio
próprio da internet.

>>

>> § 3 _o_ Somente será admissível o credenciamento de organismos que:

>>

>> I - sejam oriundos de países que ratificaram a Convenção de Haia e estejam
devidamente credenciados pela Autoridade Central do país onde estiverem
sediados e no país de acolhida do adotando para atuar em adoção internacional
no Brasil;

>>

>> II - satisfizerem as condições de integridade moral, competência
profissional, experiência e responsabilidade exigidas pelos países respectivos
e pela Autoridade Central Federal Brasileira;

>>

>> III - forem qualificados por seus padrões éticos e sua formação e
experiência para atuar na área de adoção internacional;

>>

>> IV - cumprirem os requisitos exigidos pelo ordenamento jurídico brasileiro
e pelas normas estabelecidas pela Autoridade Central Federal Brasileira.

>>

>> § 4 _o_ Os organismos credenciados deverão ainda:

>>

>> I - perseguir unicamente fins não lucrativos, nas condições e dentro dos
limites fixados pelas autoridades competentes do país onde estiverem sediados,
do país de acolhida e pela Autoridade Central Federal Brasileira;

>>

>> II - ser dirigidos e administrados por pessoas qualificadas e de
reconhecida idoneidade moral, com comprovada formação ou experiência para
atuar na área de adoção internacional, cadastradas pelo Departamento de
Polícia Federal e aprovadas pela Autoridade Central Federal Brasileira,
mediante publicação de portaria do órgão federal competente;

>>

>> III - estar submetidos à supervisão das autoridades competentes do país
onde estiverem sediados e no país de acolhida, inclusive quanto à sua
composição, funcionamento e situação financeira;

>>

>> IV - apresentar à Autoridade Central Federal Brasileira, a cada ano,
relatório geral das atividades desenvolvidas, bem como relatório de
acompanhamento das adoções internacionais efetuadas no período, cuja cópia
será encaminhada ao Departamento de Polícia Federal;

>>

>> V - enviar relatório pós-adotivo semestral para a Autoridade Central
Estadual, com cópia para a Autoridade Central Federal Brasileira, pelo período
mínimo de 2 (dois) anos. O envio do relatório será mantido até a juntada de
cópia autenticada do registro civil, estabelecendo a cidadania do país de
acolhida para o adotado;

>>

>> VI - tomar as medidas necessárias para garantir que os adotantes encaminhem
à Autoridade Central Federal Brasileira cópia da certidão de registro de
nascimento estrangeira e do certificado de nacionalidade tão logo lhes sejam
concedidos.

>>

>> § 5 _o_ A não apresentação dos relatórios referidos no § 4 _o_ deste artigo
pelo organismo credenciado poderá acarretar a suspensão de seu credenciamento.

>>

>> § 6 _o_ O credenciamento de organismo nacional ou estrangeiro encarregado
de intermediar pedidos de adoção internacional terá validade de 2 (dois) anos.

>>

>> § 7 _o_ A renovação do credenciamento poderá ser concedida mediante
requerimento protocolado na Autoridade Central Federal Brasileira nos 60
(sessenta) dias anteriores ao término do respectivo prazo de validade.

>>

>> § 8 _o_ Antes de transitada em julgado a decisão que concedeu a adoção
internacional, não será permitida a saída do adotando do território nacional.

>>

>> § 9 _o_ Transitada em julgado a decisão, a autoridade judiciária
determinará a expedição de alvará com autorização de viagem, bem como para
obtenção de passaporte, constando, obrigatoriamente, as características da
criança ou adolescente adotado, como idade, cor, sexo, eventuais sinais ou
traços peculiares, assim como foto recente e a aposição da impressão digital
do seu polegar direito, instruindo o documento com cópia autenticada da
decisão e certidão de trânsito em julgado.

>>

>> § 10. A Autoridade Central Federal Brasileira poderá, a qualquer momento,
solicitar informações sobre a situação das crianças e adolescentes adotados.

>>

>> § 11. A cobrança de valores por parte dos organismos credenciados, que
sejam considerados abusivos pela Autoridade Central Federal Brasileira e que
não estejam devidamente comprovados, é causa de seu descredenciamento.

>>

>> § 12. Uma mesma pessoa ou seu cônjuge não podem ser representados por mais
de uma entidade credenciada para atuar na cooperação em adoção internacional.

>>

>> § 13. A habilitação de postulante estrangeiro ou domiciliado fora do Brasil
terá validade máxima de 1 (um) ano, podendo ser renovada.

>>

>> § 14. É vedado o contato direto de representantes de organismos de adoção,
nacionais ou estrangeiros, com dirigentes de programas de acolhimento
institucional ou familiar, assim como com crianças e adolescentes em condições
de serem adotados, sem a devida autorização judicial.

>>

>> § 15. A Autoridade Central Federal Brasileira poderá limitar ou suspender a
concessão de novos credenciamentos sempre que julgar necessário, mediante ato
administrativo fundamentado.”  (NR)

>>

>> “Art. 52-A. É vedado, sob pena de responsabilidade e descredenciamento, o
repasse de recursos provenientes de organismos estrangeiros encarregados de
intermediar pedidos de adoção internacional a organismos nacionais ou a
pessoas físicas.

>>

>> Parágrafo único. Eventuais repasses somente poderão ser efetuados via Fundo
dos Direitos da Criança e do Adolescente e estarão sujeitos às deliberações do
respectivo Conselho de Direitos da Criança e do Adolescente.”

>>

>> “Art. 52-B. A adoção por brasileiro residente no exterior em país
ratificante da Convenção de Haia, cujo processo de adoção tenha sido
processado em conformidade com a legislação vigente no país de residência e
atendido o disposto na Alínea “c” do Artigo 17 da referida Convenção, será
automaticamente recepcionada com o reingresso no Brasil.

>>

>> § 1 _o_ Caso não tenha sido atendido o disposto na Alínea “c” __ do Artigo
17 da Convenção de Haia, deverá a sentença ser homologada pelo Superior
Tribunal de Justiça.

>>

>> § 2 _o_ O pretendente brasileiro residente no exterior em país não
ratificante da Convenção de Haia, uma vez reingressado no Brasil, deverá
requerer a homologação da sentença estrangeira pelo Superior Tribunal de
Justiça.”

>>

>> “Art. 52-C. Nas adoções internacionais, quando o Brasil for o país de
acolhida, a decisão da autoridade competente do país de origem da criança ou
do adolescente será conhecida pela Autoridade Central Estadual que tiver
processado o pedido de habilitação dos pais adotivos, que comunicará o fato à
Autoridade Central Federal e determinará as providências necessárias à
expedição do Certificado de Naturalização Provisório.

>>

>> § 1 _o_ A Autoridade Central Estadual, ouvido o Ministério Público, somente
deixará de reconhecer os efeitos daquela decisão se restar demonstrado que a
adoção é manifestamente contrária à ordem pública ou não atende ao interesse
superior da criança ou do adolescente.

>>

>> § 2 _o_ Na hipótese de não reconhecimento da adoção, prevista no § 1 _o_
deste artigo, o Ministério Público deverá imediatamente requerer o que for de
direito para resguardar os interesses da criança ou do adolescente,
comunicando-se as providências à Autoridade Central Estadual, que fará a
comunicação à Autoridade Central Federal Brasileira e à Autoridade Central do
país de origem.”

>>

>> “Art. 52-D. Nas adoções internacionais, quando o Brasil for o país de
acolhida e a adoção não tenha sido deferida no país de origem porque a sua
legislação a delega ao país de acolhida, ou, ainda, na hipótese de, mesmo com
decisão, a criança ou o adolescente ser oriundo de país que não tenha aderido
à Convenção referida, o processo de adoção seguirá as regras da adoção
nacional.”

>>

>> “Art. 87.
..........................................................................

>>

>>
......................................................................................

>>

>> VI - políticas e programas destinados a prevenir ou abreviar o período de
afastamento do convívio familiar e a garantir o efetivo exercício do direito à
convivência familiar de crianças e adolescentes;

>>

>> VII - campanhas de estímulo ao acolhimento sob forma de guarda de crianças
e adolescentes afastados do convívio familiar e à adoção, especificamente
inter-racial, de crianças maiores ou de adolescentes, com necessidades
específicas de saúde ou com deficiências e de grupos de irmãos.” (NR)

>>

>> “Art. 88.
...........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> VI - integração operacional de órgãos do Judiciário, Ministério Público,
Defensoria, Conselho Tutelar e encarregados da execução das políticas sociais
básicas e de assistência social, para efeito de agilização do atendimento de
crianças e de adolescentes inseridos em programas de acolhimento familiar ou
institucional, com vista na sua rápida reintegração à família de origem ou, se
tal solução se mostrar comprovadamente inviável, sua colocação em família
substituta, em quaisquer das modalidades previstas no art. 28 desta Lei;

>>

>> VII - mobilização da opinião pública para a indispensável participação dos
diversos segmentos da sociedade.” (NR)

>>

>> “Art. 90.
...........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> IV - acolhimento institucional;

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 1 _o_ As entidades governamentais e não governamentais deverão proceder à
inscrição de seus programas, especificando os regimes de atendimento, na forma
definida neste artigo, no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do
Adolescente, o qual manterá registro das inscrições e de suas alterações, do
que fará comunicação ao Conselho Tutelar e à autoridade judiciária.

>>

>> § 2 _o_ Os recursos destinados à implementação e manutenção dos programas
relacionados neste artigo serão previstos nas dotações orçamentárias dos
órgãos públicos encarregados das áreas de Educação, Saúde e Assistência
Social, dentre outros, observando-se o princípio da prioridade absoluta à
criança e ao adolescente preconizado pelo caput do art. 227 da Constituição
Federal e pelo caput e parágrafo único do art. 4 _o_ desta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Os programas em execução serão reavaliados pelo Conselho Municipal
dos Direitos da Criança e do Adolescente, no máximo, a cada 2 (dois) anos,
constituindo-se critérios para renovação da autorização de funcionamento:

>>

>> I - o efetivo respeito às regras e princípios desta Lei, bem como às
resoluções relativas à modalidade de atendimento prestado expedidas pelos
Conselhos de Direitos da Criança e do Adolescente, em todos os níveis;

>>

>> II - a qualidade e eficiência do trabalho desenvolvido, atestadas pelo
Conselho Tutelar, pelo Ministério Público e pela Justiça da Infância e da
Juventude;

>>

>> III - em se tratando de programas de acolhimento institucional ou familiar,
serão considerados os índices de sucesso na reintegração familiar ou de
adaptação à família substituta, conforme o caso.” (NR)

>>

>> “Art. 91.
.........................................................................

>>

>> § 1º Será negado o registro à entidade que:

>>

>>
......................................................................................

>>

>> e) não se adequar ou deixar de cumprir as resoluções e deliberações
relativas à modalidade de atendimento prestado expedidas pelos Conselhos de
Direitos da Criança e do Adolescente, em todos os níveis.

>>

>> § 2 _o_ O registro terá validade máxima de 4 (quatro) anos, cabendo ao
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, periodicamente,
reavaliar o cabimento de sua renovação, observado o disposto no § 1 _o_ deste
artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 92. As entidades que desenvolvam programas de acolhimento familiar ou
institucional deverão adotar os seguintes princípios:

>>

>> I - preservação dos vínculos familiares e promoção da reintegração
familiar;

>>

>> II - integração em família substituta, quando esgotados os recursos de
manutenção na família natural ou extensa;

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 1º O dirigente de entidade que desenvolve programa de acolhimento
institucional é equiparado ao guardião, para todos os efeitos de direito.

>>

>> § 2 _o_ Os dirigentes de entidades que desenvolvem programas de acolhimento
familiar ou institucional remeterão à autoridade judiciária, no máximo a cada
6 (seis) meses, relatório circunstanciado acerca da situação de cada criança
ou adolescente acolhido e sua família, para fins da reavaliação prevista no §
1 _o_ do art. 19 desta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Os entes federados, por intermédio dos Poderes Executivo e
Judiciário, promoverão conjuntamente a permanente qualificação dos
profissionais que atuam direta ou indiretamente em programas de acolhimento
institucional e destinados à colocação familiar de crianças e adolescentes,
incluindo membros do Poder Judiciário, Ministério Público e Conselho Tutelar.

>>

>> § 4 _o_ Salvo determinação em contrário da autoridade judiciária
competente, as entidades que desenvolvem programas de acolhimento familiar ou
institucional, se necessário com o auxílio do Conselho Tutelar e dos órgãos de
assistência social, estimularão o contato da criança ou adolescente com seus
pais e parentes, em cumprimento ao disposto nos incisos I e VIII do caput
deste artigo.

>>

>> § 5 _o_ As entidades que desenvolvem programas de acolhimento familiar ou
institucional somente poderão receber recursos públicos se comprovado o
atendimento dos princípios, exigências e finalidades desta Lei.

>>

>> § 6 _o_ O descumprimento das disposições desta Lei pelo dirigente de
entidade que desenvolva programas de acolhimento familiar ou institucional é
causa de sua destituição, sem prejuízo da apuração de sua responsabilidade
administrativa, civil e criminal.” (NR)

>>

>> “Art. 93. As entidades que mantenham programa de acolhimento institucional
poderão, em caráter excepcional e de urgência, acolher crianças e adolescentes
sem prévia determinação da autoridade competente, fazendo comunicação do fato
em até 24 (vinte e quatro) horas ao Juiz da Infância e da Juventude, sob pena
de responsabilidade.

>>

>> Parágrafo único. Recebida a comunicação, a autoridade judiciária, ouvido o
Ministério Público e se necessário com o apoio do Conselho Tutelar local,
tomará as medidas necessárias para promover a imediata reintegração familiar
da criança ou do adolescente ou, se por qualquer razão não for isso possível
ou recomendável, para seu encaminhamento a programa de acolhimento familiar,
institucional ou a família substituta, observado o disposto no § 2 _o_ do art.
101 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 94.
.............................................................................

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 1 _o_ Aplicam-se, no que couber, as obrigações constantes deste artigo às
entidades que mantêm programas de acolhimento institucional e familiar.

>>

>>
..............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 97.
..........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 1 _o_ Em caso de reiteradas infrações cometidas por entidades de
atendimento, que coloquem em risco os direitos assegurados nesta Lei, deverá
ser o fato comunicado ao Ministério Público ou representado perante autoridade
judiciária competente para as providências cabíveis, inclusive suspensão das
atividades ou dissolução da entidade.

>>

>> § 2 _o_ As pessoas jurídicas de direito público e as organizações não
governamentais responderão pelos danos que seus agentes causarem às crianças e
aos adolescentes, caracterizado o descumprimento dos princípios norteadores
das atividades de proteção específica.” (NR)

>>

>> “Art. 100.
........................................................................

>>

>> Parágrafo único. São também princípios que regem a aplicação das medidas:

>>

>> I - condição da criança e do adolescente como sujeitos de direitos:
crianças e adolescentes são os titulares dos direitos previstos nesta e em
outras Leis, bem como na Constituição Federal;

>>

>> II - proteção integral e prioritária: a interpretação e aplicação de toda e
qualquer norma contida nesta Lei deve ser voltada à proteção integral e
prioritária dos direitos de que crianças e adolescentes são titulares;

>>

>> III - responsabilidade primária e solidária do poder público: a plena
efetivação dos direitos assegurados a crianças e a adolescentes por esta Lei e
pela Constituição Federal, salvo nos casos por esta expressamente ressalvados,
é de responsabilidade primária e solidária das 3 (três) esferas de governo,
sem prejuízo da municipalização do atendimento e da possibilidade da execução
de programas por entidades não governamentais;

>>

>> IV - interesse superior da criança e do adolescente: a intervenção deve
atender prioritariamente aos interesses e direitos da criança e do
adolescente, sem prejuízo da consideração que for devida a outros interesses
legítimos no âmbito da pluralidade dos interesses presentes no caso concreto;

>>

>> V - privacidade: a promoção dos direitos e proteção da criança e do
adolescente deve ser efetuada no respeito pela intimidade, direito à imagem e
reserva da sua vida privada;

>>

>> VI - intervenção precoce: a intervenção das autoridades competentes deve
ser efetuada logo que a situação de perigo seja conhecida;

>>

>> VII - intervenção mínima: a intervenção deve ser exercida exclusivamente
pelas autoridades e instituições cuja ação seja indispensável à efetiva
promoção dos direitos e à proteção da criança e do adolescente;

>>

>> VIII - proporcionalidade e atualidade: a intervenção deve ser a necessária
e adequada à situação de perigo em que a criança ou o adolescente se encontram
no momento em que a decisão é tomada;

>>

>> IX - responsabilidade parental: a intervenção deve ser efetuada de modo que
os pais assumam os seus deveres para com a criança e o adolescente;

>>

>> X - prevalência da família: na promoção de direitos e na proteção da
criança e do adolescente deve ser dada prevalência às medidas que os mantenham
ou reintegrem na sua família natural ou extensa ou, se isto não for possível,
que promovam a sua integração em família substituta;

>>

>> XI - obrigatoriedade da informação: a criança e o adolescente, respeitado
seu estágio de desenvolvimento e capacidade de compreensão, seus pais ou
responsável devem ser informados dos seus direitos, dos motivos que
determinaram a intervenção e da forma como esta se processa;

>>

>> XII - oitiva obrigatória e participação: a criança e o adolescente, em
separado ou na companhia dos pais, de responsável ou de pessoa por si
indicada, bem como os seus pais ou responsável, têm direito a ser ouvidos e a
participar nos atos e na definição da medida de promoção dos direitos e de
proteção, sendo sua opinião devidamente considerada pela autoridade judiciária
competente, observado o disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 28 desta Lei.”
(NR)

>>

>> “Art. 101.
.........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> VII - acolhimento institucional;

>>

>> VIII - inclusão em programa de acolhimento familiar;

>>

>> IX - colocação em família substituta.

>>

>> § 1 _o_ O acolhimento institucional e o acolhimento familiar são medidas
provisórias e excepcionais, utilizáveis como forma de transição para
reintegração familiar ou, não sendo esta possível, para colocação em família
substituta, não implicando privação de liberdade.

>>

>> § 2 _o_ Sem prejuízo da tomada de medidas emergenciais para proteção de
vítimas de violência ou abuso sexual e das providências a que alude o art. 130
desta Lei, o afastamento da criança ou adolescente do convívio familiar é de
competência exclusiva da autoridade judiciária e importará na deflagração, a
pedido do Ministério Público ou de quem tenha legítimo interesse, de
procedimento judicial contencioso, no qual se garanta aos pais ou ao
responsável legal o exercício do contraditório e da ampla defesa.

>>

>> § 3 _o_ Crianças e adolescentes somente poderão ser encaminhados às
instituições que executam programas de acolhimento institucional,
governamentais ou não, por meio de uma Guia de Acolhimento, expedida pela
autoridade judiciária, na qual obrigatoriamente constará, dentre outros:

>>

>> I - sua identificação e a qualificação completa de seus pais ou de seu
responsável, se conhecidos;

>>

>> II - o endereço de residência dos pais ou do responsável, com pontos de
referência;

>>

>> III - os nomes de parentes ou de terceiros interessados em tê-los sob sua
guarda;

>>

>> IV - os motivos da retirada ou da não reintegração ao convívio familiar.

>>

>> § 4 _o_ Imediatamente após o acolhimento da criança ou do adolescente, a
entidade responsável pelo programa de acolhimento institucional ou familiar
elaborará um plano individual de atendimento, visando à reintegração familiar,
ressalvada a existência de ordem escrita e fundamentada em contrário de
autoridade judiciária competente, caso em que também deverá contemplar sua
colocação em família substituta, observadas as regras e princípios desta Lei.

>>

>> § 5 _o_ O plano individual será elaborado sob a responsabilidade da equipe
técnica do respectivo programa de atendimento e levará em consideração a
opinião da criança ou do adolescente e a oitiva dos pais ou do responsável.

>>

>> § 6 _o_ Constarão do plano individual, dentre outros:

>>

>> I - os resultados da avaliação interdisciplinar;

>>

>> II - os compromissos assumidos pelos pais ou responsável; e

>>

>> III - a previsão das atividades a serem desenvolvidas com a criança ou com
o adolescente acolhido e seus pais ou responsável, com vista na reintegração
familiar ou, caso seja esta vedada por expressa e fundamentada determinação
judicial, as providências a serem tomadas para sua colocação em família
substituta, sob direta supervisão da autoridade judiciária.

>>

>> § 7 _o_ O acolhimento familiar ou institucional ocorrerá no local mais
próximo à residência dos pais ou do responsável e, como parte do processo de
reintegração familiar, sempre que identificada a necessidade, a família de
origem será incluída em programas oficiais de orientação, de apoio e de
promoção social, sendo facilitado e estimulado o contato com a criança ou com
o adolescente acolhido.

>>

>> § 8 _o_ Verificada a possibilidade de reintegração familiar, o responsável
pelo programa de acolhimento familiar ou institucional fará imediata
comunicação à autoridade judiciária, que dará vista ao Ministério Público,
pelo prazo de 5 (cinco) dias, decidindo em igual prazo.

>>

>> § 9 _o_ Em sendo constatada a impossibilidade de reintegração da criança ou
do adolescente à família de origem, após seu encaminhamento a programas
oficiais ou comunitários de orientação, apoio e promoção social, será enviado
relatório fundamentado ao Ministério Público, no qual conste a descrição
pormenorizada das providências tomadas e a expressa recomendação, subscrita
pelos técnicos da entidade ou responsáveis pela execução da política municipal
de garantia do direito à convivência familiar, para a destituição do poder
familiar, ou destituição de tutela ou guarda.

>>

>> § 10. Recebido o relatório, o Ministério Público terá o prazo de 30
(trinta) dias para o ingresso com a ação de destituição do poder familiar,
salvo se entender necessária a realização de estudos complementares ou outras
providências que entender indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

>>

>> § 11. A autoridade judiciária manterá, em cada comarca ou foro regional, um
cadastro contendo informações atualizadas sobre as crianças e adolescentes em
regime de acolhimento familiar e institucional sob sua responsabilidade, com
informações pormenorizadas sobre a situação jurídica de cada um, bem como as
providências tomadas para sua reintegração familiar ou colocação em família
substituta, em qualquer das modalidades previstas no art. 28 desta Lei.

>>

>> § 12. Terão acesso ao cadastro o Ministério Público, o Conselho Tutelar, o
órgão gestor da Assistência Social e os Conselhos Municipais dos Direitos da
Criança e do Adolescente e da Assistência Social, aos quais incumbe deliberar
sobre a implementação de políticas públicas que permitam reduzir o número de
crianças e adolescentes afastados do convívio familiar e abreviar o período de
permanência em programa de acolhimento.” (NR)

>>

>> “Art. 102.
..........................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Caso ainda não definida a paternidade, será deflagrado procedimento
específico destinado à sua averiguação, conforme previsto pela Lei n _o_
8.560, de 29 de dezembro de 1992.

>>

>> § 4 _o_ Nas hipóteses previstas no § 3 _o_ deste artigo, é dispensável o
ajuizamento de ação de investigação de paternidade pelo Ministério Público se,
após o não comparecimento ou a recusa do suposto pai em assumir a paternidade
a ele atribuída, a criança for encaminhada para adoção.” (NR)

>>

>> “Art. 136.
.........................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> XI - representar ao Ministério Público para efeito das ações de perda ou
suspensão do poder familiar, após esgotadas as possibilidades de manutenção da
criança ou do adolescente junto à família natural.

>>

>> Parágrafo único. Se, no exercício de suas atribuições, o Conselho Tutelar
entender necessário o afastamento do convívio familiar, comunicará
incontinenti o fato ao Ministério Público, prestando-lhe informações sobre os
motivos de tal entendimento e as providências tomadas para a orientação, o
apoio e a promoção social da família.” (NR)

>>

>> “Art. 152.
.....................................................................

>>

>> Parágrafo único. É assegurada, sob pena de responsabilidade, prioridade
absoluta na tramitação dos processos e procedimentos previstos nesta Lei,
assim como na execução dos atos e diligências judiciais a eles referentes.”
(NR)

>>

>> “Art. 153.
.....................................................................

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica para o fim de
afastamento da criança ou do adolescente de sua família de origem e em outros
procedimentos necessariamente contenciosos.” (NR)

>>

>> “Art. 161.
.....................................................................

>>

>> § 1 _o_ A autoridade judiciária, de ofício ou a requerimento das partes ou
do Ministério Público, determinará a realização de estudo social ou perícia
por equipe interprofissional ou multidisciplinar, bem como a oitiva de
testemunhas que comprovem a presença de uma das causas de suspensão ou
destituição do poder familiar previstas nos arts. 1.637 e 1.638 da Lei n _o_
10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, ou no art. 24 desta Lei.

>>

>> § 2 _o_ Em sendo os pais oriundos de comunidades indígenas, é ainda
obrigatória a intervenção, junto à equipe profissional ou multidisciplinar
referida no § 1 _o_ deste artigo, de representantes do órgão federal
responsável pela política indigenista, observado o disposto no § 6 _o_ do art.
28 desta Lei.

>>

>> § 3 _o_ Se o pedido importar em modificação de guarda, será obrigatória,
desde que possível e razoável, a oitiva da criança ou adolescente, respeitado
seu estágio de desenvolvimento e grau de compreensão sobre as implicações da
medida.

>>

>> § 4 _o_ É obrigatória a oitiva dos pais sempre que esses forem
identificados e estiverem em local conhecido.” (NR)

>>

>> “Art. 163. O prazo máximo para conclusão do procedimento será de 120 (cento
e vinte) dias.

>>

>> Parágrafo único. A sentença que decretar a perda ou a suspensão do poder
familiar será averbada à margem do registro de nascimento da criança ou do
adolescente.” (NR)

>>

>> “Art. 166.  Se os pais forem falecidos, tiverem sido destituídos ou
suspensos do poder familiar, ou houverem aderido expressamente ao pedido de
colocação em família substituta, este poderá ser formulado diretamente em
cartório, em petição assinada pelos próprios requerentes, dispensada a
assistência de advogado.

>>

>> § 1 _o_ Na hipótese de concordância dos pais, esses serão ouvidos pela
autoridade judiciária e pelo representante do Ministério Público, tomando-se
por termo as declarações.

>>

>> § 2 _o_ O consentimento dos titulares do poder familiar será precedido de
orientações e esclarecimentos prestados pela equipe interprofissional da
Justiça da Infância e da Juventude, em especial, no caso de adoção, sobre a
irrevogabilidade da medida.

>>

>> § 3 _o_ O consentimento dos titulares do poder familiar será colhido pela
autoridade judiciária competente em audiência, presente o Ministério Público,
garantida a livre manifestação de vontade e esgotados os esforços para
manutenção da criança ou do adolescente na família natural ou extensa.

>>

>> § 4 _o_ O consentimento prestado por escrito não terá validade se não for
ratificado na audiência a que se refere o § 3 _o_ deste artigo.

>>

>> § 5 _o_ O consentimento é retratável até a data da publicação da sentença
constitutiva da adoção.

>>

>> § 6 _o_ O consentimento somente terá valor se for dado após o nascimento da
criança.

>>

>> § 7 _o_ A família substituta receberá a devida orientação por intermédio de
equipe técnica interprofissional a serviço do Poder Judiciário,
preferencialmente com apoio dos técnicos responsáveis pela execução da
política municipal de garantia do direito à convivência familiar.” (NR)

>>

>> “Art. 167.
...................................................................

>>

>> Parágrafo único. Deferida a concessão da guarda provisória ou do estágio de
convivência, a criança ou o adolescente será entregue ao interessado, mediante
termo de responsabilidade.” (NR)

>>

>> “Art. 170.
...................................................................

>>

>> Parágrafo único. A colocação de criança ou adolescente sob a guarda de
pessoa inscrita em programa de acolhimento familiar será comunicada pela
autoridade judiciária à entidade por este responsável no prazo máximo de 5
(cinco) dias.” (NR)

>>

>> “Seção VIII

>>

>> Da Habilitação de Pretendentes à Adoção

>>

>> ‘Art. 197-A. Os postulantes à adoção, domiciliados no Brasil, apresentarão
petição inicial na qual conste:

>>

>> I - qualificação completa;

>>

>> II - dados familiares;

>>

>> III - cópias autenticadas de certidão de nascimento ou casamento, ou
declaração relativa ao período de união estável;

>>

>> IV - cópias da cédula de identidade e inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas;

>>

>> V - comprovante de renda e domicílio;

>>

>> VI - atestados de sanidade física e mental;

>>

>> VII - certidão de antecedentes criminais;

>>

>> VIII - certidão negativa de distribuição cível.’

>>

>> ‘Art. 197-B. A autoridade judiciária, no prazo de 48 (quarenta e oito)
horas, dará vista dos autos ao Ministério Público, que no prazo de 5 (cinco)
dias poderá:

>>

>> I - apresentar quesitos a serem respondidos pela equipe interprofissional
encarregada de elaborar o estudo técnico a que se refere o art. 197-C desta
Lei;

>>

>> II - requerer a designação de audiência para oitiva dos postulantes em
juízo e testemunhas;

>>

>> III - requerer a juntada de documentos complementares e a realização de
outras diligências que entender necessárias.’

>>

>> ‘Art. 197-C. Intervirá no feito, obrigatoriamente, equipe interprofissional
a serviço da Justiça da Infância e da Juventude, que deverá elaborar estudo
psicossocial, que conterá subsídios que permitam aferir a capacidade e o
preparo dos postulantes para o exercício de uma paternidade ou maternidade
responsável, à luz dos requisitos e princípios desta Lei.

>>

>> § 1 _o_ É obrigatória a participação dos postulantes em programa oferecido
pela Justiça da Infância e da Juventude preferencialmente com apoio dos
técnicos responsáveis pela execução da política municipal de garantia do
direito à convivência familiar, que inclua preparação psicológica, orientação
e estímulo à adoção inter-racial, de crianças maiores ou de adolescentes, com
necessidades específicas de saúde ou com deficiências e de grupos de irmãos.

>>

>> § 2 _o_ Sempre que possível e recomendável, a etapa obrigatória da
preparação referida no § 1 _o_ deste artigo incluirá o contato com crianças e
adolescentes em regime de acolhimento familiar ou institucional em condições
de serem adotados, a ser realizado sob a orientação, supervisão e avaliação da
equipe técnica da Justiça da Infância e da Juventude, com o apoio dos técnicos
responsáveis pelo programa de acolhimento familiar ou institucional e pela
execução da política municipal de garantia do direito à convivência familiar.’

>>

>> ‘Art. 197-D. Certificada nos autos a conclusão da participação no programa
referido no art. 197-C desta Lei, a autoridade judiciária, no prazo de 48
(quarenta e oito) horas, decidirá acerca das diligências requeridas pelo
Ministério Público e determinará a juntada do estudo psicossocial, designando,
conforme o caso, audiência de instrução e julgamento.

>>

>> Parágrafo único. Caso não sejam requeridas diligências, ou sendo essas
indeferidas, a autoridade judiciária determinará a juntada do estudo
psicossocial, abrindo a seguir vista dos autos ao Ministério Público, por 5
(cinco) dias, decidindo em igual prazo.’

>>

>> ‘Art. 197-E. Deferida a habilitação, o postulante será inscrito nos
cadastros referidos no art. 50 desta Lei, sendo a sua convocação para a adoção
feita de acordo com ordem cronológica de habilitação e conforme a
disponibilidade de crianças ou adolescentes adotáveis.

>>

>> § 1 _o_ A ordem cronológica das habilitações somente poderá deixar de ser
observada pela autoridade judiciária nas hipóteses previstas no § 13 do art.
50 desta Lei, quando comprovado ser essa a melhor solução no interesse do
adotando.

>>

>> § 2 _o_ A recusa sistemática na adoção das crianças ou adolescentes
indicados importará na reavaliação da habilitação concedida.’”

>>

>> “Art. 199-A. A sentença que deferir a adoção produz efeito desde logo,
embora sujeita a apelação, que será recebida exclusivamente no efeito
devolutivo, salvo se se tratar de adoção internacional ou se houver perigo de
dano irreparável ou de difícil reparação ao adotando.”

>>

>> “Art. 199-B. A sentença que destituir ambos ou qualquer dos genitores do
poder familiar fica sujeita a apelação, que deverá ser recebida apenas no
efeito devolutivo.”

>>

>> “Art. 199-C. Os recursos nos procedimentos de adoção e de destituição de
poder familiar, em face da relevância das questões, serão processados com
prioridade absoluta, devendo ser imediatamente distribuídos, ficando vedado
que aguardem, em qualquer situação, oportuna distribuição, e serão colocados
em mesa para julgamento sem revisão e com parecer urgente do Ministério
Público.”

>>

>> “Art. 199-D. O relator deverá colocar o processo em mesa para julgamento no
prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contado da sua conclusão.

>>

>> Parágrafo único. O Ministério Público será intimado da data do julgamento e
poderá na sessão, se entender necessário, apresentar oralmente seu parecer.”

>>

>> “Art. 199-E. O Ministério Público poderá requerer a instauração de
procedimento para apuração de responsabilidades se constatar o descumprimento
das providências e do prazo previstos nos artigos anteriores.”

>>

>> “Art. 208.
..........................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> “IX - de ações, serviços e programas de orientação, apoio e promoção social
de famílias e destinados ao pleno exercício do direito à convivência familiar
por crianças e adolescentes.

>>

>>
...........................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 258-A. Deixar a autoridade competente de providenciar a instalação e
operacionalização dos cadastros previstos no art. 50 e no § 11 do art. 101
desta Lei:

>>

>> Pena - multa de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 3.000,00 (três mil reais).

>>

>> Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas a autoridade que deixa de efetuar
o cadastramento de crianças e de adolescentes em condições de serem adotadas,
de pessoas ou casais habilitados à adoção e de crianças e adolescentes em
regime de acolhimento institucional ou familiar.”

>>

>> “Art. 258-B. Deixar o médico, enfermeiro ou dirigente de estabelecimento de
atenção à saúde de gestante de efetuar imediato encaminhamento à autoridade
judiciária de caso de que tenha conhecimento de mãe ou gestante interessada em
entregar seu filho para adoção:

>>

>> Pena - multa de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 3.000,00 (três mil reais).

>>

>> Parágrafo único. Incorre na mesma pena o funcionário de programa oficial ou
comunitário destinado à garantia do direito à convivência familiar que deixa
de efetuar a comunicação referida no caput deste artigo.”

>>

>> “Art. 260.
...........................................................................

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 1º-A. Na definição das prioridades a serem atendidas com os recursos
captados pelos Fundos Nacional, Estaduais e Municipais dos Direitos da Criança
e do Adolescente, serão consideradas as disposições do Plano Nacional de
Promoção, Proteção e Defesa dos Direitos de Crianças e Adolescentes à
Convivência Familiar, bem como as regras e princípios relativos à garantia do
direito à convivência familiar previstos nesta Lei.

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 5 _o_ A destinação de recursos provenientes dos fundos mencionados neste
artigo não desobriga os Entes Federados à previsão, no orçamento dos
respectivos órgãos encarregados da execução das políticas públicas de
assistência social, educação e saúde, dos recursos necessários à implementação
das ações, serviços e programas de atendimento a crianças, adolescentes e
famílias, em respeito ao princípio da prioridade absoluta estabelecido pelo
caput do art. 227 da Constituição Federal e pelo caput e parágrafo único do
art. 4 _o_ desta Lei.” (NR)

Art. 3 _o_ A expressão “pátrio poder” contida nos arts. 21, 23, 24, no
parágrafo único do art. 36, no § 1º do art. 45, no art. 49, no inciso X do
caput do art. 129, nas alíneas “b” e “d” do parágrafo único do art. 148, nos
arts. 155, 157, 163, 166, 169, no inciso III do caput do art. 201 e no art.
249, todos da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, bem como na Seção II do
Capítulo III do Título VI da Parte Especial do mesmo Diploma Legal, fica
substituída pela expressão “poder familiar”.

Art. 4 _o_ Os arts. 1.618, 1.619 e 1.734 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 - Código Civil, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1.618. A adoção de crianças e adolescentes será deferida na forma
> prevista pela Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança
> e do Adolescente.” (NR)
>>

>> “Art. 1.619. A adoção de maiores de 18 (dezoito) anos dependerá da
assistência efetiva do poder público e de sentença constitutiva, aplicando-se,
no que couber, as regras gerais da Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990 -
Estatuto da Criança e do Adolescente.” (NR)

>>

>> “Art. 1.734. As crianças e os adolescentes cujos pais forem desconhecidos,
falecidos ou que tiverem sido suspensos ou destituídos do poder familiar terão
tutores nomeados pelo Juiz ou serão incluídos em programa de colocação
familiar, na forma prevista pela Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990 -
Estatuto da Criança e do Adolescente.” (NR)

Art. 5 _o_ O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.560, de 29 de dezembro de 1992, fica
acrescido do seguinte § 5 _o_ , renumerando-se o atual § 5 _o_ para § 6 _o_ ,
com a seguinte redação:

> > “Art. 2 _o_ .................................................
>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 5º Nas hipóteses previstas no § 4 _o_ deste artigo, é dispensável o
ajuizamento de ação de investigação de paternidade pelo Ministério Público se,
após o não comparecimento ou a recusa do suposto pai em assumir a paternidade
a ele atribuída, a criança for encaminhada para adoção.

>>

>> § 6 _o_ A iniciativa conferida ao Ministério Público não impede a quem
tenha legítimo interesse de intentar investigação, visando a obter o
pretendido reconhecimento da paternidade.” (NR)

Art. 6 _o_ As pessoas e casais já inscritos nos cadastros de adoção ficam
obrigados a frequentar, no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da entrada em
vigor desta Lei, a preparação psicossocial e jurídica a que se referem os §§ 3
_o_ e 4 _o_ do art. 50 da Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990, acrescidos
pelo art. 2 _o_ desta Lei, sob pena de cassação de sua inscrição no cadastro.

Art. 7 _o_ Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após a sua publicação.

Art. 8 _o_ Revogam-se o § 4 _o_ do art. 51 e os incisos IV, V e VI do caput do
art. 198 da Lei n _o_ 8.069, de 13 de julho de 1990, bem como o parágrafo
único do art. 1.618, o inciso III do caput do art. 10 e os arts. 1.620 a 1.629
da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 \- Código Civil, e os §§ 1 _o_ a 3
_o_ do art. 392-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-
Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de 1943.

Brasília, 3 de agosto de 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Tarso Genro  
Celso Luiz Nunes Amorim_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.8.2009 e  retificado no DOU
de 2.9.2009

