![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.192, DE 14 DE JANEIRO DE 2010.**

|

Dispõe sobre o depósito legal de obras musicais na Biblioteca Nacional.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei regulamenta o depósito legal de obras musicais na
Biblioteca Nacional, com o intuito de assegurar o registro, a guarda e a
divulgação da produção musical brasileira, bem como a preservação da memória
fonográfica nacional.

Art. 2 _o_ Para os efeitos desta Lei, consideram-se obras musicais partituras,
fonogramas e videogramas musicais, produzidos por qualquer meio ou processo,
para distribuição gratuita ou venda.

Art. 3 _o_ Ficam os impressores e gravadoras fonográficas e videofonográficas
obrigados a remeter à Biblioteca Nacional, no mínimo, 2 (dois) exemplares de
cada obra editada ou gravada, bem como sua versão em arquivo digital, no prazo
máximo de 30 (trinta) dias após a publicação da obra, cabendo à editora, ao
produtor fonográfico e ao produtor videográfico a efetivação desta medida.

Parágrafo único. A obrigatoriedade de que trata este artigo compreende também
a comunicação oficial à Biblioteca Nacional de todo lançamento e publicação
musicais executados por editor, por produtor fonográfico e por produtor
videográfico.

Art. 4 _o_ O descumprimento do depósito de obras musicais nos termos e prazo
definidos por esta Lei acarretará:

I - multa correspondente a até 100 (cem) vezes o valor da obra no mercado;

II - apreensão de exemplares em número suficiente para atender às finalidades
do depósito.

§ 1 _o_ Em se tratando de publicação musical oficial, a autoridade responsável
responderá pessoalmente pelo descumprimento do disposto neste artigo.

§ 2 _o_ Constituirá receita da Biblioteca Nacional o valor da multa a ser
cobrada por infração ao disposto nesta Lei.

§ 3 _o_ O descumprimento do estabelecido nesta Lei será comunicado pelo
Diretor-Geral da Biblioteca Nacional à autoridade competente, para os fins do
disposto neste artigo.

Art. 5 _o_ As despesas de porte decorrentes do depósito legal de obras
musicais são de responsabilidade exclusiva dos respectivos depositantes.

Parágrafo único. A Biblioteca Nacional fornecerá recibos de depósito de todas
as obras musicais arrecadadas, reservando-se o direito de determinar a
substituição de todo e qualquer exemplar que apresente falha de integridade
física.

Art. 6 _o_ A coleta do depósito legal de obras musicais pela Biblioteca
Nacional poderá ser descentralizada, por meio de convênios com outras
instituições, sendo-lhe permitido repassar a essas entidades um dos exemplares
recolhidos.

Art. 7 _o_ As obras musicais recebidas pela Biblioteca Nacional estarão
disponíveis para a consulta pública em versão impressa, em formato digital, em
fonograma, em videograma e em outros suportes.

§ 1 _o_ A Biblioteca Nacional publicará boletim anual das obras musicais
recebidas por força do depósito legal de que trata esta Lei.

§ 2 _o_ As obras depositadas na Biblioteca Nacional estarão disponíveis
exclusivamente para fins de preservação e consulta, sendo vedadas a reprodução
em qualquer meio e a divulgação em rede mundial de computadores - internet.

Art. 8 _o_ O depósito legal de obras musicais regulamentado nesta Lei não se
confunde com o registro de obras intelectuais pelos autores ou cessionários.

Art. 9 _o_ Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de janeiro de 2010; 189 _o_ da Independência e 122 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Ranulfo Alfredo Manevy de Pereira Mendes_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.1.2010

