![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.101, DE 27 DE NOVEMBRO DE 2009.**

Mensagem de veto

Regulamento

Vide Lei nº 12.868, de 2013

Regulamento

(Revogado pela Lei Complementar nº 187, de 2021)

Texto para impressão

|

Dispõe sobre a certificação das entidades beneficentes de assistência social;
regula os procedimentos de isenção de contribuições para a seguridade social;
altera a Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993; revoga dispositivos das
Leis n _os_ 8.212, de 24 de julho de 1991, 9.429, de 26 de dezembro de 1996,
9.732, de 11 de dezembro de 1998, 10.684, de 30 de maio de 2003, e da Medida
Provisória n _o_ 2.187-13, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
~~** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei:~~

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1 _o_ A certificação das entidades beneficentes de assistência social e a
isenção de contribuições para a seguridade social serão concedidas às pessoas
jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, reconhecidas como entidades
beneficentes de assistência social com a finalidade de prestação de serviços
nas áreas de assistência social, saúde ou educação, e que atendam ao disposto
nesta Lei. (Vide ADIN 4480)

~~ Parágrafo único.  (VETADO)~~

Art. 2 _o_ As entidades de que trata o art. 1 _o_ deverão obedecer ao
princípio da universalidade do atendimento, sendo vedado dirigir suas
atividades exclusivamente a seus associados ou a categoria profissional.

CAPÍTULO II

DA CERTIFICAÇÃO

~~ Art. 3 _o_ A certificação ou sua renovação será concedida à entidade
beneficente que demonstre, no exercício fiscal anterior ao do requerimento,
observado o período mínimo de 12 (doze) meses de constituição da entidade, o
cumprimento do disposto nas Seções I, II, III e IV deste Capítulo, de acordo
com as respectivas áreas de atuação, e cumpra, cumulativamente, os seguintes
requisitos:  (Vide Lei nº 13.650, de 2018)~~

I - seja constituída como pessoa jurídica nos termos do **caput** do art. 1
_o_ ; e

II - preveja, em seus atos constitutivos, em caso de dissolução ou extinção, a
destinação do eventual patrimônio remanescente a entidade sem fins lucrativos
congêneres ou a entidades públicas.

Parágrafo único. O período mínimo de cumprimento dos requisitos de que trata
este artigo poderá ser reduzido se a entidade for prestadora de serviços por
meio de convênio ou instrumento congênere com o Sistema Único de Saúde - SUS
ou com o Sistema Único de Assistência Social - SUAS, em caso de necessidade
local atestada pelo gestor do respectivo sistema.

Parágrafo único. O período mínimo de cumprimento dos requisitos de que trata
este artigo poderá ser reduzido se a entidade for prestadora de serviços por
meio de contrato, convênio ou instrumento congênere com o Sistema Único de
Saúde (SUS) ou com o Sistema Único de Assistência Social (Suas), em caso de
necessidade local atestada pelo gestor do respectivo sistema. (Redação dada
pela Lei nº 12.868, de 2013)

Seção I

Da Saúde

Art. 4 _o_ Para ser considerada beneficente e fazer jus à certificação, a
entidade de saúde deverá, nos termos do regulamento:

I - comprovar o cumprimento das metas estabelecidas em convênio ou instrumento
congênere celebrado com o gestor local do SUS;

~~I - celebrar contrato, convênio ou instrumento congênere com o gestor do
SUS; (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide Lei nº 13.650, de
2018)~~

II - ofertar a prestação de seus serviços ao SUS no percentual mínimo de 60%
(sessenta por cento);

III - comprovar, anualmente, a prestação dos serviços de que trata o inciso
II, com base no somatório das internações realizadas e dos atendimentos
ambulatoriais prestados.

III - comprovar, anualmente, da forma regulamentada pelo Ministério da Saúde,
a prestação dos serviços de que trata o inciso II, com base nas internações e
nos atendimentos ambulatoriais realizados. (Redação dada pela Lei nº 12.453,
de 2011)

§ 1 _o_ O atendimento do percentual mínimo de que trata o **caput** pode ser
individualizado por estabelecimento ou pelo conjunto de estabelecimentos de
saúde da pessoa jurídica, desde que não abranja outra entidade com
personalidade jurídica própria que seja por ela mantida.

§ 2 _o_ Para fins do disposto no § 1 _o_ , no conjunto de estabelecimentos de
saúde da pessoa jurídica, poderá ser incorporado aquele vinculado por força de
contrato de gestão, na forma do regulamento.

§ 3 _o_ Para fins do disposto no inciso III do **caput** , a entidade de saúde
que aderir a programas e estratégias prioritárias definidas pelo Ministério da
Saúde fará jus a índice percentual que será adicionado ao total de prestação
de seus serviços ofertados ao SUS, observado o limite máximo de 10% (dez por
cento), conforme estabelecido em ato do Ministro de Estado da Saúde. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~ § 4º Na hipótese de comprovada prestação de serviços pela entidade de
saúde, sem a observância do disposto no inciso I do **caput** deste artigo,
que dê causa ao indeferimento ou cancelamento da certificação, o Ministério da
Saúde deverá informar aos órgãos de controle os indícios da irregularidade
praticada pelo gestor do SUS. (Incluído pela Lei nº 13.650, de 2018)~~

Art. 5 _o_ A entidade de saúde deverá ainda informar, obrigatoriamente, ao
Ministério da Saúde, na forma por ele estabelecida:

I - a totalidade das internações e atendimentos ambulatoriais realizados para
os pacientes não usuários do SUS;

II - a totalidade das internações e atendimentos ambulatoriais realizados para
os pacientes usuários do SUS; e

III - as alterações referentes aos registros no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

Parágrafo único. A entidade deverá manter o Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES atualizado, de acordo com a forma e o prazo
determinado pelo Ministério da Saúde. (Incluído pela Lei nº 12.453, de 2011)

Art. 6 _o_ A entidade de saúde que presta serviços exclusivamente na área
ambulatorial deverá observar o disposto nos incisos I e II do art. 4 _o_.

Art. 6 _o_ A entidade de saúde que presta serviços exclusivamente na área
ambulatorial deverá observar o disposto nos incisos I e II do art. 4 _o_ ,
comprovando, anualmente, a prestação dos serviços no percentual mínimo de 60%
(sessenta por cento). (Redação dada pela Lei nº 12.453, de 2011)

Art. 6 _o_ -A. Para os requerimentos de renovação de certificado, caso a
entidade de saúde não cumpra o disposto no inciso III do **caput** do art. 4
_o_ no exercício fiscal anterior ao exercício do requerimento, o Ministério da
Saúde avaliará o cumprimento do requisito com base na média do total de
prestação de serviços ao SUS de que trata o inciso III do **caput** do art. 4
_o_ pela entidade durante todo o período de certificação em curso, que deverá
ser de, no mínimo, 60% (sessenta por cento). (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

§ 1 _o_ Para fins do disposto no **caput** , apenas será admitida a avaliação
pelo Ministério da Saúde caso a entidade tenha cumprido, no mínimo, 50%
(cinquenta por cento) da prestação de seus serviços ao SUS de que trata o
inciso III do **caput** do art. 4 _o_ em cada um dos anos do período de
certificação. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ A comprovação da prestação dos serviços, conforme regulamento do
Ministério da Saúde, será feita com base nas internações, nos atendimentos
ambulatoriais e nas ações prioritárias realizadas. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

Art. 7 _o_ Quando a disponibilidade de cobertura assistencial da população
pela rede pública de determinada área for insuficiente, os gestores do SUS
deverão observar, para a contratação de serviços privados, a preferência de
participação das entidades beneficentes de saúde e das sem fins lucrativos.

Art. 7 _o_ -A. As instituições reconhecidas nos termos da legislação como
serviços de atenção em regime residencial e transitório, incluídas as
comunidades terapêuticas que prestem ao SUS serviços de atendimento e
acolhimento, a pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou
dependência de substância psicoativa poderão ser certificadas, desde que:
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

I - sejam qualificadas como entidades de saúde; e (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

II - comprovem a prestação de serviços de que trata o **caput**. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ O cumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos I e II do
**caput** deverá observar os critérios definidos pelo Ministério da Saúde.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ A prestação dos serviços prevista no **caput** será pactuada com o
gestor local do SUS por meio de contrato, convênio ou instrumento congênere.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 3 _o_ O atendimento dos requisitos previstos neste artigo dispensa a
observância das exigências previstas no art. 4 _o_.  (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)~~

Art. 8 _o_ Na impossibilidade do cumprimento do percentual mínimo a que se
refere o inciso II do art. 4 _o_ , em razão da falta de demanda, declarada
pelo gestor local do SUS, ou não havendo contratação dos serviços de saúde da
entidade, deverá ela comprovar a aplicação de percentual da sua receita bruta
em atendimento gratuito de saúde da seguinte forma:

Art. 8 _o_ Não havendo interesse de contratação pelo Gestor local do SUS dos
serviços de saúde ofertados pela entidade no percentual mínimo a que se refere
o inciso II do art. 4 _o_ , a entidade deverá comprovar a aplicação de
percentual da sua receita em gratuidade na área da saúde, da seguinte forma:
(Redação dada pela Lei nº 12.453, de 2011)

Art. 8 _o_ Não havendo interesse do gestor local do SUS na contratação dos
serviços de saúde ofertados pela entidade de saúde ou de contratação abaixo do
percentual mínimo a que se refere o inciso II do art. 4 _o_ , a entidade
deverá comprovar a aplicação de percentual da sua receita em gratuidade na
área da saúde, da seguinte forma: (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

I - 20% (vinte por cento), se o percentual de atendimento ao SUS for inferior
a 30% (trinta por cento);

I - 20% (vinte por cento), quando não houver interesse de contratação pelo
gestor local do SUS ou se o percentual de prestação de serviços ao SUS for
inferior a 30% (trinta por cento); (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - 10% (dez por cento), se o percentual de atendimento ao SUS for igual ou
superior a 30 (trinta) e inferior a 50% (cinquenta por cento); ou

II - 10% (dez por cento), se o percentual de prestação de serviços ao SUS for
igual ou superior a 30% (trinta por cento) e inferior a 50% (cinquenta por
cento); ou (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

III - 5% (cinco por cento), se o percentual de atendimento ao SUS for igual ou
superior a 50% (cinquenta por cento) ou se completar o quantitativo das
internações hospitalares e atendimentos ambulatoriais, com atendimentos
gratuitos devidamente informados de acordo com o disposto no art. 5 _o_ , não
financiados pelo SUS ou por qualquer outra fonte.

III - 5% (cinco por cento), se o percentual de prestação de serviços ao SUS
for igual ou superior a 50% (cinquenta por cento). (Redação dada pela Lei nº
12.868, de 2013)

~~ Parágrafo único. (VETADO)~~

~~§ 2 _o_ A receita prevista no caput será a efetivamente recebida da
prestação de serviços de saúde. (Incluído pela Lei nº 12.453, de 2011) ~~

Art. 8 _o_ -A. Excepcionalmente, será admitida a certificação de entidades que
atuem exclusivamente na promoção da saúde sem exigência de contraprestação do
usuário pelas ações e serviços de saúde realizados, nos termos do regulamento.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ A oferta da totalidade de ações e serviços sem contraprestação do
usuário dispensa a observância das exigências previstas no art. 4 _o_.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ A execução de ações e serviços de gratuidade em promoção da saúde será
previamente pactuada por meio de contrato, convênio ou instrumento congênere
com o gestor local do SUS. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 3 _o_ Para efeito do disposto no **caput** , são consideradas ações e
serviços de promoção da saúde as atividades voltadas para redução de risco à
saúde, desenvolvidas em áreas como: (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

I - nutrição e alimentação saudável; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - prática corporal ou atividade física;  (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

III - prevenção e controle do tabagismo; (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

IV - prevenção ao câncer, ao vírus da imunodeficiência humana (HIV), às
hepatites virais, à tuberculose, à hanseníase, à malária e à dengue; (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

V - redução da morbimortalidade em decorrência do uso abusivo de álcool e
outras drogas; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

VI - redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito; (Incluído pela Lei
nº 12.868, de 2013)

VII - prevenção da violência; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

VIII - redução da morbimortalidade nos diversos ciclos de vida. (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013)

Art. 8 _o_ -B. Excepcionalmente, será admitida a certificação de entidades que
prestam serviços de atenção em regime residencial e transitório, incluídas as
comunidades terapêuticas, que executem exclusivamente ações de promoção da
saúde voltadas para pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou
dependência de drogas, desde que comprovem a aplicação de, no mínimo, 20%
(vinte por cento) de sua receita bruta em ações de gratuidade. (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ Para fins do cálculo de que trata o **caput** , as receitas
provenientes de subvenção pública e as despesas decorrentes não devem
incorporar a receita bruta e o percentual aplicado em ações de gratuidade.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ A execução das ações de gratuidade em promoção da saúde será
previamente pactuada com o gestor local do SUS, por meio de contrato, convênio
ou instrumento congênere. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 3 _o_ O atendimento dos requisitos previstos neste artigo dispensa a
observância das exigências previstas no art. 4 _o_. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)~~

~~ Art. 9 _o_ (VETADO)~~

Art. 10. Em hipótese alguma será admitida como aplicação em gratuidade a
eventual diferença entre os valores pagos pelo SUS e os preços praticados pela
entidade ou pelo mercado.

Art. 11. A entidade de saúde de reconhecida excelência poderá,
alternativamente, para dar cumprimento ao requisito previsto no art. 4 _o_ ,
realizar projetos de apoio ao desenvolvimento institucional do SUS, celebrando
ajuste com a União, por intermédio do Ministério da Saúde, nas seguintes áreas
de atuação:

~~ I - estudos de avaliação e incorporação de tecnologias;~~

II - capacitação de recursos humanos;

III - pesquisas de interesse público em saúde; ou

IV - desenvolvimento de técnicas e operação de gestão em serviços de saúde.

§ 1 _o_ O Ministério da Saúde definirá os requisitos técnicos essenciais para
o reconhecimento de excelência referente a cada uma das áreas de atuação
previstas neste artigo.

§ 2 _o_ O recurso despendido pela entidade de saúde no projeto de apoio não
poderá ser inferior ao valor da isenção das contribuições sociais usufruída.

§ 3 _o_ O projeto de apoio será aprovado pelo Ministério da Saúde, ouvidas as
instâncias do SUS, segundo procedimento definido em ato do Ministro de Estado.

§ 4 _o_ As entidades de saúde que venham a se beneficiar da condição prevista
neste artigo poderão complementar as atividades relativas aos projetos de
apoio com a prestação de serviços ambulatoriais e hospitalares ao SUS não
remunerados, mediante pacto com o gestor local do SUS, observadas as seguintes
condições:

I - a complementação não poderá ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor
usufruído com a isenção das contribuições sociais;

II - a entidade de saúde deverá apresentar ao gestor local do SUS plano de
trabalho com previsão de atendimento e detalhamento de custos, os quais não
poderão exceder o valor por ela efetivamente despendido;

III - a comprovação dos custos a que se refere o inciso II poderá ser exigida
a qualquer tempo, mediante apresentação dos documentos necessários; e

IV - as entidades conveniadas deverão informar a produção na forma
estabelecida pelo Ministério da Saúde, com observação de não geração de
créditos.

§ 5 _o_ A participação das entidades de saúde ou de educação em projetos de
apoio previstos neste artigo não poderá ocorrer em prejuízo das atividades
beneficentes prestadas ao SUS.

§ 6 _o_ O conteúdo e o valor das atividades desenvolvidas em cada projeto de
apoio ao desenvolvimento institucional e de prestação de serviços ao SUS
deverão ser objeto de relatórios anuais, encaminhados ao Ministério da Saúde
para acompanhamento e fiscalização, sem prejuízo das atribuições dos órgãos de
fiscalização tributária.

Seção II

Da Educação

Art. 12. A certificação ou sua renovação será concedida à entidade de educação
que atenda ao disposto nesta Seção e na legislação aplicável.

Parágrafo único. As entidades de educação certificadas na forma desta Lei
deverão prestar informações ao Censo da Educação Básica e ao Censo da Educação
Superior, conforme definido pelo Ministério da Educação. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

Art. 12-A. As bolsas de estudo concedidas no âmbito do processo de
certificação de entidades beneficentes de assistência social de que trata esta
Lei constituem-se em instrumentos de promoção da política pública de acesso à
educação do Ministério da Educação. (Incluído pela Lei nº 13.530, de 2017)

Art. 13. Para os fins da concessão da certificação de que trata esta Lei, a
entidade de educação deverá aplicar anualmente em gratuidade, na forma do § 1
_o_ , pelo menos 20% (vinte por cento) da receita anual efetivamente recebida
nos termos da Lei n _o_ 9.870, de 23 de novembro de 1999.

~~Art. 13. Para fins de concessão ou renovação da certificação, a entidade de
educação que atua nas diferentes etapas e modalidades da educação básica,
regular e presencial, deverá: (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide
ADIN 4480)~~

~~ I - demonstrar sua adequação às diretrizes e metas estabelecidas no Plano
Nacional de Educação (PNE), na forma do art. 214 da Constituição Federal;
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

II - atender a padrões mínimos de qualidade, aferidos pelos processos de
avaliação conduzidos pelo Ministério da Educação; e (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

III - conceder anualmente bolsas de estudo na proporção de 1 (uma) bolsa de
estudo integral para cada 5 (cinco) alunos pagantes. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

§ 1 _o_ Para o cumprimento do disposto no **caput** , a entidade deverá:

~~§ 1 _o_ Para o cumprimento da proporção descrita no inciso III do **caput**
, a entidade poderá oferecer bolsas de estudo parciais, observadas as
seguintes condições: (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN
4480)~~

I - demonstrar adequação às diretrizes e metas estabelecidas no Plano Nacional
de Educação - PNE, na forma do art. 214 da Constituição Federal;

~~I - no mínimo, 1 (uma) bolsa de estudo integral para cada 9 (nove) alunos
pagantes; e (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

II - atender a padrões mínimos de qualidade, aferidos pelos processos de
avaliação conduzidos pelo Ministério da Educação; e

~~II - bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento), quando
necessário para o alcance do número mínimo exigido, conforme definido em
regulamento; (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

III - oferecer bolsas de estudo nas seguintes proporções:

a) no mínimo, uma bolsa de estudo integral para cada 9 (nove) alunos pagantes
da educação básica;

b) bolsas parciais de 50% (cinquenta por cento), quando necessário para o
alcance do número mínimo exigido.

~~III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN
4480)~~

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

b) (revogada). (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ As proporções previstas no inciso III do § 1 _o_ poderão ser cumpridas
considerando-se diferentes etapas e modalidades da educação básica presencial.

§ 2 _o_ Será facultado à entidade substituir até 25% (vinte e cinco por cento)
da quantidade das bolsas de estudo definidas no inciso III do **caput** e no §
1 _o_ por benefícios complementares, concedidos aos alunos matriculados cuja
renda familiar mensal **per capita** não exceda o valor de 1 (um) salário-
mínimo e meio, como transporte, uniforme, material didático, moradia,
alimentação e outros benefícios definidos em regulamento. (Redação dada pela
Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 2 _o_ Será facultado à entidade substituir até 25% (vinte e cinco por
cento) da quantidade das bolsas de estudo definidas no inciso III do caput e
no § 1 _o_ por benefícios concedidos a beneficiários cuja renda familiar
mensal per capita não exceda o valor de um salário mínimo e meio, tais como
transporte, uniforme, material didático, moradia, alimentação e outros
benefícios, ações e serviços definidos em ato do Ministro de Estado da
Educação. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) (Vide ADIN 4480)~~

§ 3 _o_ Complementarmente, para o cumprimento das proporções previstas no
inciso III do § 1 _o_ , a entidade poderá contabilizar o montante destinado a
ações assistenciais, bem como o ensino gratuito da educação básica em unidades
específicas, programas de apoio a alunos bolsistas, tais como transporte,
uniforme, material didático, além de outros, definidos em regulamento, até o
montante de 25% (vinte e cinco por cento) da gratuidade prevista no **caput**.

~~§ 3 _o_ Admite-se o cumprimento do percentual disposto no § 2 _o_ com
projetos e atividades para a garantia da educação em tempo integral para
alunos matriculados na educação básica em escolas públicas, desde que em
articulação com as respectivas instituições públicas de ensino, na forma
definida pelo Ministério da Educação. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de
2013) (Vide ADIN 4480)~~

§ 4 _o_ Para alcançar a condição prevista no § 3 _o_ , a entidade poderá
observar a escala de adequação sucessiva, em conformidade com o exercício
financeiro de vigência desta Lei:

I - até 75% (setenta e cinco por cento) no primeiro ano;

II - até 50% (cinquenta por cento) no segundo ano;

III - 25% (vinte e cinco por cento) a partir do terceiro ano.

~~§ 4 _o_ Para fins do cumprimento da proporção de que trata o inciso III do
**caput** : (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

~~I - cada bolsa de estudo integral concedida a aluno com deficiência, assim
declarado ao Censo da Educação Básica, equivalerá a 1,2 (um inteiro e dois
décimos) do valor da bolsa de estudo integral; e  (Redação dada pela Lei nº
12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

~~II - cada bolsa de estudo integral concedida a aluno matriculado na educação
básica em tempo integral equivalerá a 1,4 (um inteiro e quatro décimos) do
valor da bolsa de estudo integral;  (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)
(Vide ADIN 4480)~~

~~III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN
4480)~~

§ 5 _o_ Consideram-se ações assistenciais aquelas previstas na Lei n _o_
8.742, de 7 de dezembro de 1993.

~~§ 5 _o_ As equivalências previstas nos incisos I e II do § 4 _o_ não poderão
ser cumulativas.  (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN
4480)~~

§ 6 _o_ Para a entidade que, além de atuar na educação básica ou em área
distinta da educação, também atue na educação superior, aplica-se o disposto
no art. 10 da Lei n _o_ 11.096, de 13 de janeiro de 2005.

~~§ 6 _o_ Considera-se, para fins do disposto nos §§ 3 _o_ e 4 _o_ , educação
básica em tempo integral a jornada escolar com duração igual ou superior a 7
(sete) horas diárias, durante todo o período letivo, e compreende tanto o
tempo em que o aluno permanece na escola como aquele em que exerce atividades
escolares em outros espaços educacionais, conforme definido pelo Ministério da
Educação. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

~~§ 7 _o_ As entidades de educação que prestam serviços integralmente
gratuitos deverão garantir a observância da proporção de, no mínimo, 1 (um)
aluno cuja renda familiar mensal **per capita** não exceda o valor de um
salário-mínimo e meio para cada 5 (cinco) alunos matriculados.  (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

Art. 13-A. Para fins de concessão e de renovação da certificação, as entidades
que atuam na educação superior e que aderiram ao Programa Universidade para
Todos (Prouni), na forma do  **caput** do art. 11 da Lei n _o_ 11.096, de 13
de janeiro de 2005, deverão atender às condições previstas nos incisos do
**caput** e nos §§ 1 _o_ , 2 _o_ e 7 _o_ do art. 13 desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ As entidades que atuam concomitantemente no nível de educação superior
e que tenham aderido ao Prouni e no de educação básica estão obrigadas a
cumprir os requisitos exigidos no art. 13, para cada nível de educação,
inclusive quanto à complementação eventual da gratuidade por meio da concessão
de bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de benefícios
complementares, conforme previsto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 13\. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ As entidades que atuam concomitantemente no nível de educação superior
e que tenham aderido ao Prouni e no de educação básica estão obrigadas a
cumprir os requisitos exigidos no art. 13, para cada nível de educação,
inclusive quanto à complementação eventual da gratuidade por meio da concessão
de bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de benefícios,
conforme previsto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 13.  (Redação dada pela Lei nº
13.043, de 2014)

~~ § 2 _o_ Somente serão aceitas no âmbito da educação superior bolsas de
estudo vinculadas ao Prouni, salvo as bolsas integrais ou parciais de 50%
(cinquenta por cento) para pós-graduação **stricto sensu**. (Incluído pela Lei
nº 12.868, de 2013)~~

~~ § 3 _o_ Excepcionalmente, serão aceitas como gratuidade, no âmbito da
educação superior, as bolsas de estudo integrais ou parciais de 50% (cinquenta
por cento) oferecidas fora do Prouni aos alunos enquadrados nos arts. 14 e 15,
desde que a entidade tenha cumprido a proporção de uma bolsa de estudo
integral para cada 9 (nove) alunos pagantes no Prouni e que tenha ofertado
bolsas no âmbito do Prouni que não tenham sido preenchidas. (Incluído pela Lei
nº 12.868, de 2013)~~

~~ § 4 _o_ Para os fins do disposto neste artigo, somente serão computadas as
bolsas concedidas em cursos de graduação ou sequencial de formação específica
regulares, além das bolsas para pós-graduação **stricto sensu** previstas no §
2 _o_. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013) ~~

Art. 13-B. Para os fins da concessão da certificação, as entidades que atuam
na educação superior e que não tenham aderido ao Prouni na forma do art. 10 da
Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005, deverão: (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

I - atender ao disposto nos incisos I e II do **caput** do art. 13; e
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - conceder anualmente bolsas de estudo na proporção de 1 (uma) bolsa de
estudo integral para cada 4 (quatro) alunos pagantes. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

§ 1 _o_ Para o cumprimento da proporção descrita no inciso II do **caput** , a
entidade poderá oferecer bolsas de estudo parciais, desde que conceda:
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

I - no mínimo, 1 (uma) bolsa de estudo integral para cada 9 (nove) alunos
pagantes; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento), quando necessário
para o alcance do número mínimo exigido, conforme definido em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ Será facultado à entidade que atue na educação superior substituir até
25% (vinte e cinco por cento) das bolsas de estudo definidas no inciso II do
**caput** e no § 1 _o_ por benefícios complementares, concedidos aos alunos
matriculados cuja renda familiar mensal **per capita** não exceda o valor de
um salário-mínimo e meio, como transporte, uniforme, material didático,
moradia, alimentação e outros benefícios definidos em regulamento. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 2 _o_ Será facultado à entidade substituir até 25% (vinte e cinco por
cento) da quantidade das bolsas de estudo definidas no inciso II do caput e no
§ 1 _o_ por benefícios concedidos a beneficiários cuja renda familiar mensal
per capita não exceda o valor de um salário mínimo e meio, tais como
transporte, uniforme, material didático, moradia, alimentação e outros
benefícios, ações e serviços definidos em ato do Ministro de Estado da
Educação. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)~~

§ 3 _o_ Sem prejuízo da proporção definida no inciso II do **caput** , a
entidade de educação deverá ofertar, em cada uma de suas instituições de
ensino superior, no mínimo, 1 (uma) bolsa integral para cada 25 (vinte e
cinco) alunos pagantes.

§ 4 _o_ A entidade deverá ofertar bolsa integral em todos os cursos de todas
as instituições de ensino superior por ela mantidos. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

§ 5 _o_ As entidades que atuam concomitantemente na educação superior e na
educação básica são obrigadas a cumprir os requisitos exigidos no art. 13 e
neste artigo de maneira segregada, por nível de educação, inclusive quanto à
eventual complementação da gratuidade por meio da concessão de bolsas de
estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de benefícios complementares.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 5 _o_ As entidades que atuam concomitantemente na educação superior e na
educação básica são obrigadas a cumprir os requisitos exigidos no art. 13 e
neste artigo de maneira segregada, por nível de educação, inclusive quanto à
eventual complementação da gratuidade por meio da concessão de bolsas de
estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de benefícios. (Redação dada
pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~§ 6 _o_ Para os fins do disposto neste artigo, somente serão computadas as
bolsas concedidas em cursos de graduação ou sequencial de formação específica
regulares. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

Art. 13-C. Consideram-se alunos pagantes, para fins de aplicação das
proporções previstas nos arts. 13, 13-A e 13-B, o total de alunos que não
possuem bolsas de estudo integrais. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 1 _o_ Na aplicação das proporções previstas nos arts. 13-A e 13-B, serão
considerados os alunos pagantes matriculados em cursos de graduação ou
sequencial de formação específica regulares. (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

~~§ 2 _o_ Não se consideram alunos pagantes os inadimplentes por período
superior a 90 (noventa) dias, cujas matrículas tenham sido recusadas no
período letivo imediatamente subsequente ao inadimplemento, conforme definido
em regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

Art. 14. Para os efeitos desta Lei, a bolsa de estudo refere-se às
semestralidades ou anuidades escolares fixadas na forma da lei, vedada a
cobrança de taxa de matrícula e de custeio de material didático. (Vide ADIN
4480)

~~ § 1 _o_ A bolsa de estudo integral será concedida a aluno cuja renda
familiar mensal **per capita** não exceda o valor de 1 1/2 (um e meio) salário
mínimo. (Vide ADIN 4480)~~

~~ § 2 _o_ A bolsa de estudo parcial será concedida a aluno cuja renda
familiar mensal **per capita** não exceda o valor de 3 (três) salários
mínimos. (Vide ADIN 4480)~~

Art. 15. Para fins da certificação a que se refere esta Lei, o aluno a ser
beneficiado será pré-selecionado pelo perfil socioeconômico e,
cumulativamente, por outros critérios definidos pelo Ministério da Educação.

~~ § 1 _o_ Os alunos beneficiários das bolsas de estudo de que trata esta Lei
ou seus pais ou responsáveis, quando for o caso, respondem legalmente pela
veracidade e autenticidade das informações socioeconômicas por eles
prestadas.~~

§ 1 _o_ Os alunos beneficiários das bolsas de estudo de que trata esta Lei, ou
seus pais ou responsáveis, quando for o caso, respondem legalmente pela
veracidade e autenticidade das informações por eles prestadas. (Redação dada
pela Lei nº 13.530, de 2017)

~~ § 2 _o_ Compete à entidade de educação aferir as informações relativas ao
perfil socioeconômico do candidato.~~

§ 2 _o_ Compete à entidade de educação confirmar o atendimento, pelo
candidato, ao perfil socioeconômico e aos demais critérios estabelecidos pelo
Ministério da Educação. (Redação dada pela Lei nº 13.530, de 2017)

~~ § 3 _o_ As bolsas de estudo poderão ser canceladas a qualquer tempo, em
caso de constatação de falsidade da informação prestada pelo bolsista ou seu
responsável, ou de inidoneidade de documento apresentado, sem prejuízo das
demais sanções cíveis e penais cabíveis.~~

§ 4 _o_ Os estudantes a serem beneficiados pelas bolsas de estudo para os
cursos de graduação poderão ser pré-selecionados pelos resultados do Exame
Nacional do Ensino Médio (Enem). (Incluído pela Lei nº 13.530, de 2017)

§ 5 _o_ É vedado ao estudante acumular bolsas de estudo em entidades de
educação certificadas na forma desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.530, de
2017)

§ 6 _o_ O Ministério da Educação disporá sobre os procedimentos para seleção
de bolsistas, especialmente quanto à sua operacionalização por meio de sistema
específico. (Incluído pela Lei nº 13.530, de 2017)

Art. 16. É vedado qualquer discriminação ou diferença de tratamento entre
alunos bolsistas e pagantes.

Art. 17. No ato de renovação da certificação, as entidades de educação que não
tenham aplicado em gratuidade o percentual mínimo previsto no **caput** do
art. 13 poderão compensar o percentual devido no exercício imediatamente
subsequente com acréscimo de 20% (vinte por cento) sobre o percentual a ser
compensado.

Parágrafo único. O disposto neste artigo alcança tão somente as entidades que
tenham aplicado pelo menos 17% (dezessete por cento) em gratuidade, na forma
do art. 13, em cada exercício financeiro a ser considerado.

Art. 17. No ato de concessão ou de renovação da certificação, as entidades de
educação que não tenham aplicado em gratuidade o percentual mínimo previsto no
**caput** do art. 13 poderão compensar o percentual devido nos 3 (três)
exercícios subsequentes com acréscimo de 20% (vinte por cento) sobre o
percentual a ser compensado, mediante a assinatura de Termo de Compromisso,
nas condições estabelecidas pelo MEC. (Redação dada pela Lei nº 12.688, de
2012)

Art. 17. No ato de concessão ou de renovação da certificação, as entidades de
educação que não tenham concedido o número mínimo de bolsas previsto nos arts.
13, 13-A e 13-B poderão compensar o número de bolsas devido nos 3 (três)
exercícios subsequentes com acréscimo de 20% (vinte por cento) sobre o
percentual não atingido ou o número de bolsas não concedido, mediante a
assinatura de Termo de Ajuste de Gratuidade, nas condições estabelecidas pelo
Ministério da Educação. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 1 _o_ Na hipótese de descumprimento do Termo de Compromisso, a
certificação da entidade será cancelada relativamente a todo o seu período de
validade. (Incluído Lei nº 12.688, de 2012)~~

§ 1 _o_ Após a publicação da decisão relativa ao julgamento do requerimento de
concessão ou de renovação da certificação na primeira instância
administrativa, as entidades de educação a que se refere o **caput** disporão
do prazo improrrogável de 30 (trinta) dias para requerer a assinatura do Termo
de Ajuste de Gratuidade. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~§ 2 _o_ O Termo de Compromisso poderá ser celebrado somente 1 (uma) vez com
cada entidade. (Incluído Lei nº 12.688, de 2012)~~

§ 2 _o_ Na hipótese de descumprimento do Termo de Ajuste de Gratuidade, a
certificação da entidade será cancelada relativamente a todo o seu período de
validade. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 3 _o_ O disposto neste artigo aplica-se também aos percentuais mínimos
previstos no § 1º do art. 10 e no inciso I do art. 11 da Lei n _o_ 11.096, de
13 de janeiro de 2005. (Incluído Lei nº 12.688, de 2012)

~~§ 3 _o_ O Termo de Ajuste de Gratuidade poderá ser celebrado somente 1 (uma)
vez com cada entidade. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

§ 3 _o_ O Termo de Ajuste de Gratuidade poderá ser celebrado somente uma vez
com a mesma entidade a cada período de 10 (dez) anos, a contar da data da
assinatura do último termo e desde que este tenha sido devidamente cumprido.
(Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014)

§ 4 _o_ As bolsas de pós-graduação **stricto sensu** poderão integrar o
percentual de acréscimo de compensação de 20% (vinte por cento), desde que se
refiram a áreas de formação definidas pelo Ministério da Educação. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

Seção III

Da Assistência Social

Art. 18. A certificação ou sua renovação será concedida à entidade de
assistência social que presta serviços ou realiza ações assistenciais, de
forma gratuita, continuada e planejada, para os usuários e a quem deles
necessitar, sem qualquer discriminação, observada a Lei nº 8.742, de 7 de
dezembro de 1993.

~~Art. 18. A certificação ou sua renovação será concedida à entidade de
assistência social que presta serviços ou realiza ações socioassistenciais, de
forma gratuita, continuada e planejada, para os usuários e para quem deles
necessitar, sem discriminação, observada a  Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de
1993. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013) (Vide ADIN 4480)~~

§ 1 _o_ As entidades de assistência social a que se refere o **caput** são
aquelas que prestam, sem fins lucrativos, atendimento e assessoramento aos
beneficiários, bem como as que atuam na defesa e garantia de seus direitos.

§ 1 _o_ Consideram-se entidades de assistência social aquelas que prestam, sem
fins lucrativos, atendimento e assessoramento aos beneficiários abrangidos
pela  Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, e as que atuam na defesa e
garantia de seus direitos. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ As entidades que prestam serviços com objetivo de habilitação e
reabilitação de pessoa com deficiência e de promoção da sua integração à vida
comunitária e aquelas abrangidas pelo disposto no art. 35 da Lei n _o_ 10.741,
de 1 _o_ de outubro de 2003, poderão ser certificadas, desde que comprovem a
oferta de, no mínimo, 60% (sessenta por cento) de sua capacidade de
atendimento ao sistema de assistência social.

§ 2 _o_ Observado o disposto no **caput** e no § 1 _o_ , também são
consideradas entidades de assistência social: (Redação dada pela Lei nº
12.868, de 2013)

I - as que prestam serviços ou ações socioassistenciais, sem qualquer
exigência de contraprestação dos usuários, com o objetivo de habilitação e
reabilitação da pessoa com deficiência e de promoção da sua inclusão à vida
comunitária, no enfrentamento dos limites existentes para as pessoas com
deficiência, de forma articulada ou não com ações educacionais ou de saúde;
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - as de que trata o inciso II do art. 430 da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_ de maio de
1943, desde que os programas de aprendizagem de adolescentes, de jovens ou de
pessoas com deficiência sejam prestados com a finalidade de promover a
integração ao mercado de trabalho, nos termos da Lei nº 8.742, de 7 de
dezembro de 1993, observadas as ações protetivas previstas na Lei n _o_ 8.069,
de 13 de julho de 1990; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

III - as que realizam serviço de acolhimento institucional provisório de
pessoas e de seus acompanhantes, que estejam em trânsito e sem condições de
autossustento, durante o tratamento de doenças graves fora da localidade de
residência, observada a Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro de 1993. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 3 _o_ A capacidade de atendimento de que trata o § 2 _o_ será definida
anualmente pela entidade, aprovada pelo órgão gestor de assistência social
municipal ou distrital e comunicada ao Conselho Municipal de Assistência
Social.

§ 3 _o_ Desde que observado o disposto no **caput** e no § 1 _o_ deste artigo
e no art. 19, exceto a exigência de gratuidade, as entidades referidas no art.
35 da Lei n _o_ 10.741, de 1 _o_ de outubro de 2003, poderão ser certificadas,
com a condição de que eventual cobrança de participação do idoso no custeio da
entidade se dê nos termos e limites do § 2 _o_ do art. 35 da Lei n _o_ 10.741,
de 1 _o_ de outubro de 2003. (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 4 _o_ As entidades certificadas como de assistência social terão prioridade
na celebração de convênios, contratos, acordos ou ajustes com o poder público
para a execução de programas, projetos e ações de assistência social.

§ 4 _o_ As entidades certificadas como de assistência social terão prioridade
na celebração de convênios, contratos ou instrumentos congêneres com o poder
público para a execução de programas, projetos e ações de assistência social.
(Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

Art. 19. Constituem ainda requisitos para a certificação de uma entidade de
assistência social:

I - estar inscrita no respectivo Conselho Municipal de Assistência Social ou
no Conselho de Assistência Social do Distrito Federal, conforme o caso, nos
termos do art. 9º da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e

II - integrar o cadastro nacional de entidades e organizações de assistência
social de que trata o inciso XI do art. 19 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro
de 1993.

§ 1 _o_ Quando a entidade de assistência social atuar em mais de um Município
ou Estado ou em quaisquer destes e no Distrito Federal, deverá inscrever suas
atividades no Conselho de Assistência Social do respectivo Município de
atuação ou do Distrito Federal, mediante a apresentação de seu plano ou
relatório de atividades e do comprovante de inscrição no Conselho de sua sede
ou de onde desenvolva suas principais atividades.

§ 2 _o_ Quando não houver Conselho de Assistência Social no Município, as
entidades de assistência social dever-se-ão inscrever nos respectivos
Conselhos Estaduais.

Art. 20. A comprovação do vínculo da entidade de assistência social à rede
socioassistencial privada no âmbito do SUAS é condição suficiente para a
concessão da certificação, no prazo e na forma a serem definidos em
regulamento.

Seção IV

Da Concessão e do Cancelamento

Art. 21. A análise e decisão dos requerimentos de concessão ou de renovação
dos certificados das entidades beneficentes de assistência social serão
apreciadas no âmbito dos seguintes Ministérios:

I - da Saúde, quanto às entidades da área de saúde;

II - da Educação, quanto às entidades educacionais; e

III - do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, quanto às entidades de
assistência social.

§ 1 _o_ A entidade interessada na certificação deverá apresentar, juntamente
com o requerimento, todos os documentos necessários à comprovação dos
requisitos de que trata esta Lei, na forma do regulamento.

§ 2 _o_ A tramitação e a apreciação do requerimento deverão obedecer à ordem
cronológica de sua apresentação, salvo em caso de diligência pendente,
devidamente justificada.

~~§ 2 _o_ A tramitação e a apreciação do requerimento deverão obedecer à ordem
cronológica de sua apresentação, salvo em caso de diligência pendente,
devidamente justificada, ou no caso de entidade ou instituição sem fins
lucrativos e organização da sociedade civil que celebrem parceria para
executar projeto, atividade ou serviço em conformidade com acordo de
cooperação internacional do qual a República Federativa do Brasil seja parte.
(Redação dada pela Lei nº 13.204, de 2015)~~

§ 3 _o_ O requerimento será apreciado no prazo a ser estabelecido em
regulamento, observadas as peculiaridades do Ministério responsável pela área
de atuação da entidade.

§ 4 _o_ O prazo de validade da certificação será fixado em regulamento,
observadas as especificidades de cada uma das áreas e o prazo mínimo de 1 (um)
ano e máximo de 5 (cinco) anos.

~~ § 4 _o_ O prazo de validade da certificação será de 1 (um) a 5 (cinco)
anos, conforme critérios definidos em regulamento. (Redação dada pela Lei nº
12.868, de 2013)~~

§ 5 _o_ O processo administrativo de certificação deverá, em cada Ministério
envolvido, contar com plena publicidade de sua tramitação, devendo permitir à
sociedade o acompanhamento pela internet de todo o processo.

§ 6 _o_ Os Ministérios responsáveis pela certificação deverão manter, nos
respectivos sítios na internet, lista atualizada com os dados relativos aos
certificados emitidos, seu período de vigência e sobre as entidades
certificadas, incluindo os serviços prestados por essas dentro do âmbito
certificado e recursos financeiros a elas destinados.

Art. 22. A entidade que atue em mais de uma das áreas especificadas no art. 1
_o_ deverá requerer a certificação e sua renovação no Ministério responsável
pela área de atuação preponderante da entidade.

Parágrafo único. Considera-se área de atuação preponderante aquela definida
como atividade econômica principal no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do
Ministério da Fazenda.

~~ Art. 23.  (VETADO)~~

Art. 23-A. As entidades de que trata o inciso I do § 2 _o_ do art. 18 serão
certificadas exclusivamente pelo Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome, ainda que exerçam suas atividades em articulação com ações
educacionais ou de saúde, dispensadas a manifestação do Ministério da Saúde e
do Ministério da Educação e a análise do critério da atividade preponderante
previsto no art. 22\. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~Parágrafo único. Para a certificação das entidades de que trata o inciso I
do § 2 _o_ do art. 18, cabe ao Ministério do Desenvolvimento Social e Combate
à Fome verificar, além dos requisitos do art. 19, o atendimento ao disposto:
~~

I - no parágrafo único do art. 5 _o_ , pelas entidades que exerçam suas
atividades em articulação com ações de saúde; e (Incluído pela Lei nº 12.868,
de 2013)

II - no parágrafo único do art. 12, pelas entidades que exerçam suas
atividades em articulação com ações educacionais. (Incluído pela Lei nº
12.868, de 2013)

~~ Art. 24.  Os Ministérios referidos no art. 21 deverão zelar pelo
cumprimento das condições que ensejaram a certificação da entidade como
beneficente de assistência social, cabendo-lhes confirmar que tais exigências
estão sendo atendidas por ocasião da apreciação do pedido de renovação da
certificação.~~

§ 1 _o_ O requerimento de renovação da certificação deverá ser protocolado com
antecedência mínima de 6 (seis) meses do termo final de sua validade.

§ 1 _o_ Será considerado tempestivo o requerimento de renovação da
certificação protocolado no decorrer dos 360 (trezentos e sessenta) dias que
antecedem o termo final de validade do certificado. (Redação dada pela Lei nº
12.868, de 2013)

~~ § 2 _o_ A certificação da entidade permanecerá válida até a data da decisão
sobre o requerimento de renovação tempestivamente apresentado.~~

§ 3 _o_ Os requerimentos protocolados antes de 360 (trezentos e sessenta) dias
do termo final de validade do certificado não serão conhecidos. (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013)

Art. 25. Constatada, a qualquer tempo, a inobservância de exigência
estabelecida neste Capítulo, será cancelada a certificação, nos termos de
regulamento, assegurado o contraditório e a ampla defesa.

CAPÍTULO III

DOS RECURSOS E DA REPRESENTAÇÃO

Art. 26. Da decisão que indeferir o requerimento para concessão ou renovação
de certificação e da decisão que cancelar a certificação caberá recurso por
parte da entidade interessada, assegurados o contraditório, a ampla defesa e a
participação da sociedade civil, na forma definida em regulamento, no prazo de
30 (trinta) dias, contado da publicação da decisão.

§ 1 _o_ O disposto no **caput** não impede o lançamento de ofício do crédito
tributário correspondente. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ Se o lançamento de ofício a que se refere o § 1 _o_ for impugnado no
tocante aos requisitos de certificação, a autoridade julgadora da impugnação
aguardará o julgamento da decisão que julgar o recurso de que trata o
**caput**. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 3 _o_ O sobrestamento do julgamento de que trata o § 2 _o_ não impede o
trâmite processual de eventual processo administrativo fiscal relativo ao
mesmo ou outro lançamento de ofício, efetuado por descumprimento aos
requisitos de que trata o art. 29. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 4 _o_ Se a decisão final for pela procedência do recurso, o lançamento
fundado nos requisitos de certificação, efetuado nos termos do § 1 _o_ , será
objeto de comunicação, pelo ministério certificador, à Secretaria da Receita
Federal do Brasil, que o cancelará de ofício. (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

Art. 27. Verificado prática de irregularidade na entidade certificada, são
competentes para representar, motivadamente, ao Ministério responsável pela
sua área de atuação, sem prejuízo das atribuições do Ministério Público:

~~ I - o gestor municipal ou estadual do SUS ou do SUAS, de acordo com a sua
condição de gestão, bem como o gestor da educação municipal, distrital ou
estadual;~~

II - a Secretaria da Receita Federal do Brasil;

III - os conselhos de acompanhamento e controle social previstos na Lei n _o_
11.494, de 20 de junho de 2007, e os Conselhos de Assistência Social e de
Saúde; e

IV - o Tribunal de Contas da União.

Parágrafo único. A representação será dirigida ao Ministério que concedeu a
certificação e conterá a qualificação do representante, a descrição dos fatos
a serem apurados e, sempre que possível, a documentação pertinente e demais
informações relevantes para o esclarecimento do seu objeto.

Art. 28. Caberá ao Ministério competente:

I - dar ciência da representação à entidade, que terá o prazo de 30 (trinta)
dias para apresentação de defesa; e

II - decidir sobre a representação, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da
apresentação da defesa.

§ 1 _o_ Se improcedente a representação de que trata o inciso II, o processo
será arquivado.

§ 2 _o_ Se procedente a representação de que trata o inciso II, após decisão
final ou transcorrido o prazo para interposição de recurso, a autoridade
responsável deverá cancelar a certificação e dar ciência do fato à Secretaria
da Receita Federal do Brasil.

§ 3 _o_ O representante será cientificado das decisões de que tratam os §§ 1
_o_ e 2 _o_.

CAPÍTULO IV

DA ISENÇÃO

Seção I

Dos Requisitos

Art. 29. A entidade beneficente certificada na forma do Capítulo II fará jus à
isenção do pagamento das contribuições de que tratam os arts. 22 e 23 da Lei
nº 8.212, de 24 de julho de 1991, desde que atenda, cumulativamente, aos
seguintes requisitos: (Vide ADIN 4480)

I - não percebam seus diretores, conselheiros, sócios, instituidores ou
benfeitores, remuneração, vantagens ou benefícios, direta ou indiretamente,
por qualquer forma ou título, em razão das competências, funções ou atividades
que lhes sejam atribuídas pelos respectivos atos constitutivos;

I - não percebam, seus dirigentes estatutários, conselheiros, sócios,
instituidores ou benfeitores, remuneração, vantagens ou benefícios, direta ou
indiretamente, por qualquer forma ou título, em razão das competências,
funções ou atividades que lhes sejam atribuídas pelos respectivos atos
constitutivos; (Redação dada pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~ I – não percebam seus diretores, conselheiros, sócios, instituidores ou
benfeitores remuneração, vantagens ou benefícios, direta ou indiretamente, por
qualquer forma ou título, em razão das competências, funções ou atividades que
lhes sejam atribuídas pelos respectivos atos constitutivos, exceto no caso de
associações assistenciais ou fundações, sem fins lucrativos, cujos dirigentes
poderão ser remunerados, desde que atuem efetivamente na gestão executiva,
respeitados como limites máximos os valores praticados pelo mercado na região
correspondente à sua área de atuação, devendo seu valor ser fixado pelo órgão
de deliberação superior da entidade, registrado em ata, com comunicação ao
Ministério Público, no caso das fundações; (Redação dada pela Lei nº 13.151,
de 2015) ~~

II - aplique suas rendas, seus recursos e eventual superávit integralmente no
território nacional, na manutenção e desenvolvimento de seus objetivos
institucionais;

III - apresente certidão negativa ou certidão positiva com efeito de negativa
de débitos relativos aos tributos administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil e certificado de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço \- FGTS;

IV - mantenha escrituração contábil regular que registre as receitas e
despesas, bem como a aplicação em gratuidade de forma segregada, em
consonância com as normas emanadas do Conselho Federal de Contabilidade;

V - não distribua resultados, dividendos, bonificações, participações ou
parcelas do seu patrimônio, sob qualquer forma ou pretexto;

VI - conserve em boa ordem, pelo prazo de 10 (dez) anos, contado da data da
emissão, os documentos que comprovem a origem e a aplicação de seus recursos e
os relativos a atos ou operações realizados que impliquem modificação da
situação patrimonial;

VII - cumpra as obrigações acessórias estabelecidas na legislação tributária;

VIII - apresente as demonstrações contábeis e financeiras devidamente
auditadas por auditor independente legalmente habilitado nos Conselhos
Regionais de Contabilidade quando a receita bruta anual auferida for superior
ao limite fixado pela Lei Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006.

§ 1 _o_ A exigência a que se refere o inciso I do **caput** não impede:
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

I - a remuneração aos diretores não estatutários que tenham vínculo
empregatício; (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - a remuneração aos dirigentes estatutários, desde que recebam remuneração
inferior, em seu valor bruto, a 70% (setenta por cento) do limite estabelecido
para a remuneração de servidores do Poder Executivo federal. (Incluído pela
Lei nº 12.868, de 2013)

§ 2 _o_ A remuneração dos dirigentes estatutários referidos no inciso II do §
1 _o_ deverá obedecer às seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

I - nenhum dirigente remunerado poderá ser cônjuge ou parente até 3 _o_
(terceiro) grau, inclusive afim, de instituidores, sócios, diretores,
conselheiros, benfeitores ou equivalentes da instituição de que trata o
**caput** deste artigo; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

II - o total pago a título de remuneração para dirigentes, pelo exercício das
atribuições estatutárias, deve ser inferior a 5 (cinco) vezes o valor
correspondente ao limite individual estabelecido neste parágrafo. (Incluído
pela Lei nº 12.868, de 2013)

§ 3 _o_ O disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ não impede a remuneração da pessoa do
dirigente estatutário ou diretor que, cumulativamente, tenha vínculo
estatutário e empregatício, exceto se houver incompatibilidade de jornadas de
trabalho. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

Art. 30. A isenção de que trata esta Lei não se estende a entidade com
personalidade jurídica própria constituída e mantida pela entidade à qual a
isenção foi concedida.

Seção II

Do Reconhecimento e da Suspensão do Direito à Isenção

Art. 31. O direito à isenção das contribuições sociais poderá ser exercido
pela entidade a contar da data da publicação da concessão de sua certificação,
desde que atendido o disposto na Seção I deste Capítulo. (Vide ADIN 4480)

Art. 32. Constatado o descumprimento pela entidade dos requisitos indicados na
Seção I deste Capítulo, a fiscalização da Secretaria da Receita Federal do
Brasil lavrará o auto de infração relativo ao período correspondente e
relatará os fatos que demonstram o não atendimento de tais requisitos para o
gozo da isenção. (Vide ADIN 4480)

§ 1 _o_ Considerar-se-á automaticamente suspenso o direito à isenção das
contribuições referidas no art. 31 durante o período em que se constatar o
descumprimento de requisito na forma deste artigo, devendo o lançamento
correspondente ter como termo inicial a data da ocorrência da infração que lhe
deu causa.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo obedecerá ao rito do processo administrativo
fiscal vigente.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 33. A entidade que atue em mais de uma das áreas a que se refere o art. 1
_o_ deverá, na forma de regulamento, manter escrituração contábil segregada
por área, de modo a evidenciar o patrimônio, as receitas, os custos e as
despesas de cada atividade desempenhada.

Art. 34. Os pedidos de concessão originária de Certificado de Entidade
Beneficente de Assistência Social que não tenham sido objeto de julgamento até
a data de publicação desta Lei serão remetidos, de acordo com a área de
atuação da entidade, ao Ministério responsável, que os julgará nos termos da
legislação em vigor à época da protocolização do requerimento.

§ 1 _o_ Caso a entidade requerente atue em mais de uma das áreas abrangidas
por esta Lei, o pedido será remetido ao Ministério responsável pela área de
atuação preponderante da entidade.

§ 2 _o_ Das decisões proferidas nos termos do **caput** que sejam favoráveis
às entidades não caberá recurso.

§ 3 _o_ Das decisões de indeferimento proferidas com base no **caput** caberá
recurso no prazo de 30 (trinta) dias, dirigido ao Ministro de Estado
responsável pela área de atuação da entidade.

§ 4 _o_ É a entidade obrigada a oferecer todas as informações necessárias à
análise do pedido, nos termos do art. 60 da Lei n _o_ 9.784, de 29 de janeiro
de 1999.

~~ Art. 35. Os pedidos de renovação de Certificado de Entidade Beneficente de
Assistência Social protocolados e ainda não julgados até a data de publicação
desta Lei serão julgados pelo Ministério da área no prazo máximo de 180 (cento
e oitenta) dias a contar da referida data.  (Vide Lei nº 12.868, de 2013)~~

§ 1 _o_ As representações em curso no CNAS, em face da renovação do
certificado referida no **caput** , serão julgadas no prazo máximo de 180
(cento e oitenta) dias após a publicação desta Lei.

§ 2 _o_ Das decisões de indeferimento proferidas com base no **caput** caberá
recurso no prazo de 30 (trinta) dias, com efeito suspensivo, dirigido ao
Ministro de Estado responsável pela área de atuação da entidade.

Art. 36. Constatada a qualquer tempo alguma irregularidade, considerar-se-á
cancelada a certificação da entidade desde a data de lavratura da ocorrência
da infração, sem prejuízo da exigibilidade do crédito tributário e das demais
sanções previstas em lei.

~~ Art. 37. (VETADO)~~

~~ Art. 38.  As entidades certificadas até o dia imediatamente anterior ao da
publicação desta Lei poderão requerer a renovação do certificado até a data de
sua validade.~~

Art. 38-A. As certificações concedidas ou que vierem a ser concedidas com base
nesta Lei para requerimentos de renovação protocolados entre 30 de novembro de
2009 e 31 de dezembro de 2011 terão prazo de validade de 5 (cinco) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)

~~ Parágrafo único. As certificações concedidas ou que vierem a ser concedidas
para requerimentos de renovação protocolados entre 10 de novembro de 2008 e 31
de dezembro de 2011 terão prazo de validade de 5 (cinco) anos, no caso de
entidades que atuam exclusivamente na área de assistência social ou se
enquadrem nos incisos I ou II do § 2 _o_ do art. 18 desta Lei e que, a partir
da publicação desta Lei, sejam certificadas pelo Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

~~Art. 38-B. As entidades de educação previstas no art. 13 que tenham
protocolado requerimentos de concessão ou de renovação no período compreendido
entre 30 de novembro de 2009 e 31 de dezembro de 2010 poderão ser certificadas
sem a exigência de uma bolsa de estudo integral para cada 9 (nove) alunos
pagantes, desde que cumpridos os demais requisitos legais.  (Incluído pela Lei
nº 12.868, de 2013)~~

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

~~ Art. 39.  (VETADO)~~

~~ Art. 40.  Os Ministérios da Saúde, da Educação e do Desenvolvimento Social
e Combate à Fome informarão à Secretaria da Receita Federal do Brasil, na
forma e prazo por esta determinados, os pedidos de certificação originária e
de renovação deferidos, bem como os definitivamente indeferidos, nos termos da
Seção IV do Capítulo II.~~

Parágrafo único. Os Ministérios da Saúde, da Educação e do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome procederão ao recadastramento de todas as entidades
sem fins lucrativos, beneficentes ou não, atuantes em suas respectivas áreas
em até 180 (cento e oitenta) dias após a data de publicação desta Lei, e
tornarão os respectivos cadastros disponíveis para consulta pública.

Art. 41. As entidades isentas na forma desta Lei deverão manter, em local
visível ao público, placa indicativa contendo informações sobre a sua condição
de beneficente e sobre sua área de atuação, conforme o disposto no art. 1 _o_.

Parágrafo único. As entidades referidas no **caput** deverão dar publicidade e
manter de fácil acesso ao público todos os demonstrativos contábeis e
financeiros e o relatório de atividades. (Incluído pela Lei nº 12.868, de
2013)

Art. 42. Os incisos III e IV do art. 18 da Lei n _o_ 8.742, de 7 de dezembro
de 1993, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 18. ................................................
>>

>>
.......................................................................................

>>

>> III - acompanhar e fiscalizar o processo de certificação das entidades e
organizações de assistência social no Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome;

>>

>> IV - apreciar relatório anual que conterá a relação de entidades e
organizações de assistência social certificadas como beneficentes e encaminhá-
lo para conhecimento dos Conselhos de Assistência Social dos Estados,
Municípios e do Distrito Federal;

>>

>>
................................................................................”
(NR)

Art. 43. Serão objeto de auditoria operacional os atos dos gestores públicos
previstos no parágrafo único do art. 3 _o_ , no art. 8 _o_ e no § 4 _o_ do
art. 11.

Art. 44. Revogam-se:

I - o art. 55 da Lei n _o_ 8.212, de 24 de julho de 1991;

II - o § 3 _o_ do art. 9 _o_ e o parágrafo único do art. 18 da Lei nº 8.742,
de 7 de dezembro de 1993;

III - o art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.429, de 26 de dezembro de 1996, na parte que
altera o art. 55 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

IV - o art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.732, de 11 de dezembro de 1998, na parte que
altera o art. 55 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

V - o art. 21 da Lei n _o_ 10.684, de 30 de maio de 2003;

VI - o art. 3 _o_ da Medida Provisória n _o_ 2.187-13, de 24 de agosto de
2001, na parte que altera o art. 55 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991; e

VII - o art. 5º da Medida Provisória nº 2.187-13, de 24 de agosto de 2001, na
parte que altera os arts. 9º e 18 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993.

~~VIII - os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 10 da Lei n _o_ 11.096, de 13 de janeiro
de 2005; e (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

~~IX - os incisos I  e II do caput do art. 11 da Lei nº 11.096, de 13 de
janeiro de 2005. (Incluído pela Lei nº 12.868, de 2013)~~

Art. 45. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de novembro 2009; 188 _o_ da Independência e 121 _o_ da
República.

~~ LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_ Guido Mantega  
Fernando Haddad  
José Gomes Temporão  
Patrus Ananias _~~

~~ Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.11.2009 ~~

*

