![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.188, DE 11 DE JANEIRO DE 2010.**

Vigência

Regulamento

|

Institui a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a
Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de
Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma
Agrária - PRONATER, altera a Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá
outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA POLÍTICA NACIONAL DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EXTENSÃO RURAL PARA A
AGRICULTURA FAMILIAR E REFORMA AGRÁRIA - PNATER

Art. 1 _o_ Fica instituída a Política Nacional de Assistência Técnica e
Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER, cuja
formulação e supervisão são de competência do Ministério do Desenvolvimento
Agrário - MDA.

Parágrafo único. Na destinação dos recursos financeiros da Pnater, será
priorizado o apoio às entidades e aos órgãos públicos e oficiais de
Assistência Técnica e Extensão Rural - ATER.

Art. 2 _o_ Para os fins desta Lei, entende-se por:

I - Assistência Técnica e Extensão Rural - ATER: serviço de educação não
formal, de caráter continuado, no meio rural, que promove processos de gestão,
produção, beneficiamento e comercialização das atividades e dos serviços
agropecuários e não agropecuários, inclusive das atividades agroextrativistas,
florestais e artesanais;

II - Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar - DAP: documento que identifica os beneficiários do
Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF; e

III \- Relação de Beneficiários - RB: relação de beneficiários do Programa de
Reforma Agrária, conforme definido pelo Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária - INCRA.

Parágrafo único. Nas referências aos Estados, entende-se considerado o
Distrito Federal.

Art. 3 _o_ São princípios da Pnater:

I - desenvolvimento rural sustentável, compatível com a utilização adequada
dos recursos naturais e com a preservação do meio ambiente;

II - gratuidade, qualidade e acessibilidade aos serviços de assistência
técnica e extensão rural;

III \- adoção de metodologia participativa, com enfoque multidisciplinar,
interdisciplinar e intercultural, buscando a construção da cidadania e a
democratização da gestão da política pública;

IV - adoção dos princípios da agricultura de base ecológica como enfoque
preferencial para o desenvolvimento de sistemas de produção sustentáveis;

V - equidade nas relações de gênero, geração, raça e etnia; e

VI - contribuição para a segurança e soberania alimentar e nutricional.

Art. 4 _o_ São objetivos da Pnater:

I - promover o desenvolvimento rural sustentável;

II - apoiar iniciativas econômicas que promovam as potencialidades e vocações
regionais e locais;

III \- aumentar a produção, a qualidade e a produtividade das atividades e
serviços agropecuários e não agropecuários, inclusive agroextrativistas,
florestais e artesanais;

IV - promover a melhoria da qualidade de vida de seus beneficiários;

V - assessorar as diversas fases das atividades econômicas, a gestão de
negócios, sua organização, a produção, inserção no mercado e abastecimento,
observando as peculiaridades das diferentes cadeias produtivas;

VI - desenvolver ações voltadas ao uso, manejo, proteção, conservação e
recuperação dos recursos naturais, dos agroecossistemas e da biodiversidade;

VII \- construir sistemas de produção sustentáveis a partir do conhecimento
científico, empírico e tradicional;

VIII \- aumentar a renda do público beneficiário e agregar valor a sua
produção;

IX - apoiar o associativismo e o cooperativismo, bem como a formação de
agentes de assistência técnica e extensão rural;

X - promover o desenvolvimento e a apropriação de inovações tecnológicas e
organizativas adequadas ao público beneficiário e a integração deste ao
mercado produtivo nacional;

XI - promover a integração da Ater com a pesquisa, aproximando a produção
agrícola e o meio rural do conhecimento científico; e

XII \- contribuir para a expansão do aprendizado e da qualificação
profissional e diversificada, apropriada e contextualizada à realidade do meio
rural brasileiro.

Art. 5 _o_ São beneficiários da Pnater:

I - os assentados da reforma agrária, os povos indígenas, os remanescentes de
quilombos e os demais povos e comunidades tradicionais; e

II - nos termos da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, os agricultores
familiares ou empreendimentos familiares rurais, os silvicultores,
aquicultores, extrativistas e pescadores, bem como os beneficiários de
programas de colonização e irrigação enquadrados nos limites daquela Lei.

Parágrafo único. Para comprovação da qualidade de beneficiário da Pnater,
exigir-se-á ser detentor da Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar - DAP ou constar na Relação de
Beneficiário - RB, homologada no Sistema de Informação do Programa de Reforma
Agrária - SIPRA.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA NACIONAL DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EXTENSÃO RURAL NA AGRICULTURA
FAMILIAR E NA REFORMA AGRÁRIA - PRONATER

Art. 6 _o_ Fica instituído, como principal instrumento de implementação da
Pnater, o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na
Agricultura Familiar e na Reforma Agrária - PRONATER.

Art. 7 _o_ O Pronater terá como objetivos a organização e a execução dos
serviços de Ater ao público beneficiário previsto no art. 5 _o_ desta Lei,
respeitadas suas disponibilidades orçamentária e financeira.

Art. 8 _o_ A proposta contendo as diretrizes do Pronater, a ser encaminhada
pelo MDA para compor o Plano Plurianual, será elaborada tendo por base as
deliberações de Conferência Nacional, a ser realizada sob a coordenação do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável - CONDRAF.

Parágrafo único. O regulamento desta Lei definirá as normas de realização e de
participação na Conferência, assegurada a participação paritária de
representantes da sociedade civil.

Art. 9 _o_ O Condraf opinará sobre a definição das prioridades do Pronater,
bem como sobre a elaboração de sua proposta orçamentária anual, recomendando a
adoção de critérios e parâmetros para a regionalização de suas ações.

Art. 10\. O Pronater será implementado em parceria com os Conselhos Estaduais
de Desenvolvimento Sustentável e da Agricultura Familiar ou órgãos similares.

Art. 11\. As Entidades Executoras do Pronater compreendem as instituições ou
organizações públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, previamente
credenciadas na forma desta Lei, e que preencham os requisitos previstos no
art. 15 desta Lei.

Art. 12\. Os Estados cujos Conselhos referidos no art. 10 desta Lei firmarem
Termo de Adesão ao Pronater poderão dele participar, mediante:

I - o credenciamento das Entidades Executoras, na forma do disposto no art. 13
desta Lei;

II - a formulação de sugestões relativas à programação das ações do Pronater;

III \- a cooperação nas atividades de acompanhamento, controle, fiscalização e
avaliação dos resultados obtidos com a execução do Pronater;

IV - a execução de serviços de Ater por suas empresas públicas ou órgãos,
devidamente credenciados e selecionados em chamada pública.

CAPÍTULO III

DO CREDENCIAMENTO DAS ENTIDADES EXECUTORAS

Art. 13. O credenciamento de Entidades Executoras do Pronater será realizado
pelos Conselhos a que se refere o art. 10 desta Lei.

Art. 14\. Caberá ao MDA realizar diretamente o credenciamento de Entidades
Executoras, nas seguintes hipóteses:

I - não adesão do Conselho ao Pronater no Estado onde pretenda a Entidade
Executora ser credenciada;

II - provimento de recurso de que trata o inciso I do art. 16 desta Lei.

Art. 15\. São requisitos para obter o credenciamento como Entidade Executora
do Pronater:

I - contemplar em seu objeto social a execução de serviços de assistência
técnica e extensão rural;

~~II - estar legalmente constituída há mais de 5 (cinco) anos;~~

II - estar legalmente constituída há mais de 1 (um) ano; (Redação dada pela
Lei nº 14.615, de 2023)

III \- possuir base geográfica de atuação no Estado em que solicitar o
credenciamento;

IV - contar com corpo técnico multidisciplinar, abrangendo as áreas de
especialidade exigidas para a atividade;

V - dispor de profissionais registrados em suas respectivas entidades
profissionais competentes, quando for o caso;

VI - atender a outras exigências estipuladas em regulamento.

Parágrafo único. O prazo previsto no inciso II não se aplica às entidades
públicas.

§ 1º O prazo previsto no inciso II e o disposto no § 2º do **caput** deste
artigo não se aplicam às entidades públicas.  (Renumerado do parágrafo único
pela Lei nº 14.615, de 2023)

§ 2º Para Entidades Executoras legalmente constituídas há mais de 1 (um) ano e
menos de 5 (cinco) anos, regulamento estabelecerá progressivamente o número
máximo de famílias a serem atendidas anualmente no âmbito do Pronater.
(Incluído pela Lei nº 14.615, de 2023)

Art. 16\. Do indeferimento de pedido de credenciamento, bem como do ato de
descredenciamento de Entidade Executora do Pronater, caberá recurso, no prazo
de 15 (quinze) dias contados da data em que o interessado tomar ciência do ato
contestado:

I - ao gestor do Pronater no MDA, na hipótese de indeferimento ou
descredenciamento por Conselho Estadual;

II - ao Ministro do Desenvolvimento Agrário, nas demais hipóteses de
indeferimento ou descredenciamento.

Art. 17\. A critério do órgão responsável pelo credenciamento ou pela
contratação, será descredenciada a Entidade Executora que:

I - deixe de atender a qualquer dos requisitos de credenciamento estabelecidos
no art. 15 desta Lei;

II - descumpra qualquer das cláusulas ou condições estabelecidas em contrato.

Parágrafo único _._ A Entidade Executora descredenciada nos termos do inciso
II deste artigo somente poderá ser novamente credenciada decorridos 5 (cinco)
anos, contados da data de publicação do ato que aplicar a sanção.

CAPÍTULO IV

DA CONTRATAÇÃO DAS ENTIDADES EXECUTORAS

Art. 18\. A contratação das Entidades Executoras será efetivada pelo MDA ou
pelo Incra, observadas as disposições desta Lei, bem como as da Lei n _o_
8.666, de 21 de junho de 1993.

Art. 19\. A contratação de serviços de Ater será realizada por meio de chamada
pública, que conterá, pelo menos:

I - o objeto a ser contratado, descrito de forma clara, precisa e sucinta;

II - a qualificação e a quantificação do público beneficiário;

III \- a área geográfica da prestação dos serviços;

IV - o prazo de execução dos serviços;

V - os valores para contratação dos serviços;

VI - a qualificação técnica exigida dos profissionais, dentro das áreas de
especialidade em que serão prestados os serviços;

VII \- a exigência de especificação pela entidade que atender à chamada
pública do número de profissionais que executarão os serviços, com suas
respectivas qualificações técnico-profissionais;

VIII \- os critérios objetivos para a seleção da Entidade Executora.

Parágrafo único _._ Será dada publicidade à chamada pública, pelo prazo mínimo
de 30 (trinta) dias, por meio de divulgação na página inicial do órgão
contratante na internet e no Diário Oficial da União, bem como, quando julgado
necessário, por outros meios.

CAPÍTULO V

DO ACOMPANHAMENTO, CONTROLE, FISCALIZAÇÃO E DA AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DA
EXECUÇÃO DO PRONATER

Art. 20\. A execução dos contratos será acompanhada e fiscalizada nos termos
do art. 67 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993.

Art. 21\. Os contratos e todas as demais ações do Pronater serão objeto de
controle e acompanhamento por sistema eletrônico, sem prejuízo do lançamento
dos dados e informações relativos ao Programa nos demais sistemas eletrônicos
do Governo Federal.

Parágrafo único. Os dados e informações contidos no sistema eletrônico deverão
ser plenamente acessíveis a qualquer cidadão por meio da internet.

Art. 22\. Para fins de acompanhamento da execução dos contratos firmados no
âmbito do Pronater, as Entidades Executoras lançarão, periodicamente, em
sistema eletrônico, as informações sobre as atividades executadas, conforme
dispuser regulamento.

Art. 23\. Para fins de liquidação de despesa, as Entidades Executoras lançarão
Relatório de Execução dos Serviços Contratados em sistema eletrônico,
contendo:

I - identificação de cada beneficiário assistido, contendo nome, qualificação
e endereço;

II - descrição das atividades realizadas;

III \- horas trabalhadas para realização das atividades;

IV - período dedicado à execução do serviço contratado;

V - dificuldades e obstáculos encontrados, se for o caso;

VI - resultados obtidos com a execução do serviço;

VII \- o ateste do beneficiário assistido, preenchido por este, de próprio
punho;

VIII \- outros dados e informações exigidos em regulamento.

§ 1 _o_ A Entidade Executora manterá em arquivo, em sua sede, toda a
documentação original referente ao contrato firmado, incluindo o Relatório a
que se refere o **caput** __ deste artigo, para fins de fiscalização, pelo
prazo de 5 (cinco) anos, a contar da aprovação das contas anuais do órgão
contratante pelo Tribunal de Contas da União.

§ 2 _o_ O órgão contratante bem como os órgãos responsáveis pelo controle
externo e interno poderão, a qualquer tempo, requisitar vista, na sede da
Entidade Executora, da documentação original a que se refere o § 1 _o_ deste
artigo, ou cópia de seu inteiro teor, a qual deverá ser providenciada e
postada pela Entidade Executora no prazo de 5 (cinco) dias contados a partir
da data de recebimento da requisição.

Art. 24\. A metodologia e os mecanismos de acompanhamento, controle,
fiscalização e avaliação dos resultados obtidos com a execução de cada serviço
contratado serão objeto de regulamento.

Art. 25\. Os relatórios de execução do Pronater, incluindo nome, CNPJ e
endereço das Entidades Executoras, bem como o valor dos respectivos contratos
e a descrição sucinta das atividades desenvolvidas, serão disponibilizados nas
páginas do MDA e do Incra na internet.

Art. 26\. O MDA encaminhará ao Condraf, para apreciação, relatório anual
consolidado de execução do Pronater, abrangendo tanto as ações de sua
responsabilidade como as do Incra.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 27\. O art. 24 da Lei n _o_ 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso XXX:

> > “Art. 24.
> ...............................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XXX - na contratação de instituição ou organização, pública ou privada, com
ou sem fins lucrativos, para a prestação de serviços de assistência técnica e
extensão rural no âmbito do Programa Nacional de Assistência Técnica e
Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária, instituído por
lei federal.

>>

>>
..........................................................................................”
(NR)

Art. 28\. A instituição do Pronater não exclui a responsabilidade dos Estados
na prestação de serviços de Ater.

Art. 29\. Esta Lei entra em vigor 30 (trinta) dias após a data de sua
publicação oficial, observado o disposto no inciso I do art. 167 da
Constituição Federal.

Brasília, 11 de janeiro de 2010; 189 _o_ da Independência e 122 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Nelson Machado  
João Bernardo de Azevedo Bringel  
Guilherme Cassel_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.1.2010

*

