![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.249, DE 11 DE JUNHO DE 2010.**

Mensagem de veto.

Conversão da Medida Provisória nº 472, de 2009

(Vide ADIN Nº 4.717)

(Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022) Vigência

(Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

|

Institui o Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento de
Infraestrutura da Indústria Petrolífera nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-
Oeste - REPENEC; cria o Programa Um Computador por Aluno - PROUCA e institui o
Regime Especial de Aquisição de Computadores para Uso Educacional - RECOMPE;
prorroga benefícios fiscais; constitui fonte de recursos adicional aos agentes
financeiros do Fundo da Marinha Mercante - FMM para financiamentos de projetos
aprovados pelo Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante - CDFMM; institui
o Regime Especial para a Indústria Aeronáutica Brasileira **** - **** RETAERO;
dispõe sobre a Letra Financeira e o Certificado de Operações Estruturadas;
ajusta o Programa Minha Casa Minha Vida - PMCMV; altera as Leis n _os_ 8.248,
de 23 de outubro de 1991, 8.387, de 30 de dezembro de 1991, 11.196, de 21 de
novembro de 2005, 10.865, de 30 de abril de 2004, 11.484, de 31 de maio de
2007, 11.488, de 15 de junho de 2007, 9.718, de 27 de novembro de 1998, 9.430,
de 27 de dezembro de 1996, 11.948, de 16 de junho de 2009, 11.977, de 7 de
julho de 2009, 11.326, de 24 de julho de 2006, 11.941, de 27 de maio de 2009,
5.615, de 13 de outubro de 1970, 9.126, de 10 de novembro de 1995, 11.110, de
25 de abril de 2005, 7.940, de 20 de dezembro de 1989, 9.469, de 10 de julho
de 1997, 12.029, de 15 de setembro de 2009, 12.189, de 12 de janeiro de 2010,
11.442, de 5 de janeiro de 2007, 11.775, de 17 de setembro de 2008, os
Decretos-Leis n _os_ 9.295, de 27 de maio de 1946, 1.040, de 21 de outubro de
1969, e a Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001; revoga as
Leis n _os_ 7.944, de 20 de dezembro de 1989, 10.829, de 23 de dezembro de
2003, o Decreto-Lei n _o_ 423, de 21 de janeiro de 1969; revoga dispositivos
das Leis n _os_ 8.003, de 14 de março de 1990, 8.981, de 20 de janeiro de
1995, 5.025, de 10 de junho de 1966, 6.704, de 26 de outubro de 1979, 9.503,
de 23 de setembro de 1997; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO REGIME ESPECIAL DE INCENTIVOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE INFRAESTRUTURA DA
INDÚSTRIA PETROLÍFERA  
NAS REGIÕES NORTE, NORDESTE E CENTRO-OESTE - REPENEC

Art. 1 _o_ Fica instituído o Regime Especial de Incentivos para o
Desenvolvimento de Infraestrutura da Indústria Petrolífera nas Regiões Norte,
Nordeste e Centro-Oeste - REPENEC, nos termos e condições estabelecidos nos
arts. 2 _o_ a 5 _o_ desta Lei. (Vide Decreto nº 7.320, de 2010)

Parágrafo único. O Poder Executivo regulamentará a forma de habilitação e co-
habilitação ao regime de que trata o caput.

Art. 2 _o_ É beneficiária do Repenec a pessoa jurídica que tenha projeto
aprovado para implantação de obras de infraestrutura nas Regiões Norte,
Nordeste e Centro-Oeste, nos setores petroquímico, de refino de petróleo e de
produção de amônia e uréia a partir do gás natural, para incorporação ao seu
ativo imobilizado. (Vide Decreto nº 7.320, de 2010)

§ 1 _o_ Compete ao Ministério de Minas e Energia a aprovação de projeto e a
definição, em portaria, dos projetos que se enquadram nas disposições do
caput.

§ 2 _o_ As pessoas jurídicas optantes pelo Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas
de Pequeno Porte \- Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar n _o_
123, de 14 de dezembro de 2006, e as pessoas jurídicas de que tratam o inciso
II do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e o inciso II
do art. 10 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, não podem aderir ao
Repenec.

§ 3 _o_ A fruição dos benefícios do Repenec fica condicionada à regularidade
fiscal da pessoa jurídica em relação aos impostos e as contribuições
administradas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda.

§ 4 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos projetos protocolados até 31 de
dezembro de 2010 e aprovados até 30 de junho de 2011.

§ 5 _o_ (VETADO).

Art. 3 _o_ No caso de venda no mercado interno ou de importação de máquinas,
aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, e de materiais de construção
para utilização ou incorporação nas obras referidas no caput do art. 2 _o_ ,
ficam suspensos: (Vide Decreto nº 7.320, de 2010)

I - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o
Financiamento da Seguridade Social - COFINS incidentes sobre a receita da
pessoa jurídica vendedora, quando a aquisição for efetuada por pessoa jurídica
beneficiária do Repenec;

II - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-
Importação, quando a importação for efetuada por pessoa jurídica beneficiária
do Repenec;

III - o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente na saída do
estabelecimento industrial ou equiparado, quando a aquisição no mercado
interno for efetuada por estabelecimento industrial de pessoa jurídica
beneficiária do Repenec;

IV - o IPI incidente na importação, quando a importação for efetuada por
estabelecimento industrial de pessoa jurídica beneficiária do Repenec;

V - o Imposto de Importação, quando os bens ou materiais de construção forem
importados por pessoa jurídica beneficiária do Repenec.

§ 1 _o_ Nas notas fiscais relativas:

I - às vendas de que trata o inciso I do caput, deverá constar a expressão
“Venda efetuada com suspensão da exigibilidade da Contribuição para o
PIS/Pasep e da COFINS”, com a especificação do dispositivo legal
correspondente;

II - às saídas de que trata o inciso III do caput, deverá constar a expressão
“Saída com suspensão do IPI”, com a especificação do dispositivo legal
correspondente, vedado o registro do imposto nas referidas notas.

§ 2 _o_ As suspensões de que trata este artigo convertem-se em alíquota zero
após a utilização ou incorporação do bem ou material de construção na obra de
infraestrutura.

§ 3 _o_ A pessoa jurídica que não utilizar ou incorporar o bem ou material de
construção na obra de infraestrutura fica obrigada a recolher as contribuições
e o imposto não pagos em decorrência da suspensão de que trata este artigo,
acrescidos de juros e multa de mora, na forma da lei, contados a partir da
data da aquisição ou do registro da Declaração de Importação - DI, na
condição:

I - de contribuinte, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep-Importação, à
Cofins-Importação, ao IPI vinculado à importação e ao Imposto de Importação;

II - de responsável, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins e ao
IPI.

§ 4 _o_ Para efeitos deste artigo, equipara-se ao importador a pessoa jurídica
adquirente de bens estrangeiros, no caso de importação realizada por sua conta
e ordem, por intermédio de pessoa jurídica importadora.

§ 5 _o_ (VETADO).

§ 6 _o_ No caso do imposto de importação, o disposto neste artigo aplica-se
somente a bens e materiais de construção sem similar nacional.

Art. 4 _o_ No caso de venda ou importação de serviços destinados às obras
referidas no  caput do art. 2 _o_ , ficam suspensas: (Vide Decreto nº 7.320,
de 2010)

I - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre
a prestação de serviços efetuada por pessoa jurídica estabelecida no País
quando prestados a pessoa jurídica beneficiária do Repenec;

II - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-
Importação incidentes sobre serviços quando importados diretamente por pessoa
jurídica beneficiária do Repenec.

§ 1 _o_ Nas vendas ou importação de serviços de que trata o  caput _,_ aplica-
se, no que couber, o disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ do art. 3 _o_ desta Lei.

§ 2 _o_ O disposto no inciso I do caput aplica-se também na hipótese de
receita de aluguel de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos para
utilização em obras de infraestrutura quando contratados por pessoa jurídica
beneficiária do Repenec.

Art. 5 _o_ Os benefícios de que tratam os arts. 3 _o_ e 4 _o_ desta Lei podem
ser usufruídos nas aquisições e importações realizadas no período de 5 (cinco)
anos, contado da data de habilitação ou co-habilitação da pessoa jurídica
titular do projeto de infraestrutura. (Vide Decreto nº 7.320, de 2010)

§ 1 _o_ Na hipótese de transferência de titularidade de projeto de
infraestratura aprovado no Repenec durante o período de fruição do benefício,
a habilitação do novo titular do projeto fica condicionada a:

I - manutenção das características originais do projeto, conforme manifestação
do Ministério de Minas e Energia;

II - observância do limite de prazo estipulado no caput __ deste artigo,
contado desde a habilitação do primeiro titular do projeto;

III - revogação da habilitação do antigo titular do projeto.

§ 2 _o_ Na hipótese de transferência de titularidade de que trata o § 1 _o_ ,
são responsáveis solidários pelos tributos suspensos os antigos titulares e o
novo titular do projeto.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA UM COMPUTADOR POR ALUNO - PROUCA

E DO REGIME ESPECIAL DE AQUISIÇÃO

DE COMPUTADORES PARA USO EDUCACIONAL - RECOMPE

Art. 6 _o_ Fica criado o Programa Um Computador por Aluno - PROUCA e
instituído o Regime Especial para Aquisição de Computadores para Uso
Educacional - RECOMPE, nos termos e condições estabelecidos nos arts. 7 _o_ a
14 desta Lei. (Produção de efeito) (Vide Decreto nº 7.243, de 2010)

Art. 7 _o_ O Prouca tem o objetivo de promover a inclusão digital nas escolas
das redes públicas de ensino federal, estadual, distrital, municipal ou nas
escolas sem fins lucrativos de atendimento a pessoas com deficiência, mediante
a aquisição e a utilização de soluções de informática, constituídas de
equipamentos de informática, de programas de computador (software) neles
instalados e de suporte e assistência técnica necessários ao seu
funcionamento. (Produção de efeito)

§ 1 _o_ Ato conjunto dos Ministros de Estado da Educação e da Fazenda
estabelecerá definições, especificações e características técnicas mínimas dos
equipamentos referidos no caput, podendo inclusive determinar os valores
mínimos e máximos alcançados pelo Prouca.

§ 2 _o_ Incumbe ao Poder Executivo:

I - relacionar os equipamentos de informática de que trata o  caput; e

II - estabelecer processo produtivo básico específico, definindo etapas
mínimas e condicionantes de fabricação dos equipamentos de que trata o  caput.

§ 3 _o_ Os equipamentos mencionados no caput deste artigo destinam-se ao uso
educacional por alunos e professores das escolas das redes públicas de ensino
federal, estadual, distrital, municipal ou das escolas sem fins lucrativos de
atendimento a pessoas com deficiência, exclusivamente como instrumento de
aprendizagem.

§ 4 _o_ A aquisição a que se refere o caput será realizada por meio de
licitação pública, observados termos e legislação vigentes.

Art. 8 _o_ É beneficiária do Recompe a pessoa jurídica habilitada que exerça
atividade de fabricação dos equipamentos mencionados no art. 7 _o_ e que seja
vencedora do processo de licitação de que trata o § 4 _o_ daquele artigo.
(Produção de efeito)

§ 1 _o_ Também será considerada beneficiária do Recompe a pessoa jurídica que
exerça a atividade de manufatura terceirizada para a vencedora do processo de
licitação referido no § 4 _o_ do art. 7 _o_.

§ 2 _o_ As pessoas jurídicas optantes pelo Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas
de Pequeno Porte \- Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar n _o_
123, de 14 de dezembro de 2006, e as pessoas jurídicas de que tratam o inciso
II do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e o inciso II
do art. 10 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, não podem aderir ao
Recompe.

§ 3 _o_ O Poder Executivo regulamentará o regime de que trata o  caput.

Art. 9 _o_ O Recompe suspende, conforme o caso, a exigência: (Produção de
efeito)

I - do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente sobre a saída
do estabelecimento industrial de matérias-primas e produtos intermediários
destinados à industrialização dos equipamentos mencionados no art. 7 _o_
quando adquiridos por pessoa jurídica habilitada ao regime;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento
da Seguridade Social - COFINS incidentes sobre a receita decorrente da:

a) venda de matérias-primas e produtos intermediários destinados à
industrialização dos equipamentos mencionados no art. 7 _o_ quando adquiridos
por pessoa jurídica habilitada ao regime;

b) prestação de serviços por pessoa jurídica estabelecida no País a pessoa
jurídica habilitada ao regime quando destinados aos equipamentos mencionados
no art. 7 _o_ ;

III - do IPI, da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação, da Cofins-
Importação, do Imposto de Importação e da Contribuição de Intervenção no
Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação
Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação incidentes sobre:

a) matérias-primas e produtos intermediários destinados à industrialização dos
equipamentos mencionados no art. 7 _o_ quando importados diretamente por
pessoa jurídica habilitada ao regime;

b) o pagamento de serviços importados diretamente por pessoa jurídica
habilitada ao regime quando destinados aos equipamentos mencionados no art. 7
_o_.

Art. 10. Ficam isentos de IPI os equipamentos de informática saídos da pessoa
jurídica beneficiária do Recompe diretamente para as escolas referidas no art.
7 _o_. (Produção de efeito)

Art. 11. As operações de importação efetuadas com os benefícios previstos no
Recompe dependem de anuência prévia do Ministério da Ciência e Tecnologia.
(Produção de efeito)

Parágrafo único. As notas fiscais relativas às operações de venda no mercado
interno de bens e serviços adquiridos com os benefícios previstos no Recompe
devem:

I - estar acompanhadas de documento emitido pelo Ministério da Ciência e
Tecnologia, atestando que a operação é destinada ao Prouca;

II - conter a expressão “Venda efetuada com suspensão da exigência do IPI, da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins”, com a especificação do dispositivo
legal correspondente e do número do atestado emitido pelo Ministério da
Ciência e Tecnologia.

Art. 12. A fruição dos benefícios do Recompe fica condicionada à regularidade
fiscal da pessoa jurídica em relação aos tributos e contribuições
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Produção de
efeito)

Art. 13. A pessoa jurídica beneficiária do Recompe terá a habilitação
cancelada: (Produção de efeito)

I - na hipótese de não atender ou deixar de atender ao processo produtivo
básico específico referido no inciso II do § 2 _o_ do art. 7 _o_ desta Lei;

II - sempre que se apure que não satisfazia ou deixou de satisfazer, não
cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para habilitação ao regime; ou

III - a pedido.

Art. 14. Após a incorporação ou utilização dos bens ou dos serviços adquiridos
ou importados com os benefícios do Recompe nos equipamentos mencionados no
art. 7 _o_ , a suspensão de que trata o art. 9 _o_ converte-se em alíquota
zero. (Produção de efeito)

Parágrafo único. Na hipótese de não se efetuar a incorporação ou utilização de
que trata o  caput, a pessoa jurídica beneficiária do Recompe fica obrigada a
recolher os tributos não pagos em função da suspensão de que trata o art. 9
_o_ , acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofício, na forma da lei,
contados a partir da data de aquisição ou do registro da Declaração de
Importação - DI, na condição de:

I - contribuinte, em relação ao IPI vinculado à importação, à Contribuição
para o PIS/Pasep-Importação e à Cofins-Importação;

II - responsável, em relação ao IPI, à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins
e à Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico destinada a financiar o
Programa de Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação.

CAPÍTULO III

DA CRIAÇÃO E PRORROGAÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS

Art. 15. O art. 11 da Lei n _o_ 8.248, de 23 de outubro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art. 11. Para fazer jus aos benefícios previstos no art. 4 _o_ desta Lei,
> as empresas de desenvolvimento ou produção de bens e serviços de informática
> e automação deverão investir, anualmente, em atividades de pesquisa e
> desenvolvimento em tecnologia da informação a serem realizadas no País, no
> mínimo, 5% (cinco por cento) do seu faturamento bruto no mercado interno,
> decorrente da comercialização de bens e serviços de informática,
> incentivados na forma desta Lei, deduzidos os tributos correspondentes a
> tais comercializações, bem como o valor das aquisições de produtos
> incentivados na forma desta Lei ou do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.387, de 30
> de dezembro de 1991, ou do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 11.484, de 31 de maio de
> 2007, conforme projeto elaborado pelas próprias empresas, a partir da
> apresentação da proposta de projeto de que trata o § 1 _o_ -C do art. 4 _o_
> desta Lei.
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 13. Para as empresas beneficiárias, na forma do § 5 _o_ do art. 4 _o_
desta Lei, fabricantes de microcomputadores portáteis e de unidades de
processamento digitais de pequena capacidade baseadas em microprocessadores,
de valor até R$ 11.000,00 (onze mil reais), bem como de unidades de discos
magnéticos e ópticos, circuitos impressos com componentes elétricos e
eletrônicos montados, gabinetes e fontes de alimentação, reconhecíveis como
exclusiva ou principalmente destinados a tais equipamentos, e exclusivamente
sobre o faturamento bruto decorrente da comercialização desses produtos no
mercado interno, os percentuais para investimentos estabelecidos neste artigo
serão reduzidos em 25% (vinte e cinco por cento) até 31 de dezembro de 2014.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 16. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.387, de 30 de dezembro de 1991, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art. 2 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Para fazer jus aos benefícios previstos neste artigo, as empresas
que tenham como finalidade a produção de bens e serviços de informática
deverão aplicar, anualmente, no mínimo 5% (cinco por cento) do seu faturamento
bruto no mercado interno, decorrente da comercialização de bens e serviços de
informática incentivados na forma desta Lei, deduzidos os tributos
correspondentes a tais comercializações, bem como o valor das aquisições de
produtos incentivados na forma do § 2 _o_ deste artigo, ou da Lei n _o_ 8.248,
de 23 de outubro de 1991, ou do art. 4 _o_ da Lei n _o_ 11.484, de 31 de maio
de 2007, em atividades de pesquisa e desenvolvimento a serem realizadas na
Amazônia, conforme projeto elaborado pelas próprias empresas, com base em
proposta de projeto a ser apresentada à Superintendência da Zona Franca de
Manaus - SUFRAMA e ao Ministério da Ciência e Tecnologia.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 13. Para as empresas beneficiárias, fabricantes de microcomputadores
portáteis e de unidades de processamento digitais de pequena capacidade
baseadas em microprocessadores, de valor até R$ 11.000,00 (onze mil reais),
bem como de unidades de discos magnéticos e ópticos, circuitos impressos com
componentes elétricos e eletrônicos montados, gabinetes e fontes de
alimentação, reconhecíveis como exclusiva ou principalmente destinados a tais
equipamentos, e exclusivamente sobre o faturamento bruto decorrente da
comercialização desses produtos no mercado interno, os percentuais para
investimentos estabelecidos neste artigo serão reduzidos em 25% (vinte e cinco
por cento) até 31 de dezembro de 2014.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 17. O art. 30 da Lei n _o_ 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art.
> 30...........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> II - aplicam-se às vendas efetuadas até 31 de dezembro de 2014.” (NR)

Art. 18. Fica reduzida a zero a alíquota do Imposto de Renda incidente na
fonte sobre as importâncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou
remetidas ao exterior a título de remuneração de serviços vinculados aos
processos de avaliação da conformidade, metrologia, normalização, inspeção
sanitária e fitossanitária, homologação, registros e outros procedimentos
exigidos pelo país importador sob o resguardo dos acordos sobre medidas
sanitárias e fitossanitárias (SPS) e sobre barreiras técnicas ao comércio
(TBT), ambos do âmbito da Organização Mundial do Comércio - OMC.

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se à Contribuição de Intervenção no
Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação
Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação, de que trata a Lei n _o_ 10.168,
de 29 de dezembro de 2000.

§ 2 _o_ O disposto no caput __ e no § 1 _o_ não se aplica à remuneração de
serviços prestados por pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada em
país ou dependência com tributação favorecida ou beneficiada por regime fiscal
privilegiado, de que tratam os arts. 24 e 24-A da Lei n _o_ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996.

Art. 19. O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XI - valor pago, creditado, entregue, empregado ou remetido à pessoa física
ou jurídica a título de remuneração de serviços vinculados aos processos de
avaliação da conformidade, metrologia, normalização, inspeção sanitária e
fitossanitária, homologação, registros e outros procedimentos exigidos pelo
país importador sob o resguardo dos acordos sobre medidas sanitárias e
fitossanitárias (SPS) e sobre barreiras técnicas ao comércio (TBT), ambos do
âmbito da Organização Mundial do Comércio - OMC.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no inciso XI não se aplica à remuneração de
serviços prestados por pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada em
país ou dependência com tributação favorecida ou beneficiada por regime fiscal
privilegiado, de que tratam os arts. 24 e 24-A da Lei n _o_ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996.”  (NR)

Art. 20. Os arts. 2 _o_ , 3 _o_ e 4 _o_ da Lei n _o_ 11.484, de 31 de maio de
2007, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2 _o_
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III – (VETADO).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ O disposto no inciso I do caput alcança os dispositivos eletrônicos
semicondutores, montados e encapsulados diretamente sob placa de circuito
impresso (chip on board), classificada nos códigos 8534.00.00 ou 8523.51 da
Tabela de Incidência dos Impostos sobre Produtos Industrializados - TIPI.”
(NR)

>>

>> “Art. 3 _o_ No caso de venda no mercado interno ou de importação de
máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, para incorporação ao ativo
imobilizado da pessoa jurídica adquirente no mercado interno ou importadora,
destinados às atividades de que tratam os incisos I a III do caput do art. 2
_o_ desta Lei, ficam reduzidas a zero as alíquotas:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ Conforme ato do Poder Executivo, nas condições e pelo prazo nele
fixados e desde que destinados às atividades de que tratam os incisos I a III
do  caput do art. 2 _o_ desta Lei, poderá também ser reduzida a zero a
alíquota do Imposto de Importação - II incidente sobre máquinas, aparelhos,
instrumentos, equipamentos, ferramentas computacionais (software), para
incorporação ao seu ativo imobilizado, e insumos importados por pessoa
jurídica beneficiária do Padis.” (NR)

>>

>> “Art. 4 _o_ Nas vendas dos dispositivos referidos nos incisos I a III do
caput do art. 2 _o_ desta Lei, efetuadas por pessoa jurídica beneficiária do
Padis, ficam reduzidas:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ As reduções de alíquotas previstas nos incisos I e II do  caput
deste artigo relativamente às vendas dos dispositivos referidos nos incisos II
e III do caput do art. 2 _o_ desta Lei aplicam-se somente quando as atividades
referidas nas alíneas _a_ ou _b_ do inciso II e no inciso III do caput __ do
art. 2 _o_ desta Lei tenham sido realizadas no País.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 21. O art. 5 _o_ da Lei n _o_ 11.488, de 15 de junho de 2007, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 5 _o_ O benefício de que tratam os arts. 3 _o_ e 4 _o_ desta Lei
> poderá ser usufruído nas aquisições e importações realizadas no período de 5
> (cinco) anos, contado da data da habilitação da pessoa jurídica, titular do
> projeto de infraestrutura.
>>

>> Parágrafo único. O prazo para fruição do regime, para pessoa jurídica já
habilitada na data de publicação da Medida Provisória n _o_ 472, de 15 de
dezembro de 2009, fica acrescido do período transcorrido entre a data da
aprovação do projeto e a data da habilitação da pessoa jurídica.” (NR)

CAPÍTULO IV

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

Art. 22. O art. 14 da Lei n _o_ 9.718, de 27 de novembro de 1998, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso VII:

> > “Art. 14.
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VII - que explorem as atividades de securitização de créditos imobiliários,
financeiros e do agronegócio.” (NR)

Art. 23. O art. 44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 5 _o_ :

> > “Art. 44.
> ........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ Aplica-se também, no caso de que seja comprovadamente constatado
dolo ou má-fé do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do  caput
sobre:

>>

>> I - a parcela do imposto a restituir informado pelo contribuinte pessoa
física, na Declaração de Ajuste Anual, que deixar de ser restituída por
infração à legislação tributária; e

>>

>> II – (VETADO).” (NR)

Art. 24. Sem prejuízo do disposto no art. 22 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, os juros pagos ou creditados por fonte situada no Brasil à
pessoa física ou jurídica, vinculada nos termos do art. 23 da Lei nº 9.430, de
27 de dezembro de 1996, residente ou domiciliada no exterior, não constituída
em país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal
privilegiado, somente serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro
real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, quando
se verifique constituírem despesa necessária à atividade, conforme definido
pelo art. 47 da Lei n _o_ 4.506, de 30 de novembro de 1964, no período de
apuração, atendendo aos seguintes requisitos:

I - no caso de endividamento com pessoa jurídica vinculada no exterior que
tenha participação societária na pessoa jurídica residente no Brasil, o valor
do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasião da
apropriação dos juros, não seja superior a 2 (duas) vezes o valor da
participação da vinculada no patrimônio líquido da pessoa jurídica residente
no Brasil;

II - no caso de endividamento com pessoa jurídica vinculada no exterior que
não tenha participação societária na pessoa jurídica residente no Brasil, o
valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por
ocasião da apropriação dos juros, não seja superior a 2 (duas) vezes o valor
do patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no Brasil;

III - em qualquer dos casos previstos nos incisos I e II, o valor do somatório
dos endividamentos com pessoas vinculadas no exterior, verificado por ocasião
da apropriação dos juros, não seja superior a 2 (duas) vezes o valor do
somatório das participações de todas as vinculadas no patrimônio líquido da
pessoa jurídica residente no Brasil.

§ 1 _o_ Para efeito do cálculo do total de endividamento a que se refere o
caput __ deste artigo, serão consideradas todas as formas e prazos de
financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do
Brasil.

§ 2 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às operações de endividamento de
pessoa jurídica residente ou domiciliada no Brasil em que o avalista, fiador,
procurador ou qualquer interveniente for pessoa vinculada.

§ 3 _o_ Verificando-se excesso em relação aos limites fixados nos incisos I a
III do caput deste artigo, o valor dos juros relativos ao excedente será
considerado despesa não necessária à atividade da empresa, conforme definido
pelo art. 47 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, e não dedutível para
fins do Imposto de Renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido.

§ 4 _o_ Os valores do endividamento e da participação da vinculada no
patrimônio líquido, a que se refere este artigo, serão apurados pela média
ponderada mensal.

§ 5 _o_ O disposto no inciso III do caput deste artigo não se aplica no caso
de endividamento exclusivamente com pessoas vinculadas no exterior que não
tenham participação societária na pessoa jurídica residente no Brasil.

§ 6 _o_ Na hipótese a que se refere o § 5 _o_ deste artigo, o somatório dos
valores de endividamento com todas as vinculadas sem participação no capital
da entidade no Brasil, verificado por ocasião da apropriação dos juros, não
poderá ser superior a 2 (duas) vezes o valor do patrimônio líquido da pessoa
jurídica residente no Brasil.

§ 7 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às operações de captação feitas
no exterior por instituições de que trata o § 1 _o_ do art. 22 da Lei n _o_
8.212, de 24 de julho de 1991, para recursos captados no exterior e utilizados
em operações de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.

Art. 25. Sem prejuízo do disposto no art. 22 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, os juros pagos ou creditados por fonte situada no Brasil à
pessoa física ou jurídica residente, domiciliada ou constituída no exterior,
em país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal
privilegiado, nos termos dos arts. 24 e 24-A da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, somente serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro
real e da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, quando
se verifique constituírem despesa necessária à atividade, conforme definido
pelo art. 47 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, no período de
apuração, atendendo cumulativamente ao requisito de que o valor total do
somatório dos endividamentos com todas as entidades situadas em país ou
dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado não
seja superior a 30% (trinta por cento) do valor do patrimônio líquido da
pessoa jurídica residente no Brasil.

§ 1 _o_ Para efeito do cálculo do total do endividamento a que se refere o
caput __ deste artigo, serão consideradas todas as formas e prazos de
financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do
Brasil.

§ 2 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às operações de endividamento de
pessoa jurídica residente ou domiciliada no Brasil em que o avalista, fiador,
procurador ou qualquer interveniente for residente ou constituído em país ou
dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado.

§ 3 _o_ Verificando-se excesso em relação ao limite fixado no  caput deste
artigo, o valor dos juros relativos ao excedente será considerado despesa não
necessária à atividade da empresa, conforme definido pelo art. 47 da Lei nº
4.506, de 30 de novembro de 1964, e não dedutível para fins do Imposto de
Renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido.

§ 4 _o_ Os valores do endividamento e do patrimônio líquido a que se refere
este artigo serão apurados pela média ponderada mensal.

§ 5 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às operações de captação feitas
no exterior por instituições de que trata o § 1 _o_ do art. 22 da Lei n _o_
8.212, de 24 de julho de 1991, para recursos captados no exterior e utilizados
em operações de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.

Art. 26. Sem prejuízo das normas do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica -
IRPJ, não são dedutíveis, na determinação do lucro real e da base de cálculo
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, as importâncias pagas,
creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a qualquer título, direta ou
indiretamente, a pessoas físicas ou jurídicas residentes ou constituídas no
exterior e submetidas a um tratamento de país ou dependência com tributação
favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, na forma dos arts. 24 e 24-A da
Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, salvo se houver, cumulativamente:

I - a identificação do efetivo beneficiário da entidade no exterior,
destinatário dessas importâncias;

II - a comprovação da capacidade operacional da pessoa física ou entidade no
exterior de realizar a operação; e

III - a comprovação documental do pagamento do preço respectivo e do
recebimento dos bens e direitos ou da utilização de serviço.

§ 1 _o_ Para efeito do disposto no inciso I do caput __ deste artigo,
considerar-se-á como efetivo beneficiário a pessoa física ou jurídica não
constituída com o único ou principal objetivo de economia tributária que
auferir esses valores por sua própria conta e não como agente, administrador
fiduciário ou mandatário por conta de terceiro.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica ao pagamento de juros sobre o
capital próprio de que trata o art. 9 _o_ da Lei n _o_ 9.249, de 26 de
dezembro de 1995.

§ 3 _o_ A comprovação do disposto no inciso II do caput __ deste artigo não se
aplica no caso de operações:

I - que não tenham sido efetuadas com o único ou principal objetivo de
economia tributária; e

II - cuja beneficiária das importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas a título de juros seja subsidiária integral, filial ou
sucursal da pessoa jurídica remetente domiciliada no Brasil e tenha seus
lucros tributados na forma do art. 74 da Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de
24 de agosto de 2001.

Art. 27. A transferência do domicílio fiscal da pessoa física residente e
domiciliada no Brasil para país ou dependência com tributação favorecida ou
regime fiscal privilegiado, nos termos a que se referem, respectivamente, os
arts. 24 e 24-A da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, somente terá seus
efeitos reconhecidos a partir da data em que o contribuinte comprove:

I - ser residente de fato naquele país ou dependência; ou

II - sujeitar-se a imposto sobre a totalidade dos rendimentos do trabalho e do
capital, bem como o efetivo pagamento desse imposto.

Parágrafo único. Consideram-se residentes de fato, para os fins do disposto no
inciso I do  caput deste artigo, as pessoas físicas que tenham efetivamente
permanecido no país ou dependência por mais de 183 (cento e oitenta e três)
dias, consecutivos ou não, no período de até 12 (doze) meses, ou que comprovem
ali se localizarem a residência habitual de sua família e a maior parte de seu
patrimônio.

Art. 28. O § 1 _o_ do art. 7 _o_ da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004,
passa a vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art. 7 _o_
> .........................................................................
>>

>> § 1 _o_ A base de cálculo das contribuições incidentes sobre prêmios de
resseguro cedidos ao exterior é de 15% (quinze por cento) do valor pago,
creditado, entregue, empregado ou remetido.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO V  
(Vide Lei nº 12.598, de 2012)

DO REGIME ESPECIAL PARA A INDÚSTRIA AERONÁUTICA BRASILEIRA - RETAERO

Art. 29. Fica instituído o Regime Especial para a Indústria Aeronáutica
Brasileira - RETAERO, nos termos desta Lei. (Produção de efeito) (Vide Decreto
nº 7.451, de 2011)

Art. 30. São beneficiárias do Retaero: (Produção de efeito) (Vide Decreto nº
7.451, de 2011)

I - a pessoa jurídica que produza partes, peças, ferramentais, componentes,
equipamentos, sistemas, subsistemas, insumos e matérias-primas, ou preste
serviços referidos no art. 32, a serem empregados na manutenção, conservação,
modernização, reparo, revisão, conversão e industrialização das aeronaves
classificadas na posição 88.02 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM;

II - a pessoa jurídica que produza bens ou preste os serviços referidos no
art. 32 desta Lei, utilizados como insumo na produção de bens referidos no
inciso I.

§ 1 _o_ No caso do inciso II, somente poderá ser habilitada ao Retaero a
pessoa jurídica preponderantemente fornecedora de pessoas jurídicas referidas
no inciso I do caput.

§ 2 _o_ Considera-se pessoa jurídica preponderantemente fornecedora, de que
trata o § 1 _o_ , aquela que tenha 70% (setenta por cento) ou mais de sua
receita total de venda de bens e serviços, no ano-calendário imediatamente
anterior ao da habilitação, decorrente do somatório das vendas:

I - às pessoas jurídicas referidas no inciso I do caput;

II - a pessoas jurídicas fabricantes de aeronaves classificadas na posição
88.02 da NCM; e

III - de exportação para o exterior.

§ 3 _o_ Para os fins do § 2 _o_ , exclui-se do cálculo da receita o valor dos
impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

§ 4 _o_ (VETADO).

§ 5 _o_ A fruição dos benefícios do Retaero condiciona-se ao atendimento
cumulativo, pela pessoa jurídica, dos seguintes requisitos:

I - cumprimento das normas de homologação aeronáutica editadas no âmbito do
Sistema de Segurança de Voo;

II - prévia habilitação na Secretaria da Receita Federal do Brasil;

III - regularidade fiscal em relação aos impostos e contribuições
administradas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 6 _o_ As pessoas jurídicas optantes pelo Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas
de Pequeno Porte \- Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar n _o_
123, de 14 de dezembro de 2006, e as pessoas jurídicas de que tratam o inciso
II do art. 8 _o_ da Lei n _o_ 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e o inciso II
do art. 10 da Lei n _o_ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, não podem
habilitar-se ao Retaero.

§ 7 _o_ À pessoa jurídica beneficiária do Retaero não se aplica o disposto no
inciso VII do § 12 do art. 8 _o_, no inciso IV do art. 28 da Lei nº 10.865, de
30 de abril de 2004, e na alínea b do inciso I do § 1º do art. 29 da Lei nº
10.637, de 30 de dezembro de 2002.

§ 8 _o_ Excetua-se do disposto no § 7 _o_ a receita bruta decorrente da venda,
no mercado interno, das aeronaves classificadas na posição 88.02 da NCM, que
continua sujeita a alíquotas zero da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins.

§ 9 _o_ O Poder Executivo disciplinará em regulamento o Retaero.

Art. 31. No caso de venda no mercado interno ou de importação de bens de que
trata o art. 30, ficam suspensos: (Produção de efeito) (Vide Decreto nº 7.451,
de 2011)

I - a exigência da Contribuição para o Programa de Integração Social e de
Formação do Patrimônio do Servidor Público - PIS/Pasep e da Contribuição para
o Financiamento da Seguridade Social - COFINS incidentes sobre a receita da
pessoa jurídica vendedora, quando a aquisição for efetuada por pessoa jurídica
beneficiária do Retaero;

II - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-
Importação, quando a importação for efetuada por pessoa jurídica beneficiária
do Retaero;

III - o IPI incidente na saída do estabelecimento industrial ou equiparado,
quando a aquisição no mercado interno for efetuada por estabelecimento
industrial de pessoa jurídica beneficiária do Retaero;

IV - o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente na importação,
quando efetuada por estabelecimento industrial de pessoa jurídica beneficiária
do Retaero.

§ 1 _o_ Nas notas fiscais relativas:

I - às vendas de que trata o inciso I do caput, deverá constar a expressão
“Venda efetuada com suspensão da exigibilidade da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins”, com a especificação do dispositivo legal
correspondente;

II - às saídas de que trata o inciso III do caput, deverá constar a expressão
“Saída com suspensão do IPI”, com a especificação do dispositivo legal
correspondente, vedado o registro do imposto nas referidas notas.

§ 2 _o_ As suspensões de que trata este artigo convertem-se em alíquota zero:

I - após o emprego ou utilização dos bens adquiridos ou importados no âmbito
do Retaero, ou dos bens que resultaram de sua industrialização, na manutenção,
conservação, modernização, reparo, revisão, conversão e industrialização das
aeronaves classificadas na posição 88.02 da NCM;

II - após a exportação dos bens com tributação suspensa ou dos que resultaram
de sua industrialização.

§ 3 _o_ A pessoa jurídica que não utilizar o bem na forma prevista no § 2 _o_
, ou não cumprir o compromisso previsto no § 4 _o_ do art. 30 desta Lei, é
obrigada a recolher os tributos não pagos em decorrência da suspensão de que
trata este artigo, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofício, na forma
da lei, contados a partir da data da aquisição ou do registro da Declaração de
Importação - DI, na condição:

I - de contribuinte, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep-Importação, à
Cofins-Importação e ao IPI incidente no desembaraço aduaneiro de importação;

II - de responsável, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins e ao
IPI.

§ 4 _o_ Para efeitos deste artigo, equipara-se ao importador a pessoa jurídica
adquirente de bens estrangeiros, no caso de importação realizada por sua conta
e ordem por intermédio de pessoa jurídica importadora.

Art. 32. No caso de venda ou importação de serviços de tecnologia industrial
básica, desenvolvimento e inovação tecnológica, assistência técnica e
transferência de tecnologia destinados a empresas beneficiárias do Retaero,
fica suspensa a exigência: (Produção de efeito) (Vide Decreto nº 7.451, de
2011)

I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita da
prestação de serviços efetuada por pessoa jurídica estabelecida no País,
quando prestados a pessoa jurídica beneficiária do Retaero;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação
incidentes sobre serviços, quando importados diretamente por pessoa jurídica
beneficiária do Retaero.

§ 1 _o_ Nas vendas ou importação de serviços de que trata o  caput aplica-se o
disposto nos §§ 2 _o_ e 3 _o_ do art. 31 desta Lei.

§ 2 _o_ O disposto no inciso I do caput aplica-se também na hipótese de
receita de aluguel de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, quando
contratados por pessoas jurídicas habilitadas ao Retaero.

§ 3 _o_ A fruição do benefício de que trata este artigo depende da comprovação
da efetiva prestação do serviço para produção, reparo e manutenção de
aeronaves classificadas na posição 88.02 da NCM.

Art. 33. A habilitação ao Retaero pode ser realizada em até 5 (cinco) anos,
contados da data da vigência desta Lei. (Produção de efeito)

Parágrafo único. Os benefícios de que tratam os arts. 31 e 32 desta Lei podem
ser utilizados nas aquisições e importações realizadas no período de 5 (cinco)
anos, contados da data de habilitação no Retaero.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES GERAIS

Seção I

Da Concessão de Crédito para o Fundo da Marinha Mercante

Art. 34. Fica a União autorizada a conceder crédito aos agentes financeiros do
Fundo da Marinha Mercante - FMM, no montante de até R$ 15.000.000.000,00
(quinze bilhões de reais), para viabilizar o financiamento de projetos
aprovados pelo Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante - CDFMM.
(Produção de efeito)

~~§ 1 _o_ Para a cobertura do crédito de que trata o caput, a União poderá
emitir, sob a forma de colocação direta, em favor do agente financeiro do FMM,
títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas características serão
definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda.  ~~

~~§ 2 _o_ No caso de emissão de títulos, será respeitada a equivalência
econômica com o valor previsto no caput. ~~

~~§ 3 _o_ As condições financeiras e contratuais para a concessão do crédito
de que trata o caput, inclusive a remuneração a que fará jus a União, serão
idênticas àquelas concedidas pelo FMM, conforme estabelece o Conselho
Monetário Nacional - CMN. ~~

~~§ 4 _o_ Os recursos decorrentes do crédito de que trata o  caput serão
alocados a cada agente financeiro do FMM, conforme dispuser o CDFMM. ~~

Art. 34. Fica a União autorizada a conceder crédito aos agentes financeiros do
Fundo da Marinha Mercante - FMM, no montante de até R$ 15.000.000.000,00
(quinze bilhões de reais), para viabilizar o financiamento de projetos
aprovados pelo Conselho Diretor do Fundo da Marinha Mercante - CDFMM, em
condições financeiras e contratuais a serem definidas pelo Ministro de Estado
da Fazenda. (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

§ 1 _o_ Para a cobertura do crédito de que trata o  caput, a União poderá
emitir, sob a forma de colocação direta, em favor dos agentes financeiros do
FMM, títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas características serão
definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda. (Redação dada pela Lei nº
12.788, de 2013)

§ 2 _o_ No caso de emissão de títulos, será respeitada a equivalência
econômica com o valor previsto no caput. (Redação dada pela Lei nº 12.788, de
2013)

§ 3 _o_ As condições financeiras e contratuais para os financiamentos a serem
concedidos pelos agentes financeiros aos tomadores para viabilizar os projetos
de que trata o caput serão idênticas àquelas concedidas pelo FMM, conforme
estabelece o Conselho Monetário Nacional - CMN. (Redação dada pela Lei nº
12.788, de 2013)

§ 4 _o_ O Tesouro Nacional fará jus a uma remuneração com base na TJLP, na
variação cambial do dólar norte-americano ou na combinação de ambas, a
critério do Ministro da Fazenda. (Redação dada pela Lei nº 12.788, de 2013)

§ 5 _o_ Os valores pagos pelos agentes financeiros do FMM à União, por conta
das operações de crédito de que trata o caput, serão destinados exclusivamente
ao pagamento da Dívida Pública Federal. (Incluído pela Lei nº 12.788, de 2013)

Art. 35. Os agentes financeiros do FMM poderão recomprar da União, a qualquer
tempo, os ativos porventura dados em contrapartida aos créditos de que trata o
art. 34, a critério do Ministro de Estado da Fazenda.

Art. 36. O CMN estabelecerá condições financeiras diferenciadas de
financiamento, considerando os percentuais para os conteúdos nacional e
importado das embarcações a serem construídas com recursos do FMM e desta Lei.
(Produção de efeito)

Seção II

Da Letra Financeira e do Certificado de Operações Estruturadas

Art. 37. As instituições financeiras podem emitir Letra Financeira - LF,
título de crédito que consiste em promessa de pagamento em dinheiro,
nominativo, transferível e de livre negociação. (Produção de efeito)

~~ Art. 37. As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil podem emitir Letra Financeira, título
de crédito nominativo, transferível e de livre negociação. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

Art. 37. As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil podem emitir Letra Financeira, título
de crédito nominativo, transferível e de livre negociação. (Redação dada pela
Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

Art. 38. A Letra Financeira será emitida exclusivamente sob a forma
escritural, mediante registro em sistema de registro e de liquidação
financeira de ativos autorizado pelo Banco Central do Brasil, com as seguintes
características: (Produção de efeito)

I - a denominação Letra Financeira;

II - o nome da instituição financeira emitente;

III - o número de ordem, o local e a data de emissão;

IV - o valor nominal;

V - a taxa de juros, fixa ou flutuante, admitida a capitalização;

VI - a cláusula de correção pela variação cambial, quando houver;

VII - outras formas de remuneração, inclusive baseadas em índices ou taxas de
conhecimento público, quando houver;

VIII - a cláusula de subordinação, quando houver;

IX - a data de vencimento;

~~ IX - a data ou as condições de vencimento; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

IX - a data ou as condições de vencimento; (Redação dada pela Lei nº 12.838,
de 2013) (Produção de efeito)

X - o local de pagamento;

XI - o nome da pessoa a quem se deve pagar;

XII - a descrição da garantia real ou fidejussória, quando houver;

XIII - a cláusula de pagamento periódico dos rendimentos, quando houver.

~~ XIV - a cláusula de suspensão do pagamento da remuneração estipulada,
quando houver; (Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de
efeito)~~

XIV - a cláusula de suspensão do pagamento da remuneração estipulada, quando
houver; (Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~ XV - a cláusula de extinção do direito de crédito representado pela Letra
Financeira, quando houver; e (Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013)
(Produção de efeito)~~

XV - a cláusula de extinção do direito de crédito representado pela Letra
Financeira, quando houver; e (Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção
de efeito)

~~ XVI - a cláusula de conversão da Letra Financeira em ações da instituição
emitente, quando houver. (Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013)
(Produção de efeito)~~

XVI - a cláusula de conversão da Letra Financeira em ações da instituição
emitente, quando houver. (Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de
efeito)

§ 1 _o_ A Letra Financeira é título executivo extrajudicial, que pode ser
executado independentemente de protesto, com base em certidão de inteiro teor
dos dados informados no registro, emitida pela entidade administradora do
sistema referido no caput.

§ 2 _o_ A Letra Financeira pode, dependendo dos critérios de remuneração,
gerar valor de resgate inferior ao valor de sua emissão.

§ 3 _o_ A transferência de titularidade da Letra Financeira efetiva-se por
meio do sistema referido no caput deste artigo, que manterá registro da
sequência histórica das negociações.

~~ § 4º O registro da Letra Financeira deverá conter todas as características
mencionadas neste artigo e as condições negociais que disciplinarão sua
conversão, caso emitida com a cláusula de que trata o inciso XVI do caput.
(Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

§ 4 _o_ O registro da Letra Financeira deverá conter todas as características
mencionadas neste artigo e as condições negociais que disciplinarão sua
conversão, caso emitida com a cláusula de que trata o inciso XVI do  caput.
(Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~A cláusula de que trata o inciso IX do caput poderá
estabelecer, como condições de vencimento da Letra Financeira, o
inadimplemento da obrigação de pagar a remuneração ou a dissolução da
instituição emitente, caso em que ambas as condições deverão constar no
título.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de
efeito)~~

§ 5 _o_ A cláusula de que trata o inciso IX do caput __ poderá estabelecer,
como condições de vencimento da Letra Financeira, o inadimplemento da
obrigação de pagar a remuneração ou a dissolução da instituição emitente, caso
em que ambas as condições deverão constar no título. (Incluído pela Lei nº
12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~Será considerada extinta a remuneração referente ao período da
suspensão do pagamento levada a efeito pela cláusula de que trata o inciso XIV
do caput.~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de
efeito)~~

§ 6 _o_ Será considerada extinta a remuneração referente ao período da
suspensão do pagamento levada a efeito pela cláusula de que trata o inciso XIV
do  caput. (Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~ § 7º A conversão em ações de que trata o inciso XVI do caput não poderá
decorrer de iniciativa do titular ou da instituição emitente da Letra
Financeira. (Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de
efeito)~~

§ 7 _o_ A conversão em ações de que trata o inciso XVI do  caput  não poderá
decorrer de iniciativa do titular ou da instituição emitente da Letra
Financeira. (Incluído pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

Art. 39. A distribuição pública de Letra Financeira observará o disposto pela
Comissão de Valores Mobiliários. (Produção de efeito)

Art. 40. A Letra Financeira pode ser emitida com cláusula de subordinação aos
credores quirografários, preferindo apenas aos acionistas no ativo
remanescente, se houver, na hipótese de liquidação ou falência da instituição
emissora. (Produção de efeito)

~~Parágrafo único. A Letra Financeira de que trata o caput pode ser utilizada
como instrumento de dívida, para fins de composição do capital da instituição
emissora, nas condições especificadas em regulamento do CMN. ~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~A Letra Financeira de que trata o caput pode ser utilizada
para fins de composição do patrimônio de referência da instituição emitente,
nas condições especificadas pelo CMN.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória
nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

§ 1 _o_ A Letra Financeira de que trata o caput __ pode ser utilizada para
fins de composição do patrimônio de referência da instituição emitente, nas
condições especificadas pelo CMN. (Redação dada pela Lei nº 12.838, de 2013)
(Produção de efeito)

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~As normas editadas pelo CMN poderão estabelecer ordem de
preferência no pagamento dos titulares da Letra Financeira de que trata o
caput, de acordo com as características do título.~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

§ 2 _o_ As normas editadas pelo CMN poderão estabelecer ordem de preferência
no pagamento dos titulares da Letra Financeira de que trata o  caput, de
acordo com as características do título. (Incluído pela Lei nº 12.838, de
2013) (Produção de efeito)

Art. 41. Incumbe ao CMN a disciplina das condições de emissão da Letra
Financeira, em especial os seguintes aspectos: (Produção de efeito)

I - o tipo de instituição financeira autorizada à sua emissão;

~~ I - o tipo de instituição autorizada à sua emissão; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

I - o tipo de instituição autorizada à sua emissão; (Redação dada pela Lei nº
12.838, de 2013) (Produção de efeito)

II - a utilização de índices, taxas ou metodologias de remuneração;

III - o prazo de vencimento, não inferior a 1 (um) ano;

IV - as condições de resgate antecipado do título, que somente poderá ocorrer
em ambiente de negociação competitivo, observado o prazo mínimo de vencimento;
e

V - os limites de emissão, considerados em função do tipo de instituição
financeira.

~~ V - os limites de emissão, considerados em função do tipo de instituição;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

V - os limites de emissão, considerados em função do tipo de instituição;
(Redação dada pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~ VI - as condições de vencimento; (Incluído pela Medida Provisória nº 608,
de 2013) (Produção de efeito)~~

VI - as condições de vencimento; (Redação dada pela Lei nº 12.838, de 2013)
(Produção de efeito)

~~ VII - as situações durante as quais ocorrerá a suspensão do pagamento da
remuneração estipulada; e (Incluído pela Medida Provisória nº 608, de 2013)
(Produção de efeito)~~

VII - as situações durante as quais ocorrerá a suspensão do pagamento da
remuneração estipulada; e (Redação dada pela Lei nº 12.838, de 2013) (Produção
de efeito)

~~ VIII - as situações em que ocorrerá a extinção do direito de crédito ou a
conversão do título em ações da instituição emitente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 608, de 2013) (Produção de efeito)~~

VIII - as situações em que ocorrerá a extinção do direito de crédito ou a
conversão do título em ações da instituição emitente. (Redação dada pela Lei
nº 12.838, de 2013) (Produção de efeito)

~~Parágrafo único. Fica o CMN autorizado a dispor sobre a emissão de Letra
Financeira com prazo de vencimento inferior ao previsto no inciso III do
**caput** , para fins de acesso da instituição emitente a operações de
redesconto e empréstimo realizadas com o Banco Central do Brasil. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 930, de 2020)~~

Parágrafo único. Fica o CMN autorizado a dispor sobre a emissão de Letra
Financeira com prazo de vencimento inferior ao previsto no inciso III do
**caput** deste artigo para fins de acesso da instituição emitente a operações
de redesconto e empréstimo realizadas com o Banco Central do Brasil. (Incluído
pela Lei nº 14.031, de 2020)

Art. 42. Aplica-se à Letra Financeira, no que não contrariar o disposto nesta
Lei, a legislação cambial. (Produção de efeito)

Parágrafo único. O Banco Central do Brasil produzirá e divulgará, para acesso
público por meio da internet, relatório anual sobre a negociação de Letras
Financeiras, com informações sobre os mercados primário e secundário do
título, condições financeiras de negociação, prazos, perfil dos investidores e
indicadores de risco, quando houver.

Art. 43. As instituições financeiras podem emitir Certificado de Operações
Estruturadas, representativo de operações realizadas com base em instrumentos
financeiros derivativos, nas condições especificadas em regulamento do CMN.
(Produção de efeito)

Seção III

Da Concessão de Crédito ao Banco Nacional

de Desenvolvimento Econômico e Social

Art. 44. O  caput do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 11.948, de 16 de junho de 2009,
passa a vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art. 1 _o_ Fica a União autorizada a conceder crédito ao Banco Nacional
> de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, no montante de até R$
> 180.000.000.000,00 (cento e oitenta bilhões de reais), em condições
> financeiras e contratuais a serem definidas pelo Ministro de Estado da
> Fazenda.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 45. (VETADO).  (Produção de efeito)

Seção IV

Das Alterações no Programa Minha Casa, Minha Vida e da Criação do CNPI

Art. 46. Os arts. 6 _o_ , 11, 13, 20 e 30 da Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho
de 2009, passam a vigorar com a seguinte redação: (Produção de efeito)

> > “Art. 6 _o_
> .........................................................................
>>

>> I - facilitar a aquisição, produção e requalificação do imóvel residencial;
ou

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11. O Programa Nacional de Habitação Rural - PNHR tem como finalidade
subsidiar a produção de moradia aos agricultores familiares, definidos nos
termos do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, e
trabalhadores rurais.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 13.
........................................................................

>>

>> I - facilitar a produção do imóvel residencial;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Para definição dos beneficiários do PNHR, devem ser respeitadas,
exclusivamente, as faixas de renda, não se aplicando os demais critérios
estabelecidos no art. 3 _o_.” (NR)

>>

>> “Art. 20.
......................................................................

>>

>> § 1 _o_ As condições e os limites das coberturas de que tratam os incisos I
e II deste artigo serão definidos no estatuto do FGHab, que poderá estabelecer
os casos em que será oferecida somente a cobertura de que trata o inciso II.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 30. As coberturas do FGHab, descritas no art. 20, serão prestadas às
operações de financiamento habitacional nos casos de:

>>

>> I - produção ou aquisição de imóveis novos em áreas urbanas;

>>

>> II - requalificação de imóveis já existentes em áreas consolidadas no
âmbito do Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU; ou

>>

>> III - produção de moradia no âmbito do Programa Nacional de Habitação Rural
- PNHR.

>>

>> § 1 _o_ A contratação das coberturas de que trata o caput está sujeita às
seguintes condições:

>>

>> I - os valores de financiamento devem obedecer aos limites definidos no
estatuto do Fundo;

>>

>> II - a cobertura do FGHab está limitada a um único imóvel financiado por
mutuário no âmbito do SFH; e

>>

>> III - a previsão da cobertura pelo FGHab deve estar expressa em cláusula
específica dos contratos celebrados entre os agentes financeiros e os
mutuários.

>>

>> § 2 _o_ O estatuto do FGHab definirá o prazo das coberturas oferecidas pelo
Fundo.” (NR)

Art. 47. Fica instituído o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas e Jurídicas
Impedidas de Operar com os Fundos e Programas Habitacionais Públicos ou
Geridos por Instituição Pública e com o Sistema Financeiro da Habitação -
CNPI. (Produção de efeito)

§ 1 _o_ À Caixa Econômica Federal incumbe desenvolver, implantar, gerir,
organizar e operar o CNPI, bem como divulgar a Relação Nacional de Pessoas
Impedidas de Operar com os Fundos e Programas Habitacionais e com o Sistema
Financeiro da Habitação - RNPI.

§ 2 _o_ As instituições integrantes do Sistema Financeiro da Habitação - SFH e
as que operam com os fundos e programas habitacionais públicos ou geridos por
instituição pública encaminharão à Caixa Econômica Federal, na forma e nos
prazos estabelecidos em regulamento, os dados, documentos e informações
necessários à instrução do procedimento de inclusão ou exclusão das pessoas
físicas e jurídicas do CNPI.

§ 3 _o_ Podem ser incluídos no CNPI, na forma do regulamento, por se recusarem
a assumir o ônus da recuperação do imóvel que, previamente vistoriado, acuse
vício de construção, ou por não cumprirem suas obrigações contratuais no
tocante a prazos estabelecidos para entrega da obra:

I - o construtor, seja pessoa física ou jurídica, bem como seus sócios e
diretores, e os responsáveis técnicos pela empresa ou pela obra; ou

II - a sociedade construtora, no caso das sociedades regidas pela Lei n _o_
6.404, de 15 de dezembro de 1976, bem como seus diretores e acionistas
controladores, e os responsáveis técnicos pela empresa ou pela obra.

§ 4 _o_ Salvo disposição contratual em contrário, os nomes dos avalistas ou
fiadores de operação de financiamento habitacional não serão incluídos no
CNPI.

§ 5 _o_ Ficam impedidas de operar com os fundos e programas habitacionais
públicos ou geridos por instituição pública e com o SFH, além das pessoas
incluídas no CNPI na forma do § 3 _o_ , as empresas que possuam como sócio,
diretor, acionista controlador ou responsável técnico pessoa física incluída
no CNPI.

§ 6 _o_ O impedimento previsto no § 5 _o_ abrange qualquer forma de operação
que envolva recursos do SFH ou dos fundos e programas habitacionais públicos
ou de gestão pública.

§ 7 _o_ Fica extinta a Relação de Pessoas Impedidas de Operar com o SFH - RPI,
devendo os registros nela existentes ser transferidos para o CNPI.

§ 8 _o_ A regulamentação do CNPI ficará a cargo do Conselho Monetário Nacional
- CMN.

Seção V

Das Taxas e Demais Disposições

Art. 48. É instituída a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Seguro e
Resseguro, de Capitalização e de Previdência Complementar Aberta. (Produção de
efeito)

Art. 49. Considera-se, para fins desta Lei: (Produção de efeito)

I - prêmio retido: prêmio emitido menos as restituições e as cessões de risco;

II - sinistro retido: sinistro total menos os sinistros correspondentes a
cessões de risco; e

III - provisão técnica: montante detido pelo segurador ou ressegurador visando
a garantir os riscos assumidos no contrato.

Art. 50. O fato gerador da Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção é o
exercício do poder de polícia atribuído à Superintendência de Seguros Privados
- SUSEP. (Produção de efeito)

Art. 51. São contribuintes da Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção as
sociedades seguradoras, resseguradores locais e admitidos, sociedades de
capitalização e entidades abertas de previdência complementar. (Produção de
efeito)

§ 1 _o_ Excetuam-se do disposto no caput as sociedades seguradoras que operam
seguro saúde.

§ 2 _o_ Incluem-se no caput as sociedades cooperativas autorizadas a operar em
seguros privados, na forma estabelecida na legislação em vigor.

Art. 52. Os valores da Taxa de Fiscalização, expressos em reais, apuram-se com
base na tabela constante do Anexo I. (Produção de efeito)

Parágrafo único. Para efeito do enquadramento nas faixas indicadas na tabela
do Anexo I, a Base de Cálculo da Taxa de Fiscalização - BCTF corresponde à
margem de solvência na forma abaixo:

I - para as sociedades seguradoras que operam com seguro de pessoas - produtos
de vida de acumulação: 8% (oito por cento) do total das provisões técnicas e
fundos relacionados aos seguros de vida caracterizados como produtos de
acumulação somados, no caso dos demais seguros de pessoas, ao maior dos 2
(dois) valores abaixo:

a) 20% (vinte por cento) do total dos prêmios retidos dos 12 (doze) meses
anteriores; ou

b) 33% (trinta e três por cento) da média anual dos sinistros retidos dos 36
(trinta e seis) meses anteriores;

II - para as seguradoras que operam com seguros de danos, o maior dos 2 (dois)
valores abaixo:

a) 20% (vinte por cento) do total dos prêmios retidos dos 12 (doze) meses
anteriores; ou

b) 33% (trinta e três por cento) da média anual dos sinistros retidos dos 36
(trinta e seis) meses anteriores;

III - para as sociedades seguradoras que operam simultaneamente com seguros de
danos e pessoas: o somatório dos valores dos incisos I e II;

IV - para as sociedades seguradoras e as entidades abertas de previdência
complementar que operam previdência complementar aberta: 8% (oito por cento)
do total das provisões técnicas e fundos relacionados aos planos de
previdência;

V - para as sociedades de capitalização: 8% (oito por cento) do total das
provisões técnicas;

VI - para efeito de enquadramento nas faixas indicadas na tabela constante do
Anexo I, a margem de solvência dos resseguradores locais será calculada pela
soma dos resultados obtidos nos incisos I e II;

VII - para os resseguradores admitidos, fica estabelecido valor de taxa única,
conforme tabela constante do Anexo I.

Art. 53. A Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção será recolhida
trimestralmente até o último dia útil do primeiro decêndio dos meses de
janeiro, abril, julho e outubro de cada ano. (Produção de efeito)

Parágrafo único. Para apuração da Taxa de Fiscalização devida, serão
obedecidos os seguintes critérios:

I - no mês de janeiro, a apuração será feita com base nas demonstrações
financeiras encerradas em 30 de junho do exercício anterior;

II - nos meses de abril e julho, a apuração será feita com base nas
demonstrações financeiras encerradas em 31 de dezembro do exercício anterior;
e

III - no mês de outubro, a apuração será feita com base nas demonstrações
financeiras encerradas em 30 de junho do exercício corrente.

Art. 54. Os contribuintes não enquadrados nos critérios desta Lei recolherão a
Taxa de Fiscalização com base na menor faixa de cada ramo ou atividade em que
estiverem autorizados a operar. (Produção de efeito)

Art. 55. A Taxa de Fiscalização não recolhida no prazo fixado será acrescida
de juros e multa de mora, calculados nos termos da legislação federal
aplicável aos tributos federais. (Produção de efeito)

Art. 56. Os débitos referentes à Taxa de Fiscalização serão inscritos em
Dívida Ativa e executados judicialmente pela Procuradoria Federal junto à
Susep. (Produção de efeito)

Art. 57. Os débitos relativos à Taxa de Fiscalização podem ser parcelados, a
juízo do Conselho Diretor da Susep, de acordo com os mesmos critérios do
parcelamento ordinário de tributos federais estabelecidos no art. 37-B da Lei
n _o_ 10.522, de 19 de julho de 2002. (Produção de efeito)

Art. 58. A Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção será recolhida ao
Tesouro Nacional, em conta vinculada à Susep, mediante Guia de Recolhimento da
União - GRU, por intermédio de estabelecimento bancário integrante da rede
credenciada. (Produção de efeito)

Art. 59. A Taxa de Serviços Metrológicos, instituída pelo art. 11 da Lei n _o_
9.933, de 20 de dezembro de 1999, passa a vigorar com os valores constantes do
Anexo II desta Lei. (Produção de efeito)

Art. 60. Ficam isentos do Imposto de Renda na fonte, de 1 _o_ de janeiro de
2011 até 31 de dezembro de 2015, os valores pagos, creditados, entregues,
empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou
domiciliada no exterior, destinados à cobertura de gastos pessoais, no
exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de turismo,
negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais.

~~§ 1 _o_ A isenção de que trata o caput deste artigo é sujeita ao limite
global das remessas de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, sendo esse
valor sujeito aos limites e condições a que se refere o § 3 _o_.~~

§ 2 _o_ Em relação às agências de viagem, o limite de que trata o § 1 _o_
passa a ser de, no máximo, R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao mês por passageiro,
observado o disposto no § 3 _o_.

§ 3 _o_ O Poder Executivo disporá sobre os limites, a quantidade de
passageiros e as condições para utilização da isenção, conforme o tipo de
gasto custeado.

§ 4 _o_ Salvo se atendidas as condições do art. 26, o disposto neste artigo
não se aplica ao caso de beneficiário residente ou domiciliado em país ou
dependência com tributação favorecida ou beneficiada por regime fiscal
privilegiado, de que tratam os arts. 24 e 24-A da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996.

~~ § 2 _o_ A partir de 1 _o_ de abril de 2013, em relação às operadoras e
agências de viagem não se aplica o limite previsto no § 1 _o_ , desde que
cadastradas no Ministério do Turismo e que as operações previstas no caput
sejam realizadas por intermédio de instituição financeira domiciliada no País.
(Redação dada pela Lei nº 12.810, de 2013)~~

§ 3 _o_ O Poder Executivo disporá sobre os limites e as condições para
utilização do benefício. (Redação dada pela Lei nº 12.810, de 2013)

~~ § 4 _o_ O disposto neste artigo não se aplica ao caso de beneficiário
residente ou domiciliado em país ou dependência com tributação favorecida ou
beneficiada por regime fiscal privilegiado, de que tratam os  arts. 24 e  24-A
da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.  (Redação dada pela Lei nº 12.810,
de 2013)~~

~~Art. 60\. Ficam isentos do Imposto de Renda na fonte, de 1 _o_ de janeiro de
2011 até 31 de dezembro de 2015, os valores pagos, creditados, entregues,
empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou
domiciliada no exterior, destinados à cobertura de gastos pessoais, no
exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de turismo,
negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais, até o limite global de R$
20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, nos termos, limites e condições
estabelecidos pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)~~

Art. 60. Até 31 de dezembro de 2019, fica reduzida a 6% (seis por cento) a
alíquota do Imposto de Renda Retido na Fonte incidente sobre os valores pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica
residente ou domiciliada no exterior, destinados à cobertura de gastos
pessoais, no exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de
turismo, negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais, até o limite
global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, nos termos, limites e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 713, de 2016)

~~ Art. 60. Até 31 de dezembro de 2019, fica reduzida a 6% (seis por cento) a
alíquota do imposto de renda retido na fonte incidente sobre os valores pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica
residente ou domiciliada no exterior, destinados à cobertura de gastos
pessoais, no exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de
turismo, negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais, até o limite
global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, nos termos, limites e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo.  (Redação dada pela Lei nº
13.315, de 2016) ~~

~~ Art. 60. Até 31 de dezembro de 2024, fica reduzida a alíquota do imposto
sobre a renda retido na fonte incidente sobre os valores pagos, creditados,
entregues, empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou
domiciliada no exterior, destinados à cobertura de gastos pessoais, no
exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de turismo, de
negócios, a serviço, de treinamento ou missões oficiais, até o limite de R$
20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, nos termos, nos limites e nas condições
estabelecidos em ato do Poder Executivo federal, para: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

Art. 60. Fica reduzida a alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte
incidente sobre os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou
remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior,
destinados à cobertura de gastos pessoais, no exterior, de pessoas físicas
residentes no País, em viagens de turismo, de negócios, de serviço ou de
treinamento ou em missões oficiais, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil
reais) ao mês, nos termos, nos limites e nas condições estabelecidos em ato do
Poder Executivo federal, para: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.138,
de 2022)

~~ I - sete inteiros e nove décimos por cento, em 2020; (Incluído pela Medida
Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

~~ II - nove inteiros e oito décimos por cento, em 2021; (Incluído pela Medida
Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

~~ III - onze inteiros e sete décimos por cento, em 2022; (Incluído pela
Medida Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

~~ IV - treze inteiros e seis décimos por cento, em 2023; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

~~ V - quinze inteiros e cinco décimos por cento, em 2024. (Incluído pela
Medida Provisória nº 907, de 2019) Produção de efeitos~~

~~ VI - 6% (seis por cento), de 1º de janeiro de 2023 a 31 de dezembro de
2024; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.138, de 2022)~~

~~ VII - 7% (sete por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2025;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.138, de 2022)~~

~~ VIII - 8% (oito por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.138, de 2022)~~

~~ IX - 9% (nove por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2027.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.138, de 2022)~~

Art. 60. Fica reduzida a alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte
incidente sobre os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou
remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior,
destinados à cobertura de gastos pessoais, no exterior, de pessoas físicas
residentes no País, em viagens de turismo, de negócios, de serviço ou de
treinamento ou em missões oficiais, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil
reais) ao mês, nos termos, nos limites e nas condições estabelecidos em ato do
Poder Executivo federal, para: (Redação dada pela Lei nº 14.537, de 2023)

I - 6% (seis por cento), de 1º de janeiro de 2023 a 31 de dezembro de 2024;
(Incluído pela Lei nº 14.537, de 2023)

II - 7% (sete por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2025;
(Incluído pela Lei nº 14.537, de 2023)

III - 8% (oito por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026; e
(Incluído pela Lei nº 14.537, de 2023)

IV - 9% (nove por cento), de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2027.
(Incluído pela Lei nº 14.537, de 2023)

§ 1 _o_ O limite global previsto no caput não se aplica em relação às
operadoras e agências de viagem. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~§ 2 _o_ Salvo se atendidas as condições previstas no art. 26, o disposto no
caput não se aplica ao caso de beneficiário residente ou domiciliado em país
ou dependência com tributação favorecida ou pessoa física ou jurídica
submetida a regime fiscal privilegiado, de que tratam os arts. 24 e 24-A da
Lei no 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)~~

~~ ~~ ~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Salvo se atendidas as condições previstas no art. 26, a
redução da alíquota prevista no **caput** não se aplica ao caso de
beneficiário residente ou domiciliado em país ou dependência com tributação
favorecida ou de pessoa física ou jurídica submetida a regime fiscal
privilegiado, de que tratam os ~~ ~~ arts. 24 e  24-A da Lei nº 9.430, de
1996. (Redação dada pela Medida Provisória nº 713, de 2016)~~

§ 2 _o_ Salvo se atendidas as condições previstas no art. 26, a redução da
alíquota prevista no **caput** não se aplica ao caso de beneficiário residente
ou domiciliado em país ou dependência com tributação favorecida ou de pessoa
física ou jurídica submetida a regime fiscal privilegiado, de que tratam os
arts. 24 e 24-A da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996.  (Redação dada
pela Lei nº 13.315, de 2016)

§ 3 _o_ As operadoras e agências de viagem, na hipótese de cumprimento da
ressalva constante do § 2 _o_ , sujeitam-se ao limite de R$ 10.000,00 (dez mil
reais) ao mês por passageiro, obedecida a regulamentação do Poder Executivo,
quanto a limites, quantidade de passageiros e condições para utilização da
isenção, conforme o tipo de gasto custeado. (Redação dada pela Lei nº 12.844,
de 2013)

~~ ~~ ~~§ 3~~ ~~º~~ ~~As operadoras e agências de viagem, na hipótese de
cumprimento da ressalva constante do § 2~~ ~~º~~ ~~, sujeitam-se ao limite de
R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao mês por passageiro, obedecida a regulamentação
do Poder Executivo quanto a limites, quantidade de passageiros e condições
para utilização da redução, conforme o tipo de gasto custeado.(Redação dada
pela Medida Provisória nº 713, de 2016)~~

§ 3 _o_ As operadoras e agências de viagem, na hipótese de cumprimento da
ressalva constante do § 2 _o_ , sujeitam-se ao limite de R$ 10.000,00 (dez mil
reais) ao mês por passageiro, obedecida a regulamentação do Poder Executivo
quanto a limites, quantidade de passageiros e condições para utilização da
redução, conforme o tipo de gasto custeado.  (Redação dada pela Lei nº 13.315,
de 2016)

§ 4 _o_ Para fins de cumprimento das condições de isenção de que trata este
artigo, as operadoras e agências de viagem deverão ser cadastradas no
Ministério do Turismo e suas operações devem ser realizadas por intermédio de
instituição financeira domiciliada no País. (Redação dada pela Lei nº 12.844,
de 2013)

~~ ~~ ~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Para fins de cumprimento das condições para utilização
da alíquota reduzida de que trata este artigo, as operadoras e agências de
viagem deverão ser cadastradas no Ministério do Turismo e suas operações
deverão ser realizadas por intermédio de instituição financeira domiciliada no
País.(Redação dada pela Medida Provisória nº 713, de 2016)~~

§ 4 _o_ Para fins de cumprimento das condições para utilização da alíquota
reduzida de que trata este artigo, as operadoras e agências de viagem deverão
ser cadastradas no Ministério do Turismo, e suas operações deverão ser
realizadas por intermédio de instituição financeira domiciliada no País.
(Redação dada pela Lei nº 13.315, de 2016)

Art. 61. Os atos concessórios de drawback cujos prazos máximos tenham sido
prorrogados nos termos do art. 4 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 1.722, de 3 de
dezembro de 1979, com vencimento em 2010, ou nos termos do art. 13 da Lei n
_o_ 11.945, de 4 de junho de 2009, poderão, em caráter excepcional, ser objeto
de nova prorrogação por período de 1 (um) ano.  (Vide Lei nº 12.453, de 2011)
(Vide Lei nº 12.872, de 2013) (Vide Lei nº 12.995, de 2014)

Art. 62. O art. 74 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 74.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 15. Será aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o
valor do crédito objeto de pedido de ressarcimento indeferido ou indevido.

>>

>> § 16. O percentual da multa de que trata o § 15 será de 100% (cem por
cento) na hipótese de ressarcimento obtido com falsidade no pedido apresentado
pelo sujeito passivo.

>>

>> § 17. Aplica-se a multa prevista no § 15, também, sobre o valor do crédito
objeto de declaração de compensação não homologada, salvo no caso de falsidade
da declaração apresentada pelo sujeito passivo.” (NR)

Art. 63. É a União autorizada a conceder crédito ao Banco do Nordeste do
Brasil S.A., no montante de R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais), em
condições financeiras e contratuais a serem definidas pelo Ministro de Estado
da Fazenda.

~~Parágrafo único. Para a cobertura do crédito de que trata o caput, a União
poderá emitir, sob a forma de colocação direta, em favor do Banco do Nordeste
do Brasil S.A., títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas
características serão definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda, devendo
ser respeitada a equivalência econômica dos títulos com o valor previsto no
caput. (Incluído pela Medida Provisória nº 513, de 2010)~~

Parágrafo único. Para a cobertura do crédito de que trata o caput, a União
poderá emitir, sob a forma de colocação direta, em favor do Banco do Nordeste
do Brasil S.A., títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas
características serão definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda, devendo
ser respeitada a equivalência econômica dos títulos com o valor previsto no
caput. (Incluído pela Lei nº 12.409, de 2011)

Art. 64. É a União, mediante aprovação do Ministro de Estado da Fazenda,
autorizada a renegociar ou a estabelecer as condições financeiras e
contratuais de operações de crédito realizadas com o Banco do Nordeste do
Brasil S.A., até o montante de R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais),
visando a enquadrá-las como instrumento híbrido de capital e dívida apto a
integrar o seu patrimônio de referência, conforme definido pelo Conselho
Monetário Nacional.

Art. 65. Poderão ser pagos ou parcelados, em até 180 (cento e oitenta) meses,
nas condições desta Lei, os débitos administrados pelas autarquias e fundações
públicas federais e os débitos de qualquer natureza, tributários ou não
tributários, com a Procuradoria-Geral Federal.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013)
(Vide Lei nº 12.996, de 2014) (Vide Medida Provisória nº 651, de 2014)

§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se aos créditos constituídos ou não,
inscritos ou não como dívida ativa das autarquias e fundações, mesmo em fase
de execução fiscal já ajuizada.

§ 2 _o_ Para os fins do disposto no caput deste artigo, poderão ser pagas ou
parceladas as dívidas vencidas até 30 de novembro de 2008, de pessoas físicas
ou jurídicas, consolidadas pelo sujeito passivo, com exigibilidade suspensa ou
não, inscritas ou não em dívida ativa, consideradas isoladamente, mesmo em
fase de execução fiscal já ajuizada, assim considerados:

I - os débitos de qualquer natureza, tributários ou não, inscritos em dívida
ativa no âmbito da Procuradoria-Geral Federal e os que não estejam inscritos
em dívida ativa perante as autarquias e fundações públicas federais;

II - os demais débitos de qualquer natureza, tributários ou não, com as
autarquias e fundações.

§ 3 _o_ Observados o disposto nesta Lei e os requisitos e as condições
estabelecidos em ato da Advocacia-Geral da União, a ser editado no prazo de
120 (cento e vinte) dias a partir da data de publicação desta Lei, os débitos
a que se refere este artigo poderão ser pagos ou parcelados da seguinte forma:

I - pagos à vista, com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício, de 40% (quarenta por cento) das isoladas, de 45% (quarenta e cinco por
cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre o valor do encargo
legal;

II - parcelados em até 30 (trinta) prestações mensais, com redução de 90%
(noventa por cento) das multas de mora e de ofício, de 35% (trinta e cinco por
cento) das isoladas, de 40% (quarenta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal;

III - parcelados em até 60 (sessenta) prestações mensais, com redução de 80%
(oitenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 30% (trinta por cento)
das isoladas, de 35% (trinta e cinco por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal;

IV - parcelados em até 120 (cento e vinte) prestações mensais, com redução de
70% (setenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 25% (vinte e cinco
por cento) das isoladas, de 30% (trinta por cento) dos juros de mora e de 100%
(cem por cento) sobre o valor do encargo legal; ou

V - parcelados em até 180 (cento e oitenta) prestações mensais, com redução de
60% (sessenta por cento) das multas de mora e de ofício, de 20% (vinte por
cento) das isoladas, de 25% (vinte e cinco por cento) dos juros de mora e de
100% (cem por cento) sobre o valor do encargo legal.

§ 4 _o_ Os débitos não tributários pagos ou parcelados na forma dos incisos I
a V do § 3 _o_ deste artigo terão como definição de juros de mora, para todos
os fins desta Lei, o montante total de correção e juros estabelecidos na
legislação aplicável a cada tipo de débito objeto de pagamento ou
parcelamento.

§ 5 _o_ O requerimento do parcelamento abrange os débitos de que trata este
artigo, incluídos, a critério do optante, no âmbito de cada um dos órgãos.

§ 6 _o_ Observado o disposto nesta Lei, a dívida objeto do parcelamento será
consolidada na data de seu requerimento e dividida pelo número de prestações
que forem indicadas pelo sujeito passivo, nos termos dos §§ 2 _o_ e 3 _o_
deste artigo, não podendo cada prestação mensal ser inferior a:

I - R$ 50,00 (cinquenta reais), no caso de pessoa física; e

II - R$ 100,00 (cem reais), no caso de pessoa jurídica.

§ 7 _o_ (VETADO).

§ 8 _o_ (VETADO).

§ 9 _o_ A manutenção em aberto de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não, ou
de uma parcela, estando pagas todas as demais, implicará, após comunicação ao
sujeito passivo, a imediata rescisão do parcelamento e, conforme o caso, o
prosseguimento da cobrança.

§ 10. As parcelas pagas com até 30 (trinta) dias de atraso não configurarão
inadimplência para os fins previstos no § 9 _o_ deste artigo.

§ 11. A pessoa jurídica optante pelo parcelamento previsto neste artigo deverá
indicar pormenorizadamente, no respectivo requerimento de parcelamento, quais
débitos deverão ser nele incluídos.

§ 12. Na hipótese de rescisão do parcelamento com o cancelamento dos
benefícios concedidos:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, com a incidência dos
acréscimos legais, até a data da rescisão;

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I deste parágrafo as parcelas
pagas, com acréscimos legais até a data da rescisão.

§ 13. A pessoa física responsabilizada pelo não pagamento ou recolhimento de
tributos devidos pela pessoa jurídica poderá efetuar, nos mesmos termos e
condições previstos nesta Lei, em relação à totalidade ou à parte determinada
dos débitos:

I - pagamento;

II - parcelamento, desde que com anuência da pessoa jurídica, nos termos a
serem definidos em regulamento.

§ 14. Na hipótese do inciso II do § 13 deste artigo:

I - a pessoa física que solicitar o parcelamento passará a ser solidariamente
responsável, juntamente com a pessoa jurídica, em relação à dívida parcelada;

II - é suspenso o julgamento na esfera administrativa.

§ 15. Na hipótese de rescisão do parcelamento previsto no inciso II do § 13
deste artigo, a pessoa jurídica será intimada a pagar o saldo remanescente,
calculado na forma do § 12 deste artigo.

§ 16. A opção pelos parcelamentos de que trata esta Lei importa confissão
irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo, na condição
de contribuinte ou de responsável, e por ele indicados para compor os
referidos parcelamentos, configura confissão extrajudicial nos termos dos
arts. 348, 353 e 354 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 \- Código de
Processo Civil, e condiciona o sujeito passivo à aceitação plena e
irretratável de todas as condições estabelecidas nesta Lei.

§ 17. São dispensados os honorários advocatícios em razão da extinção da ação
na forma deste artigo.

§ 18. A opção pelo pagamento à vista ou pelos parcelamentos de débitos de que
trata esta Lei deverá ser efetivada até o último dia útil do sexto mês
subsequente ao da publicação desta Lei.  (Vide Lei nº 12.865, de 2013) (Vide
Lei nº 12.996, de 2014)

§ 19. As pessoas que se mantiverem ativas no parcelamento de que trata este
artigo poderão amortizar seu saldo devedor com as reduções de que trata o
inciso I do § 3 _o_ deste artigo, mediante a antecipação no pagamento de
parcelas.

§ 20. O montante de cada amortização de que trata o § 19 deste artigo deverá
ser equivalente, no mínimo, ao valor de 12 (doze) parcelas.

§ 21. A amortização de que trata o § 19 deste artigo implicará redução
proporcional da quantidade de parcelas vincendas.

§ 22. A inclusão de débitos nos parcelamentos de que trata esta Lei não
implica novação de dívida.

§ 23. As reduções previstas neste artigo não são cumulativas com outras
previstas em lei e serão aplicadas somente em relação aos saldos devedores dos
débitos.

§ 24. Na hipótese de anterior concessão de redução de multa, de mora e de
ofício, de juros de mora ou de encargos legais em percentuais diversos dos
estabelecidos neste artigo, prevalecerão os percentuais nela referidos,
aplicados sobre os respectivos valores originais.

§ 25. O saldo dos depósitos existentes, em espécie ou em instrumentos da
dívida pública federal, exceto precatórios, vinculados aos débitos a serem
pagos ou parcelados nos termos deste artigo será automaticamente convertido em
renda das respectivas autarquias e fundações, após aplicação das reduções
sobre o valor atualizado do depósito para o pagamento à vista ou parcelamento.

§ 26. Na hipótese em que o saldo exceda ao valor do débito após a consolidação
de que trata este artigo, o saldo remanescente será levantado pelo sujeito
passivo, caso não haja outro crédito tributário ou não tributário vencido e
exigível em face do sujeito passivo.

§ 27. Na hipótese de depósitos ou garantias de instrumentos da dívida pública
federal, exceto precatórios, o órgão credor os recepcionará pelo valor
reconhecido por ele como representativo de valor real ou pelo valor aceito
como garantia pelo mesmo órgão credor.

§ 28. No cálculo dos saldos em espécie existentes na data de adesão ao
pagamento ou parcelamento previstos neste artigo, serão excluídos os juros
remuneratórios sobre débitos cuja exigibilidade tenha sido suspensa por meio
do referido depósito e que não tenham incidência de multa ou juros de mora.

§ 29. Para fins de determinação do saldo dos depósitos a serem levantados após
a dedução dos débitos consolidados, se o sujeito passivo tiver efetivado
tempestivamente apenas o depósito do principal, será deduzido o principal
acrescido de valor equivalente ao que decorreria da incidência de multas de
mora e juros de mora, observada a aplicação das reduções e dos demais
benefícios previstos neste artigo.

§ 30. A Advocacia-Geral da União expedirá normas que possibilitem, se for o
caso, a revisão dos valores dos débitos consolidados para o efeito do disposto
no § 29.

§ 31. Os parcelamentos requeridos na forma e nas condições de que trata este
artigo:

I - não dependem de apresentação de garantia ou de arrolamento de bens, exceto
quando já houver penhora em execução fiscal ajuizada; e

II - no caso de débito inscrito em dívida ativa, abrangerão inclusive os
encargos legais que forem devidos, sem prejuízo da dispensa prevista neste
artigo.

§ 32. O disposto neste artigo não se aplica ao Conselho Administrativo de
Defesa Econômica - CADE e ao Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e
Qualidade Industrial -INMETRO.

§ 33. As pessoas jurídicas que se encontrem inativas desde o ano-calendário de
2009 ou que estiverem em regime de liquidação ordinária, judicial ou
extrajudicial, ou em regime de falência, que optaram pelo pagamento ou
parcelamento dos débitos, nos termos deste artigo, poderão compensar os
débitos do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido (CSLL) apurados em razão da concessão do benefício de
redução dos valores de multas, juros de mora e encargo legal, em decorrência
do disposto no § 3 _o_ deste artigo, respectivamente, com a utilização de
prejuízo fiscal e da base de cálculo negativa da CSLL, próprios, acumulados de
exercícios anteriores, sendo que o valor a ser utilizado será determinado
mediante a aplicação da alíquota de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o
montante do prejuízo fiscal e de 9% (nove por cento) sobre a base de cálculo
negativa da CSLL. __ (Incluído pela Lei nº 12.402, de 2011) (Vide Lei nº
12.973, de 2014)

§ 34. Para fins do disposto no § 33, a pessoa jurídica inativa que retornar à
atividade antes de 31 de dezembro de 2013 deverá recolher os valores
referentes ao IRPJ e à CSLL objeto da compensação com todos os encargos legais
e recompor o prejuízo fiscal do IRPJ e a base de cálculo negativa da CSLL
correspondentes. (Incluído pela Lei nº 12.402, de 2011)

§ 35. A Secretaria da Receita Federal do Brasil disciplinará o disposto nos §§
33 e 34. (Incluído pela Lei nº 12.402, de 2011)

§ 36. Interpreta-se, para fins da correção monetária prevista no § 4 _o_ deste
artigo, a atualização ou correção monetária única e exclusivamente pelos
índices oficiais previstos em Lei, reconhecidos pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, vedada a inclusão de qualquer montante a título de
complemento incidente sobre os planos econômicos referidos nos Decretos-Lei n
_os_ 2.283, de 27 de fevereiro de 1986, e 2.335, de 12 de junho de 1987, e das
Leis n _os_ 7.730, de 31 de janeiro de 1989, 8.024, de 12 de abril de 1990, e
8.177, de 1 _o_ de março de 1991.  (Incluído pela Lei nº 13.496, de 2017)

Art. 66.  (VETADO).

Art. 67.  O art. 2 _o_ da Lei n _o_ 5.615, de 13 de outubro de 1970, passa a
vigorar com a seguinte redação, renumerando-se o atual parágrafo único para §
1 _o_ :

> > “Art. 2 _o_ É dispensada a licitação para a contratação do Serviço Federal
> de Processamento de Dados - SERPRO pela União, por intermédio dos
> respectivos órgãos do Ministério da Fazenda e do Ministério do Planejamento,
> Orçamento e Gestão, para a prestação de serviços de tecnologia da informação
> considerados estratégicos, relacionados com as atividades de sua
> especialização.
>>

>> § 1 _o_ Ato do Ministro de Estado da Fazenda especificará os serviços
estratégicos do Ministério da Fazenda e ato do Ministro de Estado do
Planejamento, Orçamento e Gestão especificará os serviços estratégicos do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

>>

>> § 2 _o_ Ao Serpro é vedada a subcontratação de outras empresas para que
prestem os serviços estratégicos a que se refere este artigo.

>>

>> § 3 _o_ Os atos de contratação dos demais serviços de tecnologia da
informação, não especificados como serviços estratégicos, seguirão as normas
gerais de licitações e contratos.

>>

>> § 4 _o_ O disposto neste artigo não constitui óbice a que todos os órgãos e
entidades da administração pública venham a contratar serviços com o Serpro,
mediante prévia licitação ou contratação direta que observe as normas gerais
de licitações e contratos.” (NR)

Art. 68. A Lei n _o_ 5.615, de 13 de outubro de 1970, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 2 _o_ -A e 2 _o_ -B:

> > “Art. 2 _o_ -A. Os serviços estratégicos executados pelo Serviço Federal
> de Processamento de Dados - SERPRO, contratados na forma do art. 2 _o_ desta
> Lei, terão o valor de sua remuneração fixado conforme metodologia
> estabelecida em ato do Ministro de Estado da Fazenda.”
>>

>> “Art. 2 _o_ -B. É o Serpro autorizado a aplicar a disponibilidade de sua
capacidade técnica e operacional na execução de serviços que venham a ser
contratados com outros órgãos e entidades, desde que garantida a
disponibilidade de recursos necessários aos órgãos dos Ministérios da Fazenda
e do Planejamento, Orçamento e Gestão.”

Art. 69. São remitidas as dívidas decorrentes de operações de crédito rural
renegociadas nas condições do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 11.322, de 13 de julho
de 2006, cujos saldos devedores na data de publicação desta Lei, atualizados
pelos encargos financeiros contratuais aplicáveis para a situação de
normalidade, excluídos os bônus, sejam de até R$ 10.000,00 (dez mil reais),
desde que as operações sejam: (Vide Decreto nº 7.339, de 2010)

I - lastreadas em recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do
Nordeste - FNE;

II - lastreadas em recursos mistos do FNE com outras fontes;

III - lastreadas em outras fontes de crédito rural cujo risco seja da União;
ou

IV - contratadas no âmbito do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar - PRONAF.

§ 1 _o_ Do valor de que trata o caput __ deste artigo excluem-se as multas.

§ 2 _o_ A remissão de que trata este artigo também se aplica às operações de
crédito rural que se enquadrem nas condições para renegociação previstas no
art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, efetuadas com recursos do
FNE, ou com recursos mistos do FNE com outras fontes, ou com recursos de
outras fontes efetuadas com risco da União, ou ainda às operações contratadas
no âmbito do Pronaf, cujos mutuários não as tenham renegociado nas condições
ali estabelecidas e cujo saldo devedor atualizado até a data de publicação
desta Lei, nas condições abaixo especificadas, seja inferior a R$ 10.000,00
(dez mil reais):

I - até 15 de janeiro de 2001, pelos encargos financeiros originalmente
contratados, sem bônus e sem encargos adicionais de inadimplemento;

II - de 16 de janeiro de 2001 até a data de publicação desta Lei:

a) para as operações efetuadas no âmbito do Pronaf, taxa efetiva de juros de
3% a.a. (três por cento ao ano);

b) para as demais operações, pelos encargos financeiros previstos no art. 45
da Lei n _o_ 11.775, de 17 de setembro de 2008, para cada período, sem
encargos adicionais de inadimplemento, observado o porte do mutuário.

§ 3 _o_ Para fins de enquadramento na remissão de que trata este artigo, os
saldos devedores das operações de crédito rural contratadas com cooperativas,
associações e condomínios de produtores rurais, inclusive as operações
efetuadas na modalidade grupal ou coletiva, serão apurados:

I - por cédula-filha ou instrumento de crédito individual firmado por
beneficiário final do crédito;

II - no caso de operação que não tenha envolvido repasse de recursos a
cooperados ou associados, pelo resultado da divisão dos saldos devedores pelo
número total de cooperados ou associados ativos da entidade;

III - no caso de condomínios de produtores rurais, por participante
identificado pelo respectivo Cadastro de Pessoa Física - CPF, excluindo-se
cônjuges; ou

IV - no caso de crédito grupal ou coletivo, por mutuário constante da cédula
de crédito.

§ 4 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo aplica-se às operações ali
enquadráveis renegociadas com base em outros instrumentos legais, mantida a
vedação prevista no § 8º do art. 2º da Lei no 11.322, de 13 de julho de 2006.

§ 5 _o_ A remissão de que trata este artigo abrange somente o saldo devedor,
sendo que em nenhuma hipótese haverá devolução de valores a mutuários.

§ 6 _o_ É o FNE autorizado a assumir os ônus decorrentes das disposições deste
artigo referentes às operações lastreadas em seus recursos e às operações
lastreadas em recursos mistos do FNE com outras fontes.

§ 7 _o_ É a União autorizada a assumir os ônus decorrentes das disposições
deste artigo referentes às operações efetuadas com recursos de outras fontes
no âmbito do Pronaf e às demais operações efetuadas com risco da União.

§ 8 _o_ É o Poder Executivo autorizado a definir a metodologia e as demais
condições para ressarcir às instituições financeiras públicas federais os
custos da remissão e dos rebates definidos neste artigo para as operações ou
parcelas das operações efetuadas com risco da instituição financeira,
observado o disposto nos §§ 6 _o_ e 7 _o_.

Art. 69-A. Ficam suspensos, até 30 de junho de 2013, as execuções fiscais e os
respectivos prazos processuais, cujo objeto seja a cobrança de débitos
inscritos em Dívida Ativa da União ou que venham a ser incluídos até 31 de
dezembro de 2012, oriundos de operações de crédito rural contratados entre 17
de maio de 1984 e 31 de maio de 2002, de responsabilidade de produtores rurais
vinculados ao Projeto Agro-Industrial do Canavieiro Abraham Lincoln - PACAL,
situado no Estado do Pará (Km 92 da Rodovia Transamazônica, trecho Altamira-
Itaituba), desapropriado pela União Federal na forma do Decreto n _o_ 89.677,
de 17 de maio de 1984. (Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

Art. 69-A. Ficam suspensos, até 31 de dezembro de 2014, as execuções fiscais e
os respectivos prazos processuais, cujo objeto seja a cobrança de débitos
inscritos em Dívida Ativa da União ou que venham a ser incluídos até 31 de
dezembro de 2014, oriundos de operações de crédito rural contratados entre 17
de maio de 1984 e 31 de maio de 2002, de responsabilidade de produtores rurais
vinculados ao Projeto Agro-Industrial do Canavieiro Abraham Lincoln - PACAL,
situado no Município de Prainha, Estado do Pará (Km 92 da Rodovia
Transamazônica, trecho Altamira-Itaituba), desapropriado pela União Federal na
forma do Decreto nº 89.677, de 17 de maio de 1984. (Incluído a pela Lei nº
12.872, de 2013)

Parágrafo único. As instituições financeiras oficiais federais deverão
encaminhar à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, até o último dia útil do
mês seguinte ao da publicação desta Lei, listagem com todos os débitos já
encaminhados para inscrição em Dívida Ativa da União que se enquadrem nos
requisitos dispostos no caput _._ (Incluído a pela Lei nº 12.872, de 2013)

Art. 70. É autorizada a concessão de rebate para liquidação, até 30 de
novembro de 2011, das operações de crédito rural que tenham sido renegociadas
nas condições do art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, e que
estejam lastreadas em recursos do FNE, ou em recursos mistos do FNE com outras
fontes, ou em recursos de outras fontes efetuadas com risco da União, ou ainda
das operações realizadas no âmbito do Pronaf, em substituição a todos os bônus
de adimplência e de liquidação previstos para essas operações na Lei nº
11.322, de 13 de julho de 2006, e no art. 28 da Lei nº 11.775, de 17 de
setembro de 2008, não remitidas na forma do art. 69 desta Lei, observadas
ainda as seguintes condições: (Vide Decreto nº 7.339, de 2010)

Art. 70. É autorizada a concessão de rebate para liquidação, até 29 de março
de 2013, das operações de crédito rural que tenham sido renegociadas nas
condições do art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, e que estejam
lastreadas em recursos do FNE, ou em recursos mistos do FNE com outras fontes,
ou em recursos de outras fontes efetuadas com risco da União, ou ainda das
operações realizadas no âmbito do Pronaf, em substituição a todos os bônus de
adimplência e de liquidação previstos para essas operações na Lei nº 11.322,
de 13 de julho de 2006, e no art. 28 da Lei nº 11.775, de 17 de setembro de
2008, não remitidas na forma do art. 69 desta Lei, observadas ainda as
seguintes condições: (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)

I - para liquidação antecipada das operações renegociadas com base nos incisos
I e II do art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, será concedido
rebate de 65% (sessenta e cinco por cento) sobre o saldo devedor da dívida,
atualizado pelos encargos financeiros contratuais aplicáveis para a situação
de normalidade, excluídos os bônus, sendo que nas regiões do semiárido, no
norte do Espírito Santo e nos Municípios do norte de Minas Gerais, do Vale do
Jequitinhonha e do Vale do Mucuri, compreendidos na área de atuação da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, o rebate para
liquidação será de 85% (oitenta e cinco por cento);

II - para liquidação antecipada das operações renegociadas com base no inciso
III ou no § 5º do art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, observado
o disposto no art. 28 da Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008:

a) aplica-se o disposto no inciso I deste artigo para a parcela do saldo
devedor que corresponda ao limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) na data
do contrato original;

b) será concedido rebate de 45% (quarenta e cinco por cento) sobre a parcela
do saldo devedor da dívida, atualizado pelos encargos financeiros contratuais
aplicáveis para a situação de normalidade, excluídos os bônus, que diz
respeito ao crédito original excedente ao limite de R$ 15.000,00 (quinze mil
reais), sendo que nas regiões do semiárido, no norte do Espírito Santo e nos
Municípios do norte de Minas Gerais, do Vale do Jequitinhonha e do Vale do
Mucuri, compreendidos na área de atuação da Superintendência de
Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, o rebate para liquidação será de 75%
(setenta e cinco por cento).

§ 1 _o_ O disposto neste artigo também pode ser aplicado para liquidação das
operações de crédito rural que se enquadrem nas condições para renegociação
previstas no art. 2º da Lei nº 11.322, de 13 de julho de 2006, lastreadas em
recursos do FNE, ou em recursos mistos do FNE com outras fontes, ou em
recursos de outras fontes efetuadas com risco da União, ou ainda das operações
contratadas no âmbito do Pronaf, cujos mutuários não as tenham renegociado nas
condições ali estabelecidas, sendo que os rebates serão aplicados sobre o
saldo devedor atualizado da seguinte forma:

I - até 15 de janeiro de 2001, pelos encargos financeiros originalmente
contratados, sem bônus e sem encargos adicionais de inadimplemento;

II - de 16 de janeiro de 2001 até a data da liquidação da operação:

a) para as operações efetuadas no âmbito do Pronaf, taxa efetiva de juros de
3% a.a. (três por cento ao ano);

b) para as demais operações, pelos encargos financeiros previstos no art. 45
da Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008, para cada período, sem encargos
adicionais de inadimplemento, observado o porte do mutuário.

§ 2 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo aplica-se às operações ali
enquadráveis renegociadas com base em outros instrumentos legais, mantida a
vedação prevista no § 8º do art. 2º da Lei no 11.322, de 13 de julho de 2006.

§ 3 _o_ Caso o recálculo da dívida de que trata o § 1 _o_ deste artigo,
efetuado considerando os encargos financeiros de normalidade, resulte em saldo
devedor zero ou menor que zero, a operação será considerada liquidada, não
havendo, em hipótese alguma, devolução de valores a mutuários.

§ 4 _o_ O mutuário de operação de crédito rural que se enquadrar no disposto
neste artigo, cujo saldo devedor atualizado pelos encargos financeiros
contratuais aplicáveis para a situação de normalidade, excluídos os bônus,
seja inferior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), observado o disposto no § 2
_o_ do art. 69, e que não disponha de capacidade de pagamento para honrar sua
dívida, recalculada nas condições e com os rebates de que trata este artigo,
poderá solicitar desconto adicional para liquidação da sua dívida mediante
apresentação de pedido formal à instituição financeira pública federal
detentora da operação, contendo demonstrativo de sua incapacidade de
pagamento.

§ 5 _o_ Para fins do disposto no § 4 _o_ deste artigo, caberá ao Poder
Executivo definir em regulamento:

I - os prazos para a solicitação do desconto adicional;

II - os documentos exigidos para a comprovação da incapacidade de pagamento do
mutuário;

III - os percentuais de descontos adicionais que poderão ser concedidos,
considerando as diferentes situações;

IV - a criação de grupo de trabalho para acompanhar e monitorar a
implementação das medidas de que trata este artigo; e

V - demais normas necessárias à implantação do disposto no § 4 _o_ deste
artigo.

§ 6 _o_ É o FNE autorizado a assumir os ônus decorrentes das disposições deste
artigo referentes às operações lastreadas em seus recursos e às operações
lastreadas em recursos mistos do FNE com outras fontes.

§ 7 _o_ É a União autorizada a assumir os ônus decorrentes das disposições
deste artigo referentes às operações efetuadas com outras fontes no âmbito do
Pronaf e às demais operações efetuadas com risco da União.

§ 8 _o_ É o Poder Executivo autorizado a definir a metodologia e as demais
condições para ressarcir às instituições financeiras públicas federais os
custos da remissão e dos rebates definidos neste artigo para as operações ou
parcelas das operações efetuadas com risco da instituição financeira,
observado o disposto nos §§ 6 _o_ e 7 _o_ deste artigo.

§ 9º Fica autorizada a suspensão das execuções judiciais e dos respectivos
prazos processuais referentes às operações enquadráveis neste artigo até a
data limite para concessão de rebate definida no caput, desde que o mutuário
formalize interesse em liquidar a operação perante a instituição financeira.
(Incluído pela Lei nº 12.599, de 2012)

§ 10. O prazo de prescrição das dívidas de que trata o caput fica suspenso a
partir da data de publicação desta Lei até 29 de março de 2013.  (Incluído
pela Lei nº 12.599, de 2012)

~~Art. 70-A. Aplica-se o disposto no art. 70 às operações de crédito rural
contratadas até 31 de dezembro de 2006 no âmbito do Pronaf nos Municípios da
área de abrangência da Sudene com decretação de situação de emergência ou de
estado de calamidade pública em decorrência de seca ou estiagem reconhecido
pelo Ministério da Integração Nacional a partir de 1 _o_ de dezembro de 2011,
desde que as operações se enquadrem nas demais condições definidas no art. 70.
(Incluído pela Medida Provisória nº 610, de 2013) ~~ (Vide Lei nº 12.844, de
2013)

§ 1º A liquidação das operações de que trata o **caput** deverá ser realizada
até 30 de dezembro de 2014. (Incluído pela Medida Provisória nº 610, de 2013)

§ 2º Não se aplica o disposto nos §§ 4º e 5º do art. 70 para efeito da
liquidação de operações de crédito rural. (Incluído pela Medida Provisória nº
610, de 2013)

§ 3 _o_ O prazo de prescrição das dívidas de que trata o **caput** fica
suspenso a partir de 4 de abril de 2013 até 30 de dezembro de 2014. (Incluído
pela Medida Provisória nº 610, de 2013)

Art. 71. São remitidas as dívidas referentes às operações de crédito rural do
Grupo ‘B’ do Pronaf contratadas até 31 de dezembro de 2004 com recursos do
orçamento geral da União ou dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Nordeste, Norte e Centro-Oeste, efetuadas com risco da União ou dos
respectivos Fundos, cujo valor contratado por mutuário tenha sido de até R$
1.000,00 (mil reais). (Vide Decreto nº 7.339, de 2010)

§ 1 _o_ Para fins de enquadramento na remissão de que trata o  caput __ deste
artigo, no caso de operações de crédito rural grupais ou coletivas, o valor
considerado por mutuário será obtido pelo resultado da divisão do valor
contratado da operação pelo número de mutuários constantes da cédula de
crédito.

§ 2 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às operações nele enquadradas que
tenham sido renegociadas ao amparo de legislação específica, inclusive àquelas
efetuadas por meio de resoluções do Conselho Monetário Nacional - CMN.

§ 3 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo às operações nele enquadradas que
tenham sido inscritas ou estejam em processo de inscrição na Dívida Ativa da
União - DAU.

§ 4 _o_ A remissão de que trata este artigo é limitada ao saldo devedor
existente na data de promulgação desta Lei, não cabendo devolução de recursos
aos mutuários que já tenham efetuado o pagamento total ou parcial das
operações.

§ 5 _o_ São a União e os Fundos Constitucionais de Financiamento autorizados a
assumir os ônus decorrentes das disposições deste artigo referentes às
operações realizadas com os respectivos recursos.

Art. 72. É autorizada a concessão de rebate de 60% (sessenta por cento) sobre
o saldo devedor atualizado pelos encargos financeiros contratuais aplicáveis
para a situação de normalidade, excluídos os bônus, para a liquidação, até 30
de novembro de 2011, das operações de crédito rural do Grupo ‘B’ do Pronaf
contratadas entre 2 de janeiro de 2005 e 31 de dezembro de 2006, com recursos
do orçamento geral da União ou dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Nordeste, Norte e Centro-Oeste, efetuadas com risco da União ou dos
respectivos Fundos, cujo valor contratado por mutuário tenha sido de até R$
1.500,00 (mil e quinhentos reais). (Vide Decreto nº 7.339, de 2010)

Art. 72. É autorizada a concessão de rebate de 60% (sessenta por cento) sobre
o saldo devedor atualizado pelos encargos financeiros contratuais aplicáveis
para a situação de normalidade, excluídos os bônus, para a liquidação, até 29
de março de 2013, das operações de crédito rural do Grupo ‘B’ do Pronaf
contratadas entre 2 de janeiro de 2005 e 31 de dezembro de 2006, com recursos
do orçamento geral da União ou dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Nordeste, Norte e Centro-Oeste, efetuadas com risco da União ou dos
respectivos Fundos, cujo valor contratado por mutuário tenha sido de até R$
1.500,00 (mil e quinhentos reais).  (Redação dada pela Lei nº 12.599, de 2012)

§ 1 _o_ Para fins de enquadramento na concessão do rebate de que trata o
caput __ deste artigo, no caso de operações de crédito rural grupais ou
coletivas, o valor considerado por mutuário será obtido pelo resultado da
divisão do saldo devedor da operação pelo número de mutuários constantes da
cédula de crédito.

§ 2 _o_ O disposto neste artigo aplica-se às operações nele enquadradas que
tenham sido renegociadas ao amparo de legislação específica, inclusive àquelas
efetuadas por meio de resoluções do CMN.

§ 3 _o_ O rebate previsto neste artigo substitui os rebates e os bônus de
adimplência contratuais, inclusive nos casos previstos no § 2 _o_ deste
artigo.

§ 4 _o_ São a União e os Fundos Constitucionais de Financiamento autorizados a
assumir os ônus decorrentes das disposições deste artigo referentes às
operações realizadas com os respectivos recursos.

§ 5º Fica autorizada a suspensão das execuções judiciais e dos respectivos
prazos processuais referentes às operações enquadráveis neste artigo até a
data limite para concessão de rebate definida no caput, desde que o mutuário
formalize interesse em liquidar a operação perante a instituição financeira.
(Incluído pela Lei nº 12.599, de 2012)

§ 6 _o_ O prazo de prescrição das dívidas de que trata o caput fica suspenso a
partir da data de publicação desta Lei até 29 de março de 2013.  (Incluído
pela Lei nº 12.599, de 2012)

Art. 73. O CMN poderá definir normas complementares para a operacionalização
do disposto nos arts. 69, 70, 71 e 72 desta Lei.

Art. 73. O CMN poderá definir normas complementares para a operacionalização
do disposto nos arts. 69, 70, 70-A, 71 e 72. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 610, de 2013)

Art. 73. O CMN poderá definir normas complementares para a operacionalização
do disposto nos arts. 69, 70, 71 e 72 desta Lei.

Art. 74. O art. 7 _o_ da Lei n _o_ 9.126, de 10 de novembro de 1995, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 7 _o_ Os bancos administradores aplicarão 10% (dez por cento) dos
> recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento das Regiões Norte,
> Nordeste e Centro-Oeste para financiamento a assentados e a colonos nos
> programas oficiais de assentamento, colonização e reforma agrária, aprovados
> pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, bem como a
> beneficiários do Fundo de Terras e da Reforma Agrária, instituído pela Lei
> Complementar n _o_ 93, de 4 de fevereiro de 1998.
>>

>> § 1 _o_ Os contratos de financiamento de projetos de estruturação inicial
dos assentados, colonos ou beneficiários do Fundo de Terras e da Reforma
Agrária, a que se refere o caput deste artigo, ainda não beneficiados com
crédito direcionado exclusivamente para essa categoria de agricultores, serão
realizados por bancos oficiais federais com risco para o respectivo Fundo
Constitucional, observadas as condições definidas pelo Conselho Monetário
Nacional para essas operações de crédito.

>>

>> § 2 _o_ Aplica-se o disposto no § 1 _o_ aos contratos de financiamento de
projetos de estruturação complementar daqueles assentados, colonos ou
beneficiários do Fundo de Terras e da Reforma Agrária já contemplados com
crédito da espécie, cujo valor financiável se limita ao diferencial entre o
saldo devedor atual da operação e o teto vigente para essas operações de
crédito, conforme deliberação do Conselho Monetário Nacional.

>>

>> § 3 _o_ Para efeito do cumprimento do percentual de que trata o  caput
deste artigo, poderão ser computados os recursos destinados a financiamentos
de investimento para agricultores familiares enquadrados nos critérios
definidos pela Lei n _o_ 11.326, de 24 de julho de 2006, regulamentados pelo
Conselho Monetário Nacional, conforme programação anual proposta pelo
Ministério do Desenvolvimento Agrário, desde que os financiamentos contemplem
as seguintes finalidades:

>>

>> I - regularização e adequação ambiental dos estabelecimentos rurais,
reflorestamento, recuperação ou regeneração de áreas degradadas ou formação ou
melhoria de corredores ecológicos entre áreas prioritárias para conservação da
biodiversidade;

>>

>> II - implantação de infraestrutura hídrica e de atividades produtivas
adequadas à convivência com o semiárido;

>>

>> III - pagamento dos serviços de assistência técnica e extensão rural e
remuneração da mão de obra familiar para implantação das atividades referentes
às finalidades constantes dos incisos I e II deste parágrafo; e

>>

>> IV - outras, a serem definidas pelo Conselho Monetário Nacional.

>>

>> § 4 _o_ Os financiamentos concedidos na forma deste artigo terão os
encargos financeiros ajustados para não exceder o limite de 12% a.a. (doze por
cento ao ano) e redutores de até 50% (cinquenta por cento) sobre as parcelas
da amortização do principal e sobre os encargos financeiros, durante todo o
prazo de vigência da operação, conforme condições definidas pelo Conselho
Monetário Nacional.

>>

>> § 5 _o_ Os agentes financeiros apresentarão ao Ministério da Integração
Nacional e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável,
integrante da estrutura do Ministério do Desenvolvimento Agrário,
demonstrativos dos valores que vierem a ser imputados aos Fundos
Constitucionais em função do disposto neste artigo.” (NR)

Art. 75. Os arts. 1 _o_ e 2 _o_ da Lei n _o_ 11.110, de 25 de abril de 2005,
passam a vigorar com a seguinte redação, renumerando-se o parágrafo único do
art. 2 _o_ para § 1 _o_ :

> > “Art. 1 _o_
> .........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ São recursos destinados ao Programa Nacional de Microcrédito
Produtivo Orientado - PNMPO os provenientes:

>>

>> I - do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT;

>>

>> II - da parcela dos recursos de depósitos à vista destinados ao
microcrédito, de que trata o art. 1 _o_ da Lei n _o_ 10.735, de 11 de setembro
de 2003;

>>

>> III - do orçamento geral da União ou dos Fundos Constitucionais de
Financiamento, somente quando forem alocados para operações de microcrédito
produtivo rural efetuadas com agricultores familiares no âmbito do Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF;

>>

>> IV - de outras fontes alocadas para o PNMPO pelas instituições financeiras
ou instituições de microcrédito produtivo orientado, de que tratam os §§ 5 _o_
e 6 _o_ deste artigo, respectivamente.

>>

>> § 5 _o_
................................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> III - com fontes alocadas para as operações de microcrédito produtivo rural
efetuadas com agricultores familiares no âmbito do Pronaf, para as
instituições autorizadas a operar com esta modalidade de crédito.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 2 _o_
.........................................................................

>>

>> § 1 _o_
................................................................................

>>

>> § 2 _o_ As operações de microcrédito produtivo rural efetuadas no âmbito do
Pronaf com agricultores familiares enquadrados na Lei n _o_ 11.326, de 24 de
julho de 2006, desde que obedeçam à metodologia definida no § 3 _o_ do art. 1
_o_ desta Lei, podem ser consideradas como microcrédito produtivo orientado,
integrante do PNMPO.

>>

>> § 3 _o_ Na operacionalização do microcrédito produtivo rural de que trata o
§ 2 _o_ deste artigo, as instituições de microcrédito produtivo orientado, de
que trata o § 6 _o_ do art. 1 _o_ desta Lei, poderão, sob responsabilidade da
instituição financeira mandante, prestar os seguintes serviços:

>>

>> I - recepção e encaminhamento à instituição financeira de propostas de
abertura de contas de depósitos à vista e de poupança;

>>

>> II - recepção e encaminhamento à instituição financeira de pedidos de
empréstimos e de financiamentos;

>>

>> III - análise da proposta de crédito e preenchimento de ficha cadastral;

>>

>> IV - execução de serviços de cobrança não judicial.”  (NR)

Art. 76. Os arts. 2 _o_ , 6 _o_ , 12, 21, 22, 23 e 27 do Decreto-Lei n _o_
9.295, de 27 de maio de 1946, passam a vigorar com a seguinte redação,
renumerado-se o parágrafo único do art. 12 para § 1 _o_ :

> > “Art. 2 _o_ A fiscalização do exercício da profissão contábil, assim
> entendendo-se os profissionais habilitados como contadores e técnicos em
> contabilidade, será exercida pelo Conselho Federal de Contabilidade e pelos
> Conselhos Regionais de Contabilidade a que se refere o art. 1 _o_.”  (NR)
>>

>> “Art. 6 _o_
..........................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> f) regular acerca dos princípios contábeis, do Exame de Suficiência, do
cadastro de qualificação técnica e dos programas de educação continuada; e
editar Normas Brasileiras de Contabilidade de natureza técnica e
profissional.” (NR)

>>

>> “Art. 12. Os profissionais a que se refere este Decreto-Lei somente poderão
exercer a profissão após a regular conclusão do curso de Bacharelado em
Ciências Contábeis, reconhecido pelo Ministério da Educação, aprovação em
Exame de Suficiência e registro no Conselho Regional de Contabilidade a que
estiverem sujeitos.

>>

>> § 1 _o_
...............................................................................

>>

>> § 2 _o_ Os técnicos em contabilidade já registrados em Conselho Regional de
Contabilidade e os que venham a fazê-lo até 1 _o_ de junho de 2015 têm
assegurado o seu direito ao exercício da profissão.” (NR)

>>

>> “Art. 21. Os profissionais registrados nos Conselhos Regionais de
Contabilidade são obrigados ao pagamento da anuidade.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ As anuidades pagas após 31 de março serão acrescidas de multa,
juros de mora e atualização monetária, nos termos da legislação vigente.

>>

>> § 3 _o_ Na fixação do valor das anuidades devidas ao Conselho Federal e aos
Conselhos Regionais de Contabilidade, serão observados os seguintes limites:

>>

>> I - R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), para pessoas físicas;

>>

>> II - R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), para pessoas jurídicas.

>>

>> § 4 _o_ Os valores fixados no § 3 _o_ deste artigo poderão ser corrigidos
anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA,
calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -
IBGE.” (NR)

>>

>> “Art. 22. Às empresas ou a quaisquer organizações que explorem ramo dos
serviços contábeis é obrigatório o pagamento de anuidade ao Conselho Regional
da respectiva jurisdição.

>>

>> § 1 _o_ A anuidade deverá ser paga até o dia 31 de março, aplicando-se,
após essa data, a regra do § 2 _o_ do art. 21.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 23. O profissional ou a organização contábil que executarem serviços
contábeis em mais de um Estado são obrigados a comunicar previamente ao
Conselho Regional de Contabilidade no qual são registrados o local onde serão
executados os serviços.” (NR)

>>

>> “Art. 27. As penalidades ético-disciplinares aplicáveis por infração ao
exercício legal da profissão são as seguintes:

>>

>> a) multa de 1 (uma) a 10 (dez) vezes o valor da anuidade do exercício em
curso aos infratores dos arts. 12 e 26 deste Decreto-Lei;

>>

>> b) multa de 1 (uma) a 10 (dez) vezes aos profissionais e de 2 (duas) a 20
(vinte) vezes o valor da anuidade do exercício em curso às empresas ou a
quaisquer organizações contábeis, quando se tratar de infração dos arts. 15 e
20 e seus respectivos parágrafos;

>>

>> c) multa de 1 (uma) a 5 (cinco) vezes o valor da anuidade do exercício em
curso aos infratores de dispositivos não mencionados nas alíneas _a_ e _b_ ou
para os quais não haja indicação de penalidade especial;

>>

>> d) suspensão do exercício da profissão, pelo período de até 2 (dois) anos,
aos profissionais que, dentro do âmbito de sua atuação e no que se referir à
parte técnica, forem responsáveis por qualquer falsidade de documentos que
assinarem e pelas irregularidades de escrituração praticadas no sentido de
fraudar as rendas públicas;

>>

>> e) suspensão do exercício da profissão, pelo prazo de 6 (seis) meses a 1
(um) ano, ao profissional com comprovada incapacidade técnica no desempenho de
suas funções, a critério do Conselho Regional de Contabilidade a que estiver
sujeito, facultada, porém, ao interessado a mais ampla defesa;

>>

>> f) cassação do exercício profissional quando comprovada incapacidade
técnica de natureza grave, crime contra a ordem econômica e tributária,
produção de falsa prova de qualquer dos requisitos para registro profissional
e apropriação indevida de valores de clientes confiados a sua guarda, desde
que homologada por 2/3 (dois terços) do Plenário do Tribunal Superior de Ética
e Disciplina;

>>

>> g) advertência reservada, censura reservada e censura pública nos casos
previstos no Código de Ética Profissional dos Contabilistas elaborado e
aprovado pelos Conselhos Federal e Regionais de Contabilidade, conforme
previsão do art. 10 do Decreto-Lei n _o_ 1.040, de 21 de outubro de 1969.”
(NR)

Art. 77. O Decreto-Lei n _o_ 9.295, de 27 de maio de 1946, passa a vigorar
acrescido do seguinte art. 36-A:

> > “Art. 36-A. Os Conselhos Federal e Regionais de Contabilidade apresentarão
> anualmente a prestação de suas contas aos seus registrados.”

Art. 78.  (VETADO).

Art. 79.  O art. 28 da Lei n _o_ 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 28.
> ........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> XVIII - bens relacionados em ato do Poder Executivo para aplicação nas
Unidades Modulares de Saúde de que trata o Convênio ICMS n _o_ 114, de 11 de
dezembro de 2009, quando adquiridos por órgãos da administração pública direta
federal, estadual, distrital e municipal.

>>

>> Parágrafo único. O Poder Executivo poderá regulamentar o disposto nos
incisos IV, X e XIII a XVIII do caput deste artigo.”  (NR)

Art. 80. (VETADO).

Art. 81. As pessoas jurídicas que, no prazo estabelecido no art. 3 _o_ da
Medida Provisória n _o_ 470, de 13 de outubro de 2009, optaram pelo
parcelamento dos débitos decorrentes do aproveitamento indevido do incentivo
fiscal setorial instituído pelo art. 1 _o_ do Decreto-Lei n _o_ 491, de 5 de
março de 1969, e dos oriundos da aquisição de matérias-primas, material de
embalagem e produtos intermediários relacionados na Tabela de Incidência do
Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo Decreto n _o_
6.006, de 28 de dezembro de 2006, com incidência de alíquota zero ou como não
tributados - NT, poderão liquidar os valores correspondentes às prestações do
parcelamento com a utilização de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL relativos aos períodos de
apuração encerrados até 31 de dezembro de 2009, desde que sejam:

I - próprios;

II - passíveis de compensação, na forma da legislação vigente; e

III - devidamente declarados, no tempo e forma determinados na legislação, à
Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 1 _o_ (VETADO).

§ 2 _o_ O valor a ser utilizado será determinado mediante a aplicação, sobre o
montante do prejuízo fiscal e da base de cálculo negativa, das alíquotas de
25% (vinte e cinco por cento) e 9% (nove por cento), respectivamente.

§ 3 _o_ As prestações a serem liquidadas devem obedecer à ordem decrescente do
seu vencimento.

§ 4 _o_ Para os fins de utilização de prejuízo fiscal e de base de cálculo
negativa da CSLL nos termos do caput deste artigo, não se aplica o limite de
30% (trinta por cento) do lucro líquido ajustado, previsto no art. 42 da Lei n
_o_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995, e no art. 15 da Lei n _o_ 9.065, de 20 de
junho de 1995.

§ 5 _o_ A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e a Secretaria da Receita
Federal do Brasil editarão os atos necessários à execução do disposto neste
artigo no prazo máximo de 30 (trinta) dias a partir da data de publicação
desta Lei.

~~Art. 82. O art. 3 _o_ da Lei n _o_ 7.940, de 20 de dezembro de 1989, passa a
vigorar acrescido do seguinte parágrafo único: ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.072, de 2021) Produção de efeitos~~ (Revogado pela Lei nº
14.317, de 2022) Produção de efeitos

> > “Art. 3 _o_
> ........................................................................
>>

>> Parágrafo único. São isentos do pagamento da Taxa os analistas de valores
mobiliários não sujeitos a registro na Comissão de Valores Mobiliários - CVM.”
(NR)

Art. 83. Ficam excluídas as receitas provenientes das transferências
obrigatórias de que tratam a Lei n _o_ 11.578, de 26 de novembro de 2007, e o
art. 51 da Lei n _o_ 11.775, de 17 de setembro de 2008, inclusive as já
realizadas, para fins de cálculo da Receita Líquida Real prevista nas Leis n
_os_ 9.496, de 11 de setembro de 1997, e 8.727, de 5 de novembro de 1993, e na
Medida Provisória n _o_ 2.185-35, de 24 de agosto de 2001.

Art. 84. A Lei n _o_ 9.469, de 10 de julho de 1997, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 4 _o_ -A:

> > “Art. 4 _o_ -A. O termo de ajustamento de conduta, para prevenir ou
> terminar litígios, nas hipóteses que envolvam interesse público da União,
> suas autarquias e fundações, firmado pela Advocacia-Geral da União, deverá
> conter:
>>

>> I - a descrição das obrigações assumidas;

>>

>> II - o prazo e o modo para o cumprimento das obrigações;

>>

>> III - a forma de fiscalização da sua observância;

>>

>> IV - os fundamentos de fato e de direito; e

>>

>> V - a previsão de multa ou de sanção administrativa, no caso de seu
descumprimento.

>>

>> Parágrafo único. A Advocacia-Geral da União poderá solicitar aos órgãos e
entidades públicas federais manifestação sobre a viabilidade técnica,
operacional e financeira das obrigações a serem assumidas em termo de
ajustamento de conduta, cabendo ao Advogado-Geral da União a decisão final
quanto à sua celebração.”

~~Art. 85. A inclusão em quadro em extinção da administração federal dos
servidores civis e militares oriundos do ex-Território Federal de Rondônia e
do Estado de Rondônia, de que trata o art. 89 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias - ADCT, com a redação dada pela Emenda
Constitucional n _o_ 60, de 11 de novembro de 2009, observará as disposições e
normas estabelecidas nos arts. 86 a 102\. (Regulamento) (Vide Lei nº 12.800,
de 2013) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 85. A inclusão em quadro em extinção da administração federal dos
servidores civis e militares oriundos do ex-Território Federal de Rondônia e
do Estado de Rondônia, de que trata o art. 89 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias - ADCT, com a redação dada pela Emenda
Constitucional n _o_ 60, de 11 de novembro de 2009, observará as disposições e
normas estabelecidas nos arts. 86 a 102\. (Regulamento) (Vide Lei nº 12.800,
de 2013)

~~Art. 86. Constituirão, mediante opção, quadro em extinção da administração
federal, assegurados os direitos e vantagens a eles inerentes: (Regulamento)
(Vide Lei nº 12.800, de 2013) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de
2018~~

~~I - os integrantes da Carreira Policial Militar e os servidores municipais
do ex-Território de Rondônia que, comprovadamente, se encontravam no exercício
regular de suas funções, prestando serviço àquele ex-Território, na data em
que foi transformado em Estado;~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de
2018~~

~~I **I -** os servidores admitidos regularmente nos quadros do Estado de
Rondônia até a data de posse do primeiro governador eleito - 15 de março de
1987; e ~~~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **II -** os servidores e os policiais militares alcançados pelos efeitos
do art. 36 da Lei Complementar n _o_ 41, de 22 de dezembro de 1981. ~~
~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~Parágrafo único. É vedado o pagamento, a qualquer título, de diferenças
remuneratórias.~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 86. Constituirão, mediante opção, quadro em extinção da administração
federal, assegurados os direitos e vantagens a eles inerentes: (Regulamento)
(Vide Lei nº 12.800, de 2013)

I - os integrantes da Carreira Policial Militar e os servidores municipais do
ex-Território de Rondônia que, comprovadamente, se encontravam no exercício
regular de suas funções, prestando serviço àquele ex-Território, na data em
que foi transformado em Estado;

I **I -** os servidores admitidos regularmente nos quadros do Estado de
Rondônia até a data de posse do primeiro governador eleito - 15 de março de
1987; e

I **II -** os servidores e os policiais militares alcançados pelos efeitos do
art. 36 da Lei Complementar n _o_ 41, de 22 de dezembro de 1981.

Parágrafo único. É vedado o pagamento, a qualquer título, de diferenças
remuneratórias.

~~Art. 87.  (VETADO). Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 87.  (VETADO).

~~Art. 88.  ~~ ~~Os servidores de que trata o art. 86 desta Lei somente farão
jus à opção pela inclusão no quadro em extinção da administração federal
se:(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **–** (VETADO); Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **I** \- comprovadamente, se encontravam: ~~ ~~Revogado pela Medida
Provisória nº 817, de 2018~~

~~a) no desempenho de suas funções no âmbito da administração do Estado de
Rondônia ou de seus Municípios; ou~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817,
de 2018~~

~~b) cedidos em conformidade com as disposições legais e regulamentares da
época.~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~Parágrafo único. Para os fins desta Lei, não serão admitidos de forma
regular nos quadros do ex-Território de Rondônia, do Estado de Rondônia ou dos
respectivos Municípios:~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **-** os contratados como prestadores de serviços; ~~~~Revogado pela
Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **I -** os terceirizados; ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de
2018~~

~~I **II -** os que laboravam informalmente e eram pagos mediante recibo; e ~~
~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~I **V -** os ocupantes de cargos, empregos e funções de confiança ou em
comissão, ou os que lei declare de livre nomeação e exoneração. ~~~~Revogado
pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 88.  Os servidores de que trata o art. 86 desta Lei somente farão jus à
opção pela inclusão no quadro em extinção da administração federal se:
(Regulamento)

I **–** (VETADO);

I **I** \- comprovadamente, se encontravam:

a) no desempenho de suas funções no âmbito da administração do Estado de
Rondônia ou de seus Municípios; ou

b) cedidos em conformidade com as disposições legais e regulamentares da
época.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, não serão admitidos de forma regular
nos quadros do ex-Território de Rondônia, do Estado de Rondônia ou dos
respectivos Municípios:

I **-** os contratados como prestadores de serviços;

I **I -** os terceirizados;

I **II -** os que laboravam informalmente e eram pagos mediante recibo; e

I **V -** os ocupantes de cargos, empregos e funções de confiança ou em
comissão, ou os que lei declare de livre nomeação e exoneração.

~~Art. 89. Para fins da inclusão no quadro em extinção de que trata o art. 85
desta Lei, será considerado o cargo ou emprego ocupado pelo servidor na data
da entrega do documento da opção pela inclusão em quadro em extinção da
administração federal e documentação comprobatória dos requisitos
estabelecidos por esta Lei, assegurados os direitos e vantagens a eles
inerentes, inclusive as eventuais alterações remuneratórias decorrentes de
decisões judiciais. (Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817,
de 2018~~

~~§ 1 _o_ (VETADO). Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

~~§ 2 _o_ (VETADO). Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 89. Para fins da inclusão no quadro em extinção de que trata o art. 85
desta Lei, será considerado o cargo ou emprego ocupado pelo servidor na data
da entrega do documento da opção pela inclusão em quadro em extinção da
administração federal e documentação comprobatória dos requisitos
estabelecidos por esta Lei, assegurados os direitos e vantagens a eles
inerentes, inclusive as eventuais alterações remuneratórias decorrentes de
decisões judiciais. (Regulamento)

§ 1 _o_ (VETADO).

§ 2 _o_ (VETADO).

~~Art. 90. (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 90. (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 91.  (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 91.  (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 92. (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 92. (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 93. (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 93. (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 94.  (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 94.  (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 95. (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 95. (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 96.  (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 96.  (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 97.  ~~ ~~A opção de que trata o art. 86 desta Lei será formalizada
mediante Termo de Opção, na forma do regulamento.(Regulamento) ~~ ~~Revogado
pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 97.  A opção de que trata o art. 86 desta Lei será formalizada mediante
Termo de Opção, na forma do regulamento. (Regulamento)

~~Art. 98. O Termo de Opção produzirá efeitos a partir da publicação do ato a
que se refere o art. 97, quando será considerado ato irretratável.
(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 98. O Termo de Opção produzirá efeitos a partir da publicação do ato a
que se refere o art. 97, quando será considerado ato irretratável.
(Regulamento)

~~Art. 99. (VETADO). ~~ ~~(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória
nº 817, de 2018~~

Art. 99. (VETADO).  (Regulamento)

~~Art. 100. ~~~~Após a publicação do ato a que se refere o art. 98, os
servidores continuarão prestando serviço ao governo do Estado de Rondônia, na
condição de cedidos, sem ônus para o cessionário, até que sejam aproveitados
em órgão ou entidade da administração federal direta, autárquica ou
fundacional.(Regulamento) ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de
2018~~

Art. 100. Após a publicação do ato a que se refere o art. 98, os servidores
continuarão prestando serviço ao governo do Estado de Rondônia, na condição de
cedidos, sem ônus para o cessionário, até que sejam aproveitados em órgão ou
entidade da administração federal direta, autárquica ou fundacional.
(Regulamento)

~~Art. 101. Haverá compensação financeira das contribuições previdenciárias
entre o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia
- IPERON, criado pela Lei Estadual n _o_ 20, de 13 de abril de 1984, e o
Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores da União, nos moldes
definidos pela Lei n _o_ 9.796, de 5 de maio de 1999, e pelo Decreto n _o_
3.112, de 6 de julho de 1999, no que se refere aos servidores e militares que
formalizarem o Termo de Opção pela inclusão no referido quadro em extinção da
administração federal. ~~ ~~Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 101. Haverá compensação financeira das contribuições previdenciárias
entre o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia
- IPERON, criado pela Lei Estadual n _o_ 20, de 13 de abril de 1984, e o
Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores da União, nos moldes
definidos pela Lei n _o_ 9.796, de 5 de maio de 1999, e pelo Decreto n _o_
3.112, de 6 de julho de 1999, no que se refere aos servidores e militares que
formalizarem o Termo de Opção pela inclusão no referido quadro em extinção da
administração federal.

~~Art. 102. (VETADO). Revogado pela Medida Provisória nº 817, de 2018~~

Art. 102. (VETADO).

Art. 103. O ato de entrega dos recursos correntes e de capital a outro ente da
Federação, a título de transferência voluntária, nos termos do art. 25 da Lei
Complementar n _o_ 101, de 4 de maio de 2000, é caracterizado no momento da
assinatura do respectivo convênio ou contrato de repasse, bem como na
assinatura dos correspondentes aditamentos de valor, e não se confunde com as
liberações financeiras de recursos, que devem obedecer ao cronograma de
desembolso previsto no convênio ou contrato de repasse.

Art. 104. As transferências obrigatórias de recursos financeiros pelos órgãos
e entidades da União aos órgãos e entidades dos Municípios para a execução de
ações no âmbito do Programa Territórios da Cidadania - PTC, cuja execução por
esses entes federados seja de interesse da União, observarão as disposições
desta Lei.

Parágrafo único. As transferências obrigatórias referidas no caput destinam-se
exclusivamente aos Municípios com menos de 50.000 (cinquenta mil) habitantes.

Art. 105. O Poder Executivo, por proposta do Comitê Gestor Nacional do PTC,
discriminará as programações do PTC a serem executadas por meio das
transferências obrigatórias a que se refere o art. 104.

Parágrafo único. Caberá ao Comitê Gestor Nacional do PTC divulgar em sítio na
internet a relação das programações de que trata o caput, bem como promover as
atualizações devidas nessa relação, inclusive no que se refere a alterações
nas classificações orçamentárias decorrentes de lei orçamentária anual e seus
créditos adicionais.

Art. 106. As transferências obrigatórias para a execução das ações do PTC são
condicionadas ao cumprimento dos seguintes requisitos pelos Municípios
beneficiários, conforme constante em termo de compromisso:

I - identificação do objeto a ser executado;

II - metas a serem atingidas;

III - etapas ou fases da execução;

IV - plano de aplicação dos recursos financeiros;

V - cronograma de desembolso;

VI - previsão de início e fim da execução do objeto, bem como da conclusão das
etapas ou fases programadas; e

VII - comprovação de que os recursos próprios para complementar a execução do
objeto estão devidamente assegurados, salvo se o custo total do objeto a ser
executado recair sobre a entidade ou órgão descentralizador.

§ 1 _o_ A aprovação formal pela União do termo de compromisso de que trata o
caput é condição prévia para a efetivação das transferências de recursos
financeiros da União.

§ 2 _o_ Compete ao órgão ou entidade da administração pública federal ao qual
estiver consignada a dotação orçamentária relativa à programação prevista no
caput do art. 105 a análise e aprovação formal do termo de compromisso.

§ 3 _o_ Na hipótese de as transferências obrigatórias serem efetivadas por
intermédio de instituição ou agente financeiro público federal, atuando como
mandatário da União, caberá a essas entidades a aprovação de que trata o § 2
_o_ deste artigo.

Art. 107. A União, por intermédio de suas unidades gestoras, deverá exigir da
parte beneficiada pela transferência de recursos a comprovação da regularidade
de utilização das parcelas liberadas anteriormente com base no termo de
compromisso.

Art. 108. No caso de irregularidades e descumprimento pelos Municípios das
condições estabelecidas no termo de compromisso, a União, por intermédio de
suas unidades gestoras, suspenderá a liberação das parcelas previstas, bem
como determinará à instituição financeira oficial a suspensão do saque dos
valores da conta vinculada do Município, até a regularização da pendência.

§ 1 _o_ A utilização dos recursos em desconformidade com o termo de
compromisso ensejará obrigação de o Município beneficiado devolvê-los
devidamente atualizados com base na variação da Taxa Referencial do Sistema
Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC, acumulada mensalmente, até o
último dia do mês anterior ao da devolução dos recursos, acrescido esse
montante de 1% (um por cento) no mês de efetivação da devolução dos recursos à
Conta Única do Tesouro Nacional.

§ 2 _o_ Para fins de efetivação da devolução dos recursos à União, a parcela
de atualização referente à variação da Selic será calculada proporcionalmente
à quantidade de dias compreendida entre a data da liberação da parcela para o
beneficiário e a data de efetivo crédito, na Conta Única do Tesouro Nacional,
do montante devido pelo Município.

§ 3 _o_ A União, por intermédio de suas unidades gestoras, notificará o
Município cuja utilização dos recursos transferidos for considerada irregular
para que apresente justificativa no prazo de 30 (trinta) dias.

§ 4 _o_ Caso não aceitas as razões apresentadas pelo Município, a unidade
gestora concederá prazo de 30 (trinta) dias para a devolução dos recursos,
findo o qual encaminhará denúncia ao Tribunal de Contas da União.

Art. 109. Sem prejuízo das atribuições do Tribunal de Contas da União, a
fiscalização quanto à regularidade da aplicação dos recursos financeiros
transferidos com base nesta Lei é de competência da Controladoria-Geral da
União e das unidades gestoras da União perante as quais forem apresentados os
termos de compromisso.

~~Art. 110. As entidades da área de saúde certificadas até o dia imediatamente
anterior ao da publicação da Lei n _o_ 12.101, de 27 de novembro de 2009, que
prestam serviços assistenciais de saúde não remunerados pelo Sistema Único de
Saúde - SUS a trabalhadores ativos e inativos e respectivos dependentes
econômicos, decorrentes do estabelecido em Norma Coletiva de Trabalho, desde
que, simultaneamente, destinem no mínimo 20% (vinte por cento) do valor total
das isenções de suas contribuições sociais em serviços, com universalidade de
atendimento, a beneficiários do SUS, mediante pacto do gestor do local, terão
concedida a renovação, na forma do regulamento. (Vide Decreto nº 7.300, de
2010) ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 187, de 2021)

Art. 111. O parágrafo único do art. 6 _o_ da Lei n _o_ 12.029, de 15 de
setembro de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 6 _o_
> ........................................................................
>>

>> Parágrafo único. A implantação da UFFS é sujeita à existência de dotação
específica no orçamento da União, podendo o Poder Executivo, mediante decreto,
transpor, remanejar, transferir, total ou parcialmente, dotações orçamentárias
aprovadas na lei orçamentária de 2010 e em créditos adicionais da universidade
tutora, mantida a estrutura programática, expressa por categoria de
programação, conforme definido no § 1 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 12.017,
de 12 de agosto de 2009, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos,
assim como o respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos de
natureza de despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e
identificadores de uso e de resultado primário.” (NR)

Art. 112. O parágrafo único do art. 6 _o_ da Lei n _o_ 12.189, de 12 de
janeiro de 2010, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 6 _o_
> ........................................................................
>>

>> Parágrafo único. A implantação da Unila é sujeita à existência de dotação
específica no orçamento da União, podendo o Poder Executivo, mediante decreto,
transpor, remanejar, transferir, total ou parcialmente, dotações orçamentárias
aprovadas na lei orçamentária de 2010 e em créditos adicionais da universidade
tutora, mantida a estrutura programática, expressa por categoria de
programação, conforme definido no § 1 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 12.017,
de 12 de agosto de 2009, inclusive os títulos, descritores, metas e objetivos,
assim como o respectivo detalhamento por esfera orçamentária, grupos de
natureza de despesa, fontes de recursos, modalidades de aplicação e
identificadores de uso e de resultado primário.” (NR)

Art. 113. São alterados os limites da Floresta Nacional do Bom Futuro, unidade
de conservação federal criada pelo Decreto n _o_ 96.188, de 21 de junho de
1988, conforme o memorial descritivo previsto no art. 114 desta Lei, passando
a área desta unidade de conservação dos atuais cerca de 280.000 ha (duzentos e
oitenta mil hectares) para cerca de 97.357 ha (noventa e sete mil, trezentos e
cinquenta e sete hectares).

§ 1 _o_ É a União autorizada a doar ao Estado de Rondônia os imóveis rurais de
sua propriedade inseridos na área originária e desafetada da Floresta Nacional
do Bom Futuro, com exceção daqueles relacionados nos incisos II a XI do art.
20 da Constituição Federal, com a condição de que sejam criadas, no perímetro
desafetado, uma Área de Proteção Ambiental - APA e uma Floresta Estadual.

§ 2 _o_ A Floresta Estadual de que trata o § 1 _o_ deste artigo deverá ser
organizada de forma a conservar os fragmentos florestais existentes,
admitindo-se sua divisão em blocos, com formação de corredores ecológicos que
garantam a conservação da biodiversidade.

Art. 114. A Floresta Nacional do Bom Futuro passa a ter seus limites descritos
pelo seguinte memorial, produzido a partir da base de dados digital do Sistema
de Proteção da Amazônia - SIPAM, em escala 1:20.000 - Estradas; e da
Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Rondônia - SEDAM, em escala 1:100.000
- Cursos d'água: Inicia-se no Ponto 1 (P1) de coordenadas geográficas
aproximadas (cga) 9o 26' 43,99"S e 64o 19' 07,53"W, localizado na margem
direita do rio Branco; daí, segue em linha reta em sentido leste, com
distância aproximada de 47.805 m, passando pelo limite sul da Terra Indígena
Karitiana até P2, com cga 9o 26' 45,6"S e 63o 52' 58,8"W; daí segue por uma
linha reta em sentido norte com distância aproximada de 14.852 m, pelo limite
leste da Terra Indígena Karitiana até P3, com cga 9o 18' 45,5"S e 63o 52'
58,6"W; daí segue pelo limite leste da Terra Indígena Karitiana, conforme
descrito no Decreto n _o_ 93.068, de 6 de agosto de 1986, passando pelos
pontos com as seguintes cga: P4 (9o 18' 39,6"S; 63o 52' 48"W), P5 (9o 18'
32,4"S; 63o 52' 48"W), P6 (9o 18' 28,8"S; 63o 52' 51,6"W), P7 (9o 18' 21,6"S;
63o 52' 48"W), P8 (9o 18' 18"S; 63o 52' 48"W), P9 (9o 18' 14,4"S; 63o 52'
51,6"W), P10 (9o 18' 07,2"S; 63o 52' 44,4"W), P11 (9o 18' 00"S; 63o 52'
44,4"W), P12 (9o 17' 56,4"S; 63o 52' 48"W), P13 (9o 17' 49,2"S; 63o 52' 48"W),
P14 (9o 17' 45,6"S; 63o 52' 40,8"W), P15 (9o 17' 42"S; 63o 52' 33,6"W), P16
(9o 17' 31,2"S; 63o 52' 33,6"W), P17 (9o 17' 27,6"S; 63o 52' 30"W), P18 (9o
17' 20,4"S; 63o 52' 30"W), P19 (9o 17' 16,8"S; 63o 52' 26,4"W), P20 (9o 17'
06"S; 63o 52' 30"W), P21 (9o 16' 58,8"S; 63o 52' 26,4"W), P22 (9o 16' 58,8"S;
63o 52' 19,2"W), P23 (9o 16' 48"S; 63o 52' 19,2"W), P24 (9o 16' 40,8"S; 63o
52' 22,8"W), P25 (9o 16' 26,4"S; 63o 52' 26,4"W), P26 (9o 16' 15,6"S; 63o 52'
22,8"W), P27 (9o 16' 04,8"S; 63o 52' 19,2"W), P28 (9o 15' 50,4"S; 63o 52'
33,6"W), P29 (9o 15' 54"S; 63o 52' 40,8"W), P30 (9o 15' 50,4"S; 63o 52' 48"W),
P31 (9o 15' 43,2"S; 63o 52' 55,2"W), P32 (9o 15' 35,6"S; 63o 52' 57,6"W); daí
segue em linha reta em sentido norte, com distância aproximada de 4.261 m,
pelo limite leste da Terra Indígena Karitiana até P33, com cga 9o 13' 19,2"S;
63o 52' 57,2"W; daí segue em linha reta em sentido leste, com distância
aproximada de 5.153 m até P34, com cga 9o 13' 20"S; 63o 50' 08"W; daí segue em
linha reta em sentido norte, com distância aproximada de 12.500 m até P35,
situado na margem esquerda do Igarapé João Ramos, com cga 9o 06' 33"S; 63o 50'
08"W; daí segue por este igarapé, em sua margem esquerda no sentido da
montante, limite com a Gleba Baixo Candeias e Igarapé Três Casas até a sua
nascente, no P36, com cga 9o 12' 16"S; 63o 48' 29"W; daí segue em linha reta
no sentido sudeste, com distância aproximada de 6.262 m até P37, com cga 9o
15' 33"S; 63o 47' 40"W; daí segue em linha reta no sentido oeste, com
distância aproximada de 3.614 m até P38, com cga 9o 15' 33"S; 63o 49' 38"W;
daí segue em linha reta em sentido sudeste, com distância aproximada de 13.261
m até P39, com cga 9o 22' 35"S; 63o 48' 10"W; daí segue por linha reta em
sentido sudeste, com distância aproximada de 6.916 m até P40, com cga 9o 25'
51"S; 63o 46' 18"W; daí segue em linha reta em sentido sudeste, com distância
aproximada de 9.117 m até P41, com cga 9o 28' 45"S; 63o 42' 16"W; daí segue em
linha reta em sentido nordeste, com distância aproximada de 4.187 m até P42,
com cga 9o 27' 30"S; 63o 40' 22"W; daí segue em linha reta em sentido leste,
com distância aproximada de 7.886 m até P43, com cga 9o 27' 32,4"S; 63o 36'
3,6"W; daí segue em linha reta em sentido sudeste, com distância aproximada de
2.874 m até P44, com cga 9o 29' 00"S; 63o 35' 34"W; daí segue em linha reta em
sentido sudoeste, com distância aproximada de 15.815 m até P45, com cga 9o 36'
38,6"S; 63o 39' 29,69"W; daí segue em linha reta com distância aproximada de
1.454 m até P46, com cga 9o 36' 30,07"S; 63o 40' 16,62"W; daí segue em linha
reta com distância aproximada de 318 m até P47 (cga 9o 36' 39,7"S; 63o 40'
20,48"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 1.554 m até P48
(9o 36' 39,8"S; 63o 41' 11,46"W); daí segue em linha reta com distância
aproximada de 2.599 m até P49 (9o 36' 48,45"S; 63o 42' 36,28"W); daí segue em
linha reta com distância aproximada de 1.883 m até P50 (9o 36' 35,07"S; 63o
43' 36,56"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 2.347 m até
P51 (9o 35' 44,55"S; 63o 44' 34,32"W); daí segue em linha reta com distância
aproximada de 1.586 m até P52 (9o 35' 03,1"S; 63o 45' 05,39"W); daí segue em
linha reta com distância aproximada de 8.250 m até P53 (9o 31' 08,29"S; 63o
47' 16,82"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 5.580 m até
P54 (9o 28' 58,77"S; 63o 49' 25,11"W); daí segue em linha reta com distância
aproximada de 19.904 m até P55 (9o 29' 12,44"S; 64o 00' 17,71"W); daí segue em
linha reta com distância aproximada de 4.218 m até P56 (9o 31' 24,77"S; 64o
00' 54,66"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 13.089 m até
P57 (9o 33' 06"S; 64o 07' 51,67"W); daí segue em linha reta com distância
aproximada de 2.043 m até P58 (9o 34' 10,84"S; 64o 07' 36,66"W); daí segue em
linha reta com distância aproximada de 956 m até P59 (9o 34' 03,38"S; 64o 07'
06,2"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 779 m até P60 (9o
33' 38,69"S; 64o 07' 00,25"W); daí segue em linha reta com distância
aproximada de 4.583 m até P61 (9o 33' 19,14"S; 64o 04' 31,25"W); daí segue em
linha reta com distância aproximada de 4.712 m até P62 (9o 35' 50,92"S; 64o
04' 08,8"W); daí segue em linha reta com distância aproximada de 788 m até P63
(9o 35' 55,93"S; 64o 04' 34,12"W), daí segue pela margem direita do rio Branco
até P1, ponto inicial da descrição deste perímetro.

Parágrafo único. É excluída dos limites da Floresta Nacional do Bom Futuro a
faixa de domínio da estrada que liga a vila de Rio Pardo à BR-364, conhecida
como Linha do Caracol ou Estrada Km 67.

Art. 115. É ampliado o Parque Nacional Mapinguari, criado pelo Decreto de 5 de
junho de 2008, atualmente localizado no Estado do Amazonas, nos Municípios de
Canutama e Lábrea, que passa a incluir em seus limites também a área de cerca
de 180.900 ha (cento e oitenta mil e novecentos hectares) descrita em
conformidade com os arts. 116 e 117 desta Lei, no Município de Porto Velho,
Estado de Rondônia.

~~Art. 115. Ficam redefinidos os limites do Parque Nacional Mapinguari, criado
pelo Decreto de 5 de junho de 2008, atualmente localizado no Estado do
Amazonas, nos municípios de Canutama e Lábrea, que passa a incluir em seus
limites a área de cerca de 172.430 ha (cento e setenta e dois mil,
quatrocentos e trinta hectares) descrita em conformidade com os arts. 116 e
117, localizada no município de Porto Velho, Estado de Rondônia.~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 542, de 2011) (Sem eficácia)

Art. 115. É ampliado o Parque Nacional Mapinguari, criado pelo Decreto de 5 de
junho de 2008, atualmente localizado no Estado do Amazonas, nos Municípios de
Canutama e Lábrea, que passa a incluir em seus limites também a área de cerca
de 180.900 ha (cento e oitenta mil e novecentos hectares) descrita em
conformidade com os arts. 116 e 117 desta Lei, no Município de Porto Velho,
Estado de Rondônia.

~~Art. 115. Ficam redefinidos os limites do Parque Nacional Mapinguari, criado
pelo Decreto de 5 de junho de 2008, atualmente localizado no Estado do
Amazonas, nos Municípios de Canutama e Lábrea, que passa a incluir em seus
limites a área de cerca de 172.430 ha descrita em conformidade com os arts.
116 e 117, localizada no Município de Porto Velho, Estado de Rondônia.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 558, de 2012).~~

Art. 115. Ficam redefinidos os limites do Parque Nacional Mapinguari, criado
pelo Decreto de 5 de junho de 2008, atualmente localizado no Estado do
Amazonas, nos Municípios de Canutama e Lábrea, que passa a incluir em seus
limites a área de cerca de 172.430 ha descrita em conformidade com os arts.
116 e 117, localizada no Município de Porto Velho, Estado de Rondônia.
(Redação dada pela Lei nº 12.678, de 2012).

Art. 116. A área de ampliação do Parque Nacional Mapinguari tem seus limites
descritos a partir das Cartas Topográficas MIR Folhas 1541, 1542, 1466 e 1467
em escala 1:100.000, todas editadas pela Diretoria do Serviço Geográfico do
Exército - DSG, com o seguinte memorial descritivo: inicia-se no ponto 1,
localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e de Rondônia, que
coincide com o ponto 87 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari,
constante do art. 2º do Decreto de 5 de junho de 2008, de coordenadas planas
aproximadas (c.p.a.) 276092 E e 8964778 N; deste segue sempre pela divisa dos
Estados do Amazonas e de Rondônia, em sentido predominante nordeste até o
ponto 2, de c.p.a. 285396 E e 8974140 N, localizado sobre a divisa dos
referidos Estados; deste segue em linha reta até o ponto 3, de c.p.a. 285690 E
e 8974132 N, localizado na nascente do igarapé Tuxaua; deste segue a jusante
pela margem esquerda do igarapé Tuxaua até o ponto 4, de c.p.a. 294201 E e
8965941 N, localizado na confluência do referido igarapé com o igarapé
Caripuninhas; deste segue para a montante pela margem esquerda do igarapé
Caripuninhas, pelo limite da Estação Ecológica Estadual Serra dos Três Irmãos
- EEESTI até o ponto 5, de c.p.a. 297548 E e 8978890 N, localizado em frente à
confluência do referido igarapé com um seu tributário sem denominação à margem
direita; deste segue em linha reta, ainda pelo limite da EEESTI, até o ponto
6, de c.p.a. 305280 E e 8978751 N; deste segue em linha reta, ainda pelo
limite da EEESTI, até o ponto 7, de c.p.a. 316374 E e 8988597 N, localizado na
margem direita do rio Caripunás; deste segue em linha reta, ainda pelo limite
da EEESTI, até o ponto 8, de c.p.a. 320557 E e 8992885 N; deste segue em linha
reta, ainda pelo limite da EEESTI, até o ponto 9, de c.p.a. 322821 E e 8987457
N; deste segue em linha reta, ainda pelo limite da EEESTI, até o ponto 10, de
c.p.a. 332658 E e 8992629 N; deste segue em linha reta até o ponto 11, de
c.p.a. 332944 E e 8992355 N, localizado na margem direita de um igarapé sem
denominação, afluente do igarapé Marapaná; deste segue a jusante pelo referido
igarapé até o ponto 12, de c.p.a. 331890 E e 8990388 N, localizado na sua
confluência com o igarapé Marapaná; deste segue a jusante pela margem direita
do igarapé Marapaná até o ponto 13, de c.p.a. 332490 E e 8989383 N, localizado
em sua foz no rio Madeira; deste segue a montante pela margem esquerda do rio
Madeira até o ponto 14, de c.p.a. 236491 E e 8936739 N, localizado na foz do
igarapé do Ferreira; deste segue a montante pela margem esquerda do igarapé do
Ferreira até o ponto 15, de c.p.a. 230721 E e 8951806 N, localizado em uma de
suas nascentes; deste segue em linha reta até o ponto 16, de c.p.a. 230692 E e
8952242 N, localizado na divisa entre os Estados do Amazonas e de Rondônia;
deste segue sempre pela divisa dos Estados até o ponto 17, de c.p.a. 247272 E
e 8972157 N, que coincide com o ponto 92 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari, constante do art. 2º do Decreto de 5 de junho de 2008,
que o criou.

Parágrafo único. O subsolo da área descrita no caput deste artigo integra os
limites do Parque Nacional Mapinguari.

Art. 117. É excluído da área de ampliação do Parque Nacional Mapinguari o
polígono com a seguinte descrição: inicia-se no ponto 18, de c.p.a. 259763 E e
8958250 N, localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e de
Rondônia; deste segue para o ponto 19, de c.p.a. 264103 E e 8955061 N, que
coincide com o ponto 91 do memorial descritivo constante do  Decreto de 5 de
junho de 2008, que criou o Parque Nacional Mapinguari; deste segue para o
ponto 20, que coincide com o ponto 90 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari (Decreto de 5 de junho de 2008), localizado na nascente do
Rio Coti, com c.p.a. 266000 E e 8956158 N; deste segue a montante pela margem
esquerda do rio Coti para o ponto 21, que coincide com o ponto 89 do memorial
descritivo do Parque Nacional Mapinguari, localizado na confluência do rio
Coti com o igarapé Branco, com c.p.a. 268336 E e 8973087 N; deste segue a
montante pela margem direita do igarapé Branco até o ponto 22, que coincide
com o ponto 88 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari, de c.p.a.
273632 E e 8963034 N; deste segue em linha reta para o ponto 23, de c.p.a.
278170 E e 8958856 N; deste segue em linha reta para o ponto 24, de c.p.a.
279192 E e 8955010 N; deste segue em linha reta para o ponto 25, de c.p.a.
277575 E e 8950507 N; deste segue em linha reta para o ponto 26, de c.p.a.
277559 E e 8947119 N; deste segue em linha reta para o ponto 27, de c.p.a.
274278 E e 8947516 N; deste segue em linha reta para o ponto 28, de c.p.a.
271378 E e 8948477 N; deste segue em linha reta para o ponto 29, de c.p.a.
266234 E e 8947989 N; deste segue em linha reta para o ponto 30, de c.p.a.
262693 E e 8950980 N; deste segue em linha reta para o ponto 31, de c.p.a.
256665 E e 8951499 N; deste segue em linha reta para o ponto 32, de c.p.a.
256985 E e 8953483 N; deste segue em linha reta para o ponto 33, de c.p.a.
259510 E e 8956411 N; deste segue em linha reta para o ponto 18, ponto inicial
desta descrição.

~~Art. 117. Ficam excluídos da área de ampliação do Parque Nacional
Mapinguari, descrita no art. 116:~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
542, de 2011).~~

~~ I - o polígono com a seguinte descrição: inicia-se no ponto 18, de c.p.a.
259763 E e 8958250 N, localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e
de Rondônia; deste segue para o ponto 19, de c.p.a. 264103 E e 8955061 N, que
coincide com o ponto 91 do memorial descritivo constante do Decreto de 5 de
junho de 2008, que criou o Parque Nacional Mapinguari; deste segue para o
ponto 20, que coincide com o ponto 90 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari (Decreto de 5 de junho de 2008), localizado na nascente do
Rio Coti, com c.p.a. 266000 E e 8956158 N; deste segue a montante pela margem
esquerda do rio Coti para o ponto 21, que coincide com o ponto 89 do memorial
descritivo do Parque Nacional Mapinguari, localizado na confluência do rio
Coti com o igarapé Branco, com c.p.a. 268336 E e 8973087 N; deste segue a
montante pela margem direita do igarapé Branco até o ponto 22, que coincide
com o ponto 88 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari, de c.p.a.
273632 E e 8963034 N; deste segue em linha reta para o ponto 23, de c.p.a.
278170 E e 8958856 N; deste segue em linha reta para o ponto 24, de c.p.a.
279192 E e 8955010 N; deste segue em linha reta para o ponto 25, de c.p.a.
277575 E e 8950507 N; deste segue em linha reta para o ponto 26, de c.p.a.
277559 E e 8947119 N; deste segue em linha reta para o ponto 27, de c.p.a.
274278 E e 8947516 N; deste segue em linha reta para o ponto 28, de c.p.a.
271378 E e 8948477 N; deste segue em linha reta para o ponto 29, de c.p.a.
266234 E e 8947989 N; deste segue em linha reta para o ponto 30, de c.p.a.
262693 E e 8950980 N; deste segue em linha reta para o ponto 31, de c.p.a.
256665 E e 8951499 N; deste segue em linha reta para o ponto 32, de c.p.a.
256985 E e 8953483 N; deste segue em linha reta para o ponto 33, de c.p.a.
259510 E e 8956411 N; deste segue em linha reta para o ponto 18, ponto inicial
desta descrição;  (Incluído pela Medida Provisória nº 542, de 2011).~~

~~ II - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela
barragem da Usina Hidroelétrica (UHE) de Jirau, até a cota 90m (noventa
metros), nível do barramento, e também a área acima desta cota a ser inundada
em função do efeito remanso, cuja cota altimétrica limite aumenta
gradativamente em direção a montante até a cota altimétrica aproximada 93,32 m
(noventa e três metros e trinta e dois centímetros), atingida no ponto de
coordenadas planas aproximadas (c.p.a.) 234.115 E e 8.938.992 N;  (Incluído
pela Medida Provisória nº 542, de 2011).~~

~~ III - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela
barragem da UHE de Santo Antônio, que se inicia no ponto de c.p.a. 332.474 E e
8.992.048 N, de cota altimétrica aproximada 73,50 m (setenta e três metros e
cinquenta centímetros) até o limite da área destinada ao canteiro de obras da
UHE de Jirau, na cota altimétrica aproximada 74 m (setenta e quatro metros);
(Incluído pela Medida Provisória nº 542, de 2011).~~

~~ IV - o polígono de aproximadamente 163 ha (cento e sessenta e três
hectares) com a seguinte descrição: inicia-se no ponto 1, localizado sobre o
limite da Estação Ecológia Estadual da Serra dos Três Irmãos (EEESTI), de
c.p.a. 330.556 E e 8.991.532 N; deste segue em linha reta, ainda confrontando
com a EEESTI até o ponto 2, de c.p.a. 332.658 E e 8.992.629 N; deste segue em
linha reta, com azimute 133 _o_ 47’ 9” por uma distância aproximada de 396,2 m
até o ponto 3, de c.p.a. 332.944 E e 8.992.355 N; deste segue pela margem
direita do igarapé sem denominação, afluente pela margem esquerda do igarapé
Maparaná, até o ponto 4, de c.p.a. 332.474 E e 8.992.048 N; deste segue pela
margem esquerda do futuro lago artificial da UHE Santo Antônio, que inundará
neste trecho, em função do efeito remanso, as terras localizadas até a cota
altimétrica aproximada 73,50 m (setenta e três metros e cinquenta
centímetros), até o ponto 1, início da descrição deste polígono; e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 542, de 2011).~~

V - o polígono de aproximadamente 1.055 ha (mil e cinquenta e cinco hectares)
sobreposto à área declarada de utilidade pública destinada ao canteiro de
obras da UHE de Jirau, com a seguinte descrição: inicia-se no ponto 1,
localizado sobre o atual limite do Parque Nacional Mapinguari, na cota
altimétrica aproximada 90 m (noventa metros), de c.p.a. 320.771 E e 8.979.846
N; daí segue confrontando com a área destinada ao canteiro de obras da UHE
Jirau, com o azimute de 284°47’20” e distância de 44,07 m (quarenta e quatro
metros e sete centímetros) até o ponto 2, de c.p.a. 320.728 E e 8.979.858 N;
daí segue com a mesma confrontação, com o azimute de 270°53’5” e distância de
3.003,10 metros até o ponto 3, de c.p.a. 317.725 E e 8.979.902 N; deste segue
em linha reta, ainda com a mesma confrontação, com o azimute de 204°55’35” e
distância de 5.150,73 metros, até o ponto 4, de c.p.a. 315.550 E e 8.975.223
N; deste segue em direção a jusante, pela margem esquerda do futuro lago
artificial da UHE Jirau, pela cota altimétrica aproximada 90 m (noventa
metros) até o ponto 1, início desta descrição.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 542, de 2011).

Parágrafo único. Nos momentos em que os níveis dos lagos das UHE Jirau e Santo
Antônio estiverem abaixo das cotas altimétricas mencionadas nos incisos II e
III do **caput** , ficam proibidas atividades agropecuárias, de mineração,
edificações permanentes ou temporárias e quaisquer outros empreendimentos
nestas faixas das margens esquerdas temporariamente emersas dos referidos
lagos. (Incluído pela Medida Provisória nº 542, de 2011).

Art. 117. É excluído da área de ampliação do Parque Nacional Mapinguari o
polígono com a seguinte descrição: inicia-se no ponto 18, de c.p.a. 259763 E e
8958250 N, localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e de
Rondônia; deste segue para o ponto 19, de c.p.a. 264103 E e 8955061 N, que
coincide com o ponto 91 do memorial descritivo constante do Decreto de 5 de
junho de 2008, que criou o Parque Nacional Mapinguari; deste segue para o
ponto 20, que coincide com o ponto 90 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari (Decreto de 5 de junho de 2008), localizado na nascente do
Rio Coti, com c.p.a. 266000 E e 8956158 N; deste segue a montante pela margem
esquerda do rio Coti para o ponto 21, que coincide com o ponto 89 do memorial
descritivo do Parque Nacional Mapinguari, localizado na confluência do rio
Coti com o igarapé Branco, com c.p.a. 268336 E e 8973087 N; deste segue a
montante pela margem direita do igarapé Branco até o ponto 22, que coincide
com o ponto 88 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari, de c.p.a.
273632 E e 8963034 N; deste segue em linha reta para o ponto 23, de c.p.a.
278170 E e 8958856 N; deste segue em linha reta para o ponto 24, de c.p.a.
279192 E e 8955010 N; deste segue em linha reta para o ponto 25, de c.p.a.
277575 E e 8950507 N; deste segue em linha reta para o ponto 26, de c.p.a.
277559 E e 8947119 N; deste segue em linha reta para o ponto 27, de c.p.a.
274278 E e 8947516 N; deste segue em linha reta para o ponto 28, de c.p.a.
271378 E e 8948477 N; deste segue em linha reta para o ponto 29, de c.p.a.
266234 E e 8947989 N; deste segue em linha reta para o ponto 30, de c.p.a.
262693 E e 8950980 N; deste segue em linha reta para o ponto 31, de c.p.a.
256665 E e 8951499 N; deste segue em linha reta para o ponto 32, de c.p.a.
256985 E e 8953483 N; deste segue em linha reta para o ponto 33, de c.p.a.
259510 E e 8956411 N; deste segue em linha reta para o ponto 18, ponto inicial
desta descrição.

Art. 117. Ficam excluídos da área de ampliação do Parque Nacional Mapinguari,
descrita no art. 116: (Redação dada pela Medida Provisória nº 558, de 2012).

~~ I - o polígono com a seguinte descrição: inicia-se no Ponto 18, de c.p.a.
259763 E e 8958250 N, localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e
de Rondônia; deste segue para o Ponto 19, de c.p.a. 264103 E e 8955061 N, que
coincide com o Ponto 91 do memorial descritivo constante do Decreto de 5 de
junho de 2008, que criou o Parque Nacional Mapinguari; deste, segue para o
Ponto 20, que coincide com o Ponto 90 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari (Decreto de 5 de junho de 2008), localizado na nascente do
Rio Coti, com c.p.a. 266000 E e 8956158 N; deste, segue a montante pela margem
esquerda do Rio Coti para o Ponto 21, que coincide com o Ponto 89 do memorial
descritivo do Parque Nacional Mapinguari, localizado na confluência do Rio
Coti com o Igarapé Branco, com c.p.a. 268336 E e 8973087 N; deste, segue a
montante pela margem direita do Igarapé Branco até o ponto 22, que coincide
com o Ponto 88 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari, de c.p.a.
273632 E e 8963034 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 23, de c.p.a.
278170 E e 8958856 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 24, de c.p.a.
279192 E e 8955010 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 25, de c.p.a.
277575 E e 8950507 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 26, de c.p.a.
277559 E e 8947119 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 27, de c.p.a.
274278 E e 8947516 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 28, de c.p.a.
271378 E e 8948477 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 29, de c.p.a.
266234 E e 8947989 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 30, de c.p.a.
262693 E e 8950980 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 31, de c.p.a.
256665 E e 8951499 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 32, de c.p.a.
256985 E e 8953483 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 33, de c.p.a.
259510 E e 8956411 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 18, ponto
inicial desta descrição;  (Incluído pela Medida Provisória nº 558, de 2012).~~

II - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela barragem
da Usina Hidroelétrica (UHE) de Jirau, até a cota noventa metros, nível do
barramento, e também a área acima desta cota a ser inundada em função do
efeito remanso, cuja cota altimétrica limite aumenta gradativamente em direção
a montante até a cota altimétrica aproximada noventa e três metros e trinta e
dois centímetros, atingida no ponto de coordenadas planas aproximadas (c.p.a.)
234.115 E e 8.938.992 N;

~~ III - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela
barragem da UHE de Santo Antônio, que se inicia no ponto de c.p.a. 332.474 E e
8.992.048 N, de cota altimétrica aproximada setenta e três metros e cinquenta
centímetros até o limite da área destinada ao canteiro de obras da UHE de
Jirau, na cota altimétrica aproximada setenta e quatro metros;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 558, de 2012).~~

~~ IV - o polígono de aproximadamente 163 ha com a seguinte descrição: inicia-
se no Ponto 1, localizado sobre o limite da Estação Ecológica Estadual da
Serra dos Três Irmãos (EEESTI), de c.p.a. 330.556 E e 8.991.532 N; deste,
segue em linha reta, ainda confrontando com a EEESTI até o Ponto 2, de c.p.a.
332.658 E e 8.992.629 N; deste, segue em linha reta, com azimute 133o 47’ 9”
por uma distância aproximada de 396,2 m até o Ponto 3, de c.p.a. 332.944 E e
8.992.355 N; deste, segue pela margem direita do igarapé sem denominação,
afluente pela margem esquerda do Igarapé Maparaná, até o Ponto 4, de c.p.a.
332.474 E e 8.992.048 N; deste, segue pela margem esquerda do futuro lago
artificial da UHE Santo Antônio, que inundará neste trecho, em função do
efeito remanso, as terras localizadas até a cota altimétrica aproximada
setenta e três metros e cinquenta centímetros, até o Ponto 1, início da
descrição deste polígono; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 558, de
2012).~~

V - o polígono de aproximadamente 1.055 ha sobreposto à área declarada de
utilidade pública destinada ao canteiro de obras da UHE de Jirau, com a
seguinte descrição: inicia-se no Ponto 1, localizado sobre o atual limite do
Parque Nacional Mapinguari, na cota altimétrica aproximada noventa metros, de
c.p.a. 320.771 E e 8.979.846 N; daí segue confrontando com a área destinada ao
canteiro de obras da UHE Jirau, com o azimute de 284°47’20” e distância de
44,07 m até o Ponto 2, de c.p.a. 320.728 E e 8.979.858 N; daí, segue com a
mesma confrontação, com o azimute de 270°53’5” e distância de 3.003,10 m até o
Ponto 3, de c.p.a. 317.725 E e 8.979.902 N; deste, segue em linha reta, ainda
com a mesma confrontação, com o azimute de 204°55’35” e distância de 5.150,73
m, até o Ponto 4, de c.p.a. 315.550 E e 8.975.223 N; deste, segue em direção a
jusante, pela margem esquerda do futuro lago artificial da UHE Jirau, pela
cota altimétrica aproximada noventa metros até o Ponto 1, início desta
descrição. (Incluído pela Medida Provisória nº 558, de 2012).

~~ Parágrafo único. Nos momentos em que os níveis dos lagos das UHE Jirau e
Santo Antônio estiverem abaixo das cotas altimétricas mencionadas nos incisos
II e III do **caput** , ficam proibidas atividades agropecuárias, de
mineração, edificações permanentes ou temporárias e quaisquer outros
empreendimentos nestas faixas das margens esquerdas temporariamente emersas
dos referidos lagos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 558, de 2012).~~

Art. 117. Ficam excluídos da área de ampliação do Parque Nacional Mapinguari,
descrita no art. 116: (Redação dada pela Lei nº 12.678, de 2012).

I - o polígono com a seguinte descrição: inicia-se no Ponto 18, de c.p.a.
259763 E e 8958250 N, localizado sobre a divisa entre os Estados do Amazonas e
de Rondônia; deste, segue para o Ponto 19, de c.p.a. 264103 E e 8955061 N, que
coincide com o Ponto 91 do memorial descritivo constante do Decreto de 5 de
junho de 2008, que criou o Parque Nacional Mapinguari; deste, segue para o
Ponto 20, que coincide com o Ponto 90 do memorial descritivo do Parque
Nacional Mapinguari (Decreto de 5 de junho de 2008), localizado na nascente do
rio Coti, com c.p.a. 266000 E e 8956158 N; deste, segue a montante pela margem
esquerda do rio Coti para o Ponto 21, que coincide com o Ponto 89 do memorial
descritivo do Parque Nacional Mapinguari, localizado na confluência do rio
Coti com o igarapé Branco, com c.p.a. 268336 E e 8973087 N; deste, segue a
montante pela margem direita do igarapé Branco até o Ponto 22, que coincide
com o Ponto 88 do memorial descritivo do Parque Nacional Mapinguari, de c.p.a.
273632 E e 8963034 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 23, de c.p.a.
278170 E e 8958856 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 24, de c.p.a.
279192 E e 8955010 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 25, de c.p.a.
277575 E e 8950507 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 26, de c.p.a.
277559 E e 8947119 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 27, de c.p.a.
274278 E e 8947516 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 28, de c.p.a.
271378 E e 8948477 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 29, de c.p.a.
266234 E e 8947989 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 30, de c.p.a.
262693 E e 8950980 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 31, de c.p.a.
256665 E e 8951499 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 32, de c.p.a.
256985 E e 8953483 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 33, de c.p.a.
259510 E e 8956411 N; deste, segue em linha reta para o Ponto 18, ponto
inicial desta descrição; (Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

II - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela barragem
da Usina Hidroelétrica - UHE de Jirau, até a cota noventa metros, nível do
barramento, e também a área acima desta cota a ser inundada em função do
efeito remanso, cuja cota altimétrica limite aumenta gradativamente em direção
a montante até a cota altimétrica aproximada noventa e três metros e trinta e
dois centímetros, atingida no ponto de coordenadas planas aproximadas - c.p.a.
234.115 E e 8.938.992 N; (Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

III - a área que será inundada pelo lago artificial a ser formado pela
barragem da UHE de Santo Antônio, que se inicia no ponto de c.p.a. 332.474 E e
8.992.048 N, de cota altimétrica aproximada setenta e três metros e cinquenta
centímetros até o limite da área destinada ao canteiro de obras da UHE de
Jirau, na cota altimétrica aproximada setenta e quatro metros; (Incluído pela
Lei nº 12.678, de 2012).

IV - o polígono de aproximadamente 163 ha com a seguinte descrição: inicia-se
no Ponto 1, localizado sobre o limite da Estação Ecológica Estadual da Serra
dos Três Irmãos \- EEESTI, de c.p.a. 330.556 E e 8.991.532 N; deste, segue em
linha reta, ainda confrontando com a EEESTI até o Ponto 2, de c.p.a. 332.658 E
e 8.992.629 N; deste, segue em linha reta, com azimute 133o47’9” por uma
distância aproximada de 396,2 m até o Ponto 3, de c.p.a. 332.944 E e 8.992.355
N; deste, segue pela margem direita do igarapé sem denominação, afluente pela
margem esquerda do igarapé Maparaná, até o Ponto 4, de c.p.a. 332.474 E e
8.992.048 N; deste, segue pela margem esquerda do futuro lago artificial da
UHE Santo Antônio, que inundará neste trecho, em função do efeito remanso, as
terras localizadas até a cota altimétrica aproximada setenta e três metros e
cinquenta centímetros, até o Ponto 1, início da descrição deste polígono; e
(Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

V - o polígono de aproximadamente 1.055 ha sobreposto à área declarada de
utilidade pública destinada ao canteiro de obras da UHE de Jirau, com a
seguinte descrição: inicia-se no Ponto 1, localizado sobre o atual limite do
Parque Nacional Mapinguari, na cota altimétrica aproximada noventa metros, de
c.p.a. 320.771 E e 8.979.846 N; daí segue confrontando com a área destinada ao
canteiro de obras da UHE Jirau, com o azimute de 284°47’20” e distância de
44,07 m até o Ponto 2, de c.p.a. 320.728 E e 8.979.858 N; daí, segue com a
mesma confrontação, com o azimute de 270°53’5” e distância de 3.003,10 m até o
Ponto 3, de c.p.a. 317.725 E e 8.979.902 N; deste, segue em linha reta, ainda
com a mesma confrontação, com o azimute de 204°55’35” e distância de 5.150.73
m, até o Ponto 4, de c.p.a. 315.550 E e 8.975.223 N; deste, segue em direção a
jusante, pela margem esquerda do futuro lago artificial da UHE Jirau, pela
cota altimétrica aproximada noventa metros até o Ponto 1, início desta
descrição. (Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

Parágrafo único. Nos momentos em que os níveis dos lagos das UHE Jirau e Santo
Antônio estiverem abaixo das cotas altimétricas mencionadas nos incisos II e
III do  caput, ficam proibidas atividades agropecuárias, de mineração,
edificações permanentes ou temporárias e quaisquer outros empreendimentos
nestas faixas das margens esquerdas temporariamente emersas dos referidos
lagos.  (Incluído pela Lei nº 12.678, de 2012).

~~Art. 118. É excluída do Parque Nacional Mapinguari a área do polígono
descrito no art. 116 desta Lei que será inundada pelo lago artificial a ser
formado pela barragem da Usina Hidroelétrica de Jirau, até a cota 90 m
(noventa metros).~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 542, de 2011)~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 558, de 2012) (Revogado pela Lei nº
12.678, de 2012).

Parágrafo único. No período do ano em que o nível do lago estiver abaixo da
cota 90 m (noventa metros), ficam proibidas atividades agropecuárias na faixa
da sua margem esquerda.

Art. 119. É estabelecida como limite da zona de amortecimento do Parque
Nacional Mapinguari a faixa de 10 km (dez quilômetros) em projeção horizontal,
a partir do seu novo perímetro.

~~Parágrafo único. Ficam permitidas, dentro dos limites da zona de
amortecimento do Parque Nacional Mapinguari, atividades minerárias autorizadas
pelo Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM e licenciadas pelo órgão
ambiental competente, respeitadas as disposições do plano de manejo da unidade
de conservação.(Incluído pela Medida Provisória nº 542, de 2011).~~

~~Parágrafo único. Ficam permitidas, dentro dos limites da zona de
amortecimento do Parque Nacional Mapinguari, atividades minerárias autorizadas
pelo Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM e licenciadas pelo órgão
ambiental competente, respeitadas as disposições do plano de manejo da unidade
de conservação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 558, de 2012).~~

Art. 120. É permitido no Parque Nacional Mapinguari o deslocamento de veículos
envolvidos em atividades de mineração ou de transporte do seu produto pela
estrada já existente no momento da publicação desta Lei e que passa pela área
descrita no art. 116, dando acesso às áreas de mineração São Lourenço e
Macisa, desde que devidamente licenciadas, exclusivamente pelo trecho já
existente no momento da publicação desta Lei, entre os pontos de c.p.a. 277975
E e 8941724 N, localizado às margens do rio Madeira, e de c.p.a. 275739 E e
8947339 N, localizado sobre o limite sul do polígono descrito no art. 117
desta Lei.

Art. 121. Na elaboração do Plano de Manejo do Parque Nacional Mapinguari, o
Conselho de Defesa Nacional, por meio de sua Secretaria Executiva, e o
Ministério da Defesa serão ouvidos, devendo se manifestar sobre as questões
pertinentes às suas atribuições legais.

Art. 122. No exercício das atribuições constitucionais e legais das Forças
Armadas e da Polícia Federal na área de ampliação do Parque Nacional
Mapinguari, estão compreendidas:

I - a liberdade de trânsito e acesso, por via aquática, aérea ou terrestre, de
militares e policiais para a realização de deslocamento, estacionamentos,
patrulhamento e demais operações ou atividades indispensáveis à segurança e
integridade do território nacional;

II - a instalação e a manutenção de unidades militares e policiais, de
equipamentos para fiscalização e apoio à navegação aérea e marítima, bem como
das vias de acesso e demais medidas de infraestrutura e logística necessárias,
compatibilizadas com o Plano de Manejo da Unidade, quando fora da faixa de
fronteira; e

III - a implantação de programas e projetos de controle e ocupação da
fronteira.

Art. 123. É ampliada a Estação Ecológica de Cuniã, estabelecida pelo Decreto
de 27 de setembro de 2001 e pelo Decreto de 21 de dezembro de 2007, atualmente
localizada nos Estados de Rondônia e do Amazonas, respectivamente nos
Municípios de Porto Velho e Canutama, que passa a incluir em seus limites a
área de cerca de 63.812 ha (sessenta e três mil, oitocentos e doze hectares)
relativa à Floresta Estadual de Rendimento Sustentável Rio Madeira “A”,
unidade de conservação criada pelo Decreto Estadual n _o_ 4.574, de 23 de
março de 1990, no Município de Porto Velho, Estado de Rondônia.

Art. 124. A área de ampliação da Estação Ecológica de Cuniã tem as seguintes
características e confrontações: a descrição do perímetro inicia no ponto
"P-01", de coordenadas geográficas aproximadas latitude 08o07'31"S e longitude
63o03'03"WGR, situado ao norte da linha divisória das terras pertencentes aos
Títulos Definitivos Nova Esperança e Assunção; deste, segue pela divisa do
Título Definitivo Nova Esperança com um rumo aproximado de 65o00'SW,
percorrendo uma distância aproximada de 13.011,00 m (treze mil e onze metros),
até o ponto "P-02", de coordenadas geográficas aproximadas latitude 08o10'31"S
e longitude 63o09'29"WGR, situado no canto comum aos Títulos Definitivos Nova
Esperança e Espírito Santo; deste, segue pela divisa do Título Definitivo
Espírito Santo com um rumo aproximado de 72o20'SW, percorrendo uma distância
de 4.328,00 m (quatro mil, trezentos e vinte e oito metros), até o ponto
"P-03", de coordenadas geográficas aproximadas latitude 08o11'14"S e longitude
63o11'44"WGR, situado no canto comum aos Títulos Definitivos Espírito Santo e
Cunacho; deste, segue pela divisa do Título Definitivo Cunacho com um rumo
aproximado de 87o00'SW, percorrendo uma distância aproximada de 4.099,00 m
(quatro mil e noventa e nove metros), até o ponto "P-04", de coordenadas
geográficas aproximadas latitude 08o11'21"S e longitude 63o13'58"WGR, situado
na divisa dos Títulos Definitivos Cunacho e Tira Fogo; deste, segue pela
lateral do Título Definitivo Tira Fogo com um rumo aproximado de 0o03'NW,
percorrendo uma distância aproximada de 1.222,00 m (mil, duzentos e vinte e
dois metros), até o ponto "P-05", de coordenadas geográficas aproximadas
latitude 08o10'41"S e longitude 63o13'58"WGR; deste, segue pela divisa
fundiária do Título Definitivo Tira Fogo com um rumo aproximado de 66o34'NW,
percorrendo uma distância aproximada de 2.996,00 m (dois mil, novecentos e
noventa e seis metros), até o ponto "P-06", de coordenadas geográficas
aproximadas latitude 08o10'02"S e longitude 63o15'28WGR, situado na divisa da
Reserva Biológica do Lago do Cuniã; deste, segue pela citada divisa com um
rumo aproximado de 39o00'NE, percorrendo uma distância aproximada de 11.990,00
m (onze mil, novecentos e noventa metros), até o ponto "P-07", de coordenadas
geográficas aproximadas latitude 08o04'57"S e longitude 63o11'21"WGR; deste,
segue pela lateral da citada reserva com um rumo aproximado de 45o24'NW,
percorrendo uma distância aproximada de 18.319,00 m (dezoito mil, trezentos e
dezenove metros), até o ponto "P-08", de coordenadas geográficas aproximadas
latitude 07o57'56"S e longitude 63o18'28"S, situado na linha divisória
interestadual - Rondônia e Amazonas; deste, segue pela citada linha com um
rumo aproximado de 90o00'NE, percorrendo uma distância aproximada de 45.061,00
m (quarenta e cinco mil e sessenta e um metros), até o ponto "P-09", de
coordenadas geográficas aproximadas latitude 07o57'56"S e longitude
62o53'53"WGR; deste, segue com um rumo aproximado de 21o08'SW, confrontando
com terras matriculadas em nome da União, numa distância aproximada de
7.795,00 m (sete mil, setecentos e noventa e cinco metros), até o ponto
"P-10", de coordenadas geográficas aproximadas latitude 08o01'54"S e longitude
62o55'25"WGR, situado na divisa do Título Definitivo Firmeza; deste, segue
pela linha fundiária do cito Título Definitivo com um rumo aproximado de
50o11'SW, percorrendo uma distância aproximada de 5.488,00 m (cinco mil,
quatrocentos e oitenta e oito metros), até o ponto "P-11", de coordenadas
geográficas aproximadas latitude 08o03'49"S e longitude 62o57'43"WGR; deste,
segue com um rumo aproximado de 60o12'SW, confrontando com terras matriculadas
em nome da União, numa distância aproximada de 7.252,00 m (sete mil, duzentos
e cinquenta e dois metros), até o ponto "P-12", de coordenadas geográficas
aproximadas latitude 08o05'47"S e longitude 63o01'09"WGR, situado na divisa do
Título Definitivo Assunção; deste, segue pela citada divisa com um rumo de
47o37'SW, percorrendo uma distância aproximada de 4.714,00 m (quatro mil,
setecentos e quatorze metros), até o ponto "P-01", ponto de partida e
fechamento da descrição deste perímetro.

Art. 125. As terras da União contidas nos novos limites do Parque Nacional
Mapinguari e da Estação Ecológica de Cuniã serão doadas ao Instituto Chico
Mendes de Conservação da Biodiversidade pelos órgãos e entidades federais que
as detenham.

Art. 126. São declarados de utilidade pública, para fins de desapropriação,
pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade os imóveis rurais
privados existentes nas áreas de ampliação do Parque Nacional Mapinguari e da
Estação Ecológica de Cuniã, nos termos da alínea _k_ do art. 5 _o_ e do art. 6
_o_ do Decreto-Lei n _o_ 3.365, de 21 de junho de 1941.

Parágrafo único. A Procuradoria-Geral Federal, órgão da Advocacia-Geral da
União, por intermédio de sua unidade jurídica de execução no Instituto Chico
Mendes de Conservação da Biodiversidade, é autorizada a promover as medidas
administrativas e judiciais pertinentes, visando à declaração de nulidade de
eventuais títulos de propriedade e respectivos registros imobiliários
considerados irregulares, incidentes nas áreas de ampliação do Parque Nacional
Mapinguari e da Estação Ecológica de Cuniã.

Art. 127. Até que ocorra a indicação de que trata o art. 5 _o_ da Lei n _o_
11.941, de 27 de maio de 2009, os débitos de devedores que apresentaram
pedidos de parcelamentos previstos nos arts. 1º, 2º e 3º da Lei nº 11.941, de
27 de maio de 2009, vencidos até 30 de novembro de 2008, que tenham sido
deferidos pela administração tributária devem ser considerados parcelados para
os fins do inciso VI do art. 151 da Lei n _o_ 5.172, de 25 de outubro de 1966
\- Código Tributário Nacional.

Art. 127. Até que ocorra a indicação de que trata o art. 5º da Lei nº 11.941,
de 27 de maio de 2009, os débitos de devedores que apresentaram pedidos de
parcelamentos previstos nos arts. 1º, 2º e 3º da Lei nº 11.941, de 27 de maio
de 2009, inclusive nas reaberturas de prazo operadas pelo disposto no art. 17
da Lei n _o_ 12.865, de 9 de outubro de 2013, no art. 93 da Lei nº 12.973, de
13 de maio de 2014, e no art. 2 _o_ da Lei n _o_ 12.996, de 18 de junho de
2014, que tenham sido deferidos pela administração tributária devem ser
considerados parcelados para os fins do inciso VI do art. 151 da Lei nº 5.172,
de 25 de outubro de 1966 \- Código Tributário Nacional. (Redação dada pela Lei
nº 13.043, de 2014)

Parágrafo único. A indicação de que trata o art. 5º da Lei nº 11.941, de 27 de
maio de 2009, poderá ser instada a qualquer tempo pela administração
tributária.

Art. 128. A Lei n _o_ 11.442, de 5 de janeiro de 2007, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 5 _o_ -A:

> > “Art. 5 _o_ -A. O pagamento do frete do transporte rodoviário de cargas ao
> Transportador Autônomo de Cargas - TAC deverá ser efetuado por meio de
> crédito em conta de depósitos mantida em instituição bancária ou por outro
> meio de pagamento regulamentado pela Agência Nacional de Transportes
> Terrestres - ANTT.
>>

>> § 1 _o_ A conta de depósitos ou o outro meio de pagamento deverá ser de
titularidade do TAC e identificado no conhecimento de transporte.

>>

>> § 2 _o_ O contratante e o subcontratante dos serviços de transporte
rodoviário de cargas, assim como o cossignatário e o proprietário da carga,
são solidariamente responsáveis pela obrigação prevista no caput __ deste
artigo, resguardado o direito de regresso destes contra os primeiros.

>>

>> § 3 _o_ Para os fins deste artigo, equiparam-se ao TAC a Empresa de
Transporte Rodoviário de Cargas - ETC que possuir, em sua frota, até 3 (três)
veículos registrados no Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de
Cargas - RNTRC e as Cooperativas de Transporte de Cargas.

>>

>> § 4 _o_ As Cooperativas de Transporte de Cargas deverão efetuar o pagamento
aos seus cooperados na forma do caput __ deste artigo.

>>

>> § 5 _o_ O registro das movimentações da conta de depósitos ou do meio de
pagamento de que trata o caput deste artigo servirá como comprovante de
rendimento do TAC.

>>

>> § 6 _o_ É vedado o pagamento do frete por qualquer outro meio ou forma
diverso do previsto no caput deste artigo ou em seu regulamento.”

Art. 129. (VETADO).

Art. 130.  (VETADO).

Art. 131. É a União autorizada a conceder subvenção extraordinária para os
produtores independentes de cana-de-açúcar na região Nordeste, referente à
safra 2009/2010.

§ 1 _o_ Os Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e da Fazenda
estabelecerão, em ato conjunto, as condições operacionais para implementação,
execução, pagamento, controle e fiscalização da subvenção prevista no  caput
deste artigo, devendo observar que:

I - a subvenção será concedida aos produtores, diretamente ou por meio de suas
cooperativas, em função da quantidade de cana-de-açúcar efetivamente vendida
às usinas de açúcar e álcool da região Nordeste, excluindo-se a produção
própria das unidades agroindustriais, bem como a produção dos respectivos
sócios ou acionistas;

I - a subvenção será concedida aos produtores, diretamente ou por meio de suas
cooperativas, em função da quantidade de cana-de-açúcar efetivamente vendida
às usinas e destilarias da Região Nordeste, excluindo-se a produção própria
das unidades agroindustriais, bem como a produção dos respectivos sócios ou
acionistas; (Redação dada pela Lei nº 12.490, de 2011)

II - a subvenção será de R$ 5,00 (cinco reais) por tonelada de cana-de-açúcar
e limitada a 10.000 (dez mil) toneladas por produtor em toda a safra
2009/2010;

III - o pagamento será realizado em 2010 e 2011, referente à produção da safra
2009/2010 efetivamente entregue a partir de 1 _o_ de agosto de 2009,
observados os limites estabelecidos nos incisos I e II deste parágrafo.

§ 2 _o_ Os custos decorrentes da subvenção prevista neste artigo serão
suportados pela ação correspondente à Garantia e Sustentação de Preços na
Comercialização de Produtos Agropecuários, do Orçamento das Operações Oficiais
de Crédito, sob a coordenação do Ministério da Fazenda.

Art. 132. O pagamento da subvenção deverá ser realizado diretamente aos
produtores, mediante apresentação da nota fiscal à Companhia Nacional de
Abastecimento - CONAB, comprovando a venda da cana-de-açúcar às unidades
agroindustriais da região Nordeste.

Art. 133. (VETADO).

Art. 134. (VETADO).

Art. 135.  (VETADO).

Art. 136. O Poder Executivo poderá indicar representantes da administração
pública federal para participar de órgãos colegiados de pessoa jurídica de
direito privado, sem fins lucrativos, designada para receber recursos de
governos estrangeiros em decorrência de acordos negociados para a solução de
controvérsias no âmbito da Organização Mundial do Comércio - OMC.

§ 1 _o_ A pessoa jurídica de direito privado referida no  caput deste artigo
deve, além de cumprir outros requisitos previstos na legislação civil, dispor
de um conselho de administração, de um conselho fiscal e de uma diretoria,
definidos nos termos do estatuto, assegurada a participação de representantes
da administração pública federal nesses conselhos.

§ 2 _o_ Os representantes da administração pública federal no conselho de
administração e no conselho fiscal da entidade referida no  caput deste artigo
serão indicados por meio de ato do Poder Executivo e, posteriormente, nomeados
nos termos do estatuto.

§ 3 _o_ É vedada a percepção de remuneração ou de subsídio, a qualquer título,
pelos representantes da administração pública federal em razão da participação
na pessoa jurídica de direito privado mencionada no  caput deste artigo.

Art. 137. O art. 30 da Medida Provisória n _o_ 2.158-35, de 24 de agosto de
2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 30.
> ........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 4 _o_ A partir do ano-calendário de 2011:

>>

>> I - o direito de efetuar a opção pelo regime de competência de que trata o
§ 1 _o_ somente poderá ser exercido no mês de janeiro; e

>>

>> II - o direito de alterar o regime adotado na forma do inciso I, no
decorrer do ano-calendário, é restrito aos casos em que ocorra elevada
oscilação da taxa de câmbio.

>>

>> § 5 _o_ Considera-se elevada oscilação da taxa de câmbio, para efeito de
aplicação do inciso II do § 4 _o_ , aquela superior a percentual determinado
pelo Poder Executivo.

>>

>> § 6 _o_ A opção ou sua alteração, efetuada na forma do § 4 _o_ , deverá ser
comunicada à Secretaria da Receita Federal do Brasil:

>>

>> I - no mês de janeiro de cada ano-calendário, no caso do inciso I do § 4
_o_ ; ou

>>

>> II - no mês posterior ao de sua ocorrência, no caso do inciso II do § 4
_o_.

>>

>> § 7 _o_ A Secretaria da Receita Federal do Brasil disciplinará o disposto
no § 6 _o_.” (NR)

Art. 138. Os arts. 3 _o_ , 7 _o_ e 8 _o_ e os Anexos III a IX da Lei n _o_
11.775, de 17 de setembro de 2008, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 3 _o_
> .........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 2 _o_ É autorizado para os mutuários de operações de que trata o  caput
deste artigo e que possuam parcelas de juros inadimplidas de anos anteriores a
2010, inclusive para aqueles com saldos devedores inscritos ou passíveis de
inscrição na Dívida Ativa da União - DAU:

>>

>> I - o pagamento das parcelas de juros com vencimento em 2010 efetuado até a
data do respectivo vencimento, considerados os prazos adicionais concedidos
pelo Conselho Monetário Nacional - CMN, com direito às condições e aos bônus
contratuais de adimplência;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 7 _o_
.........................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 6 _o_ (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 8 _o_ É autorizada a adoção das seguintes medidas de estímulo à
liquidação ou à renegociação de dívidas originárias de operações de crédito
rural inscritas na DAU ou que venham a ser incluídas até 31 de outubro de
2010:

>>

>> I - concessão de descontos, conforme quadro constante do anexo IX desta
Lei, para a liquidação da dívida até 30 de novembro de 2010, devendo incidir o
desconto percentual sobre a soma dos saldos devedores por mutuário na data da
renegociação, observado o disposto no § 10 deste artigo, e, em seguida, ser
aplicado o respectivo desconto de valor fixo por faixa de saldo devedor;

>>

>> II - permissão da renegociação do total dos saldos devedores das operações
até 30 de novembro de 2010, mantendo-as na DAU, observadas as seguintes
condições:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3 _o_ Ficam suspensas até 30 de novembro de 2010 as execuções fiscais e
os respectivos prazos processuais, cujo objeto seja a cobrança de crédito
rural de que trata este artigo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5 _o_ O prazo de prescrição das dívidas de crédito rural de que trata
este artigo fica suspenso a partir da data de publicação desta Lei até 30 de
novembro de 2010.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 139. Esta Lei entra em vigor:

I - na data de sua publicação, produzindo efeitos:

a) a partir da regulamentação e até 31 de dezembro de 2011, em relação ao
disposto nos arts. 6 _o_ a 14;

b) a partir de 1 _o_ de janeiro de 2010, em relação ao disposto nos arts. 15 a
17;

c) a partir de 1 _o_ de abril de 2010, em relação aos arts. 28 e 59; e

d) a partir de 16 de dezembro de 2009, em relação aos demais dispositivos;

II - em 1 _o_ de janeiro de 2010, produzindo efeitos a partir de 1 _o_ de
abril de 2010, em relação ao disposto nos arts. 48 a 58.

Art. 140. Ficam revogados:

I - a partir de 1 _o_ de abril de 2010:

a) a Lei n _o_ 7.944, de 20 de dezembro de 1989;

b) o art. 2 _o_ da Lei n _o_ 8.003, de 14 de março de 1990;

c) o art. 112 da Lei n _o_ 8.981, de 20 de janeiro de 1995; e

d) a Lei n _o_ 10.829, de 23 de dezembro de 2003;

II - a partir da publicação desta Lei:

a) o parágrafo único do art. 74 da Lei n _o_ 5.025, de 10 de junho de 1966;

b) o art. 2 _o_ da Lei n _o_ 6.704, de 26 de outubro de 1979;

c) o Decreto-Lei n _o_ 423, de 21 de janeiro de 1969;

d) o § 2 _o_ do art. 288 da Lei n _o_ 9.503, de 23 de setembro de 1997 \-
Código de Trânsito Brasileiro; e

e) o art. 15 da Lei n _o_ 12.189, de 12 de janeiro de 2010.

Brasília, 11 de junho de 2010; 189 _o_ da Independência e 122 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA[  
_Luiz Paulo Teles Ferreira Barreto  
Guido Mantega  
Miguel Jorge  
Paulo Bernardo Silva  
Luis Inácio Lucena Adams_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.6.2010

ANEXO I

TABELA DE ENQUADRAMENTO DA TAXA DE FISCALIZAÇÃO  
  
---  
  
RAMO E/OU ATIVIDADE

|

FAIXAS DE MARGEM DE SOLVÊNCIA

|

TAXA DE FISCALIZAÇÃO  
  
MATRIZ

|

POR UF  
em que o estabelecimento opere adicionalmente  
  
Pessoas

|

Abaixo de 4.143.500

|

10.557,64

|

527,89  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

22.739,53

|

1.136,98  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

48.727,56

|

2.436,38  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

103.952,13

|

5.197,61  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

153.143,76

|

7.657,19  
  
Acima de 745.830.000

|

176.347,36

|

8.817,37  
  
|

|

|  
  
Danos

|

Abaixo de 4.143.500

|

16.242,52

|

812,14  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

32.485,04

|

1.624,25  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

64.970,08

|

3.248,50  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

129.940,16

|

6.497,01  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

153.143,76

|

7.657,19  
  
Acima de 745.830.000

|

176.347,36

|

8.817,37  
  
|

|

|  
  
Todos os Ramos

|

Abaixo de 4.143.500

|

32.485,04

|

1.624,28  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

64.970,08

|

3.248,50  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

129.940,16

|

6.497,01  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

258.880,32

|

12.994,02  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

306.287,52

|

15.314,38  
  
Acima de 745.830.000

|

352.694,72

|

17.634,74  
  
|

|

|  
  
Previdência Privada Aberta

|

Abaixo de 4.143.500

|

10.557,64

|

527,89  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

22.739,53

|

1.136,98  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

48.727,56

|

2.436,38  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

103.952,13

|

5.197,61  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

153.143,76

|

7.657,19  
  
Acima de 745.830.000

|

176.347,36

|

8.817,37  
  
|

|

|  
  
Capitalização

|

Abaixo de 4.143.500

|

10.557,64

|

527,89  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

22.739,53

|

1.136,98  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

48.727,56

|

2.436,38  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

103.952,13

|

5.197,61  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

153.143,76

|

7.657,19  
  
Acima de 745.830.000

|

176.347,36

|

8.817,37  
  
|

|

|  
  
Ressegurador Local

|

Abaixo de 4.143.500

|

48.565,61

|  
  
De 4.143.500 a 16.574.000

|

97.130,27

|  
  
Acima de 16.574.000 a 82.700.000

|

194.260,54

|  
  
Acima de 82.700.000 a 248.610.000

|

388.521,08

|  
  
Acima de 248.610.000 a 745.830.000

|

457.899,85

|  
  
Acima de 745.830.000

|

527.278,61

|  
  
|

|

|  
  
Ressegurador Admitido

|

|

18.674,08

|  
  
ANEXO II  
(Vide Lei nº 9.933, de 1999)

TABELA DE TAXAS DE SERVIÇOS METROLÓGICOS

Seção 1

Verificação inicial e verificação subsequente

Código

|

OBJETO

|

Valor R$  
  
---|---|---  
  
Verificação Subsequente

|

Verificação Inicial  
  
Pesos  
  
|

Pesos da classe de exatidão M3 (peso comercial)  
  
1

|

até 50 g

|

1,70

|

1,70  
  
2

|

de 100 g até 1 kg

|

3,90

|

3,90  
  
3

|

de 2 kg até 10 kg

|

6,80

|

6,80  
  
4

|

de 20 kg até 50 kg

|

12,10

|

12,10  
  
5

|

Ajuste dos pesos códigos 001 a 004 com câmara de ajustagem

|

5,20

|

5,20  
  
|

Pesos das classes de exatidão M2 e M1  
  
11

|

até 1kg e quilate

|

5,70

|

5,70  
  
12

|

de 2 kg até 10 kg

|

11,50

|

11,50  
  
13

|

de 20 kg até 50 kg

|

19,60

|

19,60  
  
15

|

ajuste dos pesos códigos 011 a 013 com câmara de ajustagem

|

9,00

|

9,00  
  
|

Pesos das classes de exatidão F2 e F1  
  
21

|

até 50 g

|

12,90

|

12,90  
  
22

|

de 100 g até 1kg

|

20,00

|

20,00  
  
23

|

de 2 kg até 10 kg

|

33,10

|

33,10  
  
24

|

de 20 kg até 50 kg

|

49,10

|

49,10  
  
25

|

ajuste dos pesos códigos 021 a 024 com câmara de ajustagem

|

17,40

|

17,40  
  
|

Pesos da classe de exatidão E2  
  
31

|

até 50 g

|

45,10

|

45,10  
  
32

|

de 100 g até 1 kg

|

55,40

|

55,40  
  
33

|

de 2 kg até 50 kg

|

97,20

|

97,20  
  
Instrumentos de medição de massa específica, densidade, concentração e
umidade.  
  
Observação: termômetros incorporados serão calculados conforme+A59 o item
específico da tabela  
  
51

|

Picnômetro

|

57,40

|

57,40  
  
52

|

Esfera de massa específica

|

119,70

|

119,70  
  
53

|

Sacarímetro

|

292,50

|

292,50  
  
Densímetros com temperatura de referência de 20oC e valor de uma divisão igual
a 0,5 g/L  
  
|

Para 3 pontos de ensaio  
  
61

|

uma unidade

|

25,00

|

25,00  
  
62

|

a partir da 2 _a_ unidade, cada unidade

|

18,00

|

18,00  
  
63

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

10,00

|

10,00  
  
|

Para 5 pontos de ensaio  
  
64

|

uma unidade

|

34,00

|

34,00  
  
65

|

a partir da 2 _a_ unidade, cada unidade

|

24,00

|

24,00  
  
66

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

19,00

|

19,00  
  
Densímetros com temperatura de referência de 20oC e com valor de uma divisão
igual a 0,2 g/L  
  
|

Para 3 pontos de ensaio  
  
67

|

uma unidade

|

45,00

|

45,00  
  
68

|

a partir da 2 _a_ unidade, cada unidade

|

30,00

|

30,00  
  
69

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

20,00

|

20,00  
  
|

Para 5 pontos de ensaio  
  
71

|

uma unidade

|

55,00

|

55,00  
  
72

|

a partir da 2 _a_ unidade, cada unidade

|

42,00

|

42,00  
  
73

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

30,00

|

30,00  
  
74

|

Densímetro com outras temperaturas de referência e/ou outros valores de uma
divisão

|

A

|

A  
  
77

|

Indicador de teor alcoólico - densímetro termocompensado

|

40,00

|

15,00  
  
78

|

Lactodensímetro

|

18,00

|

18,00  
  
79

|

Condutivímetro térmico

|

A

|

A  
  
|

Medidas para avaliação de cereais e sementes oleaginosas  
  
80

|

Medidor de umidade de grãos

|

292,50

|

292,50  
  
Instrumentos de pesagem  
  
Instrumentos de pesagem não automáticos (a carga se refere sempre à carga
máxima Max)  
  
|

Instrumento da classe de exatidão I (especial)  
  
101

|

até 5 kg

|

195,40

|

64,60  
  
102

|

acima de 5 kg

|

248,00

|

81,80  
  
|

Instrumento da classe de exatidão I (especial), com valores de divisão
múltiplos ou múltiplas faixas.  
  
103

|

até 5 kg

|

207,30

|

68,00  
  
104

|

acima de 5 kg

|

265,00

|

86,70  
  
|

Instrumento de pesagem da classe de exatidão II (fina)  
  
105

|

até 5 kg

|

67,00

|

22,10  
  
106

|

acima de 5 kg até 50 kg

|

102,70

|

34,00  
  
107

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

180,10

|

59,50  
  
|

Sem dispositivo indicador  
  
108

|

até 5 kg

|

39,10

|

11,90  
  
|

Instrumento de pesagem da classe de exatidão II (fina) com valores de divisão
múltiplos ou múltiplas faixas  
  
109

|

com valores de divisão múltiplos ou múltiplas faixas

|

76,50

|

25,50  
  
111

|

acima de 5 kg até 50 kg

|

115,50

|

39,10  
  
112

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

197,10

|

64,60  
  
|

Instrumentos de pesagem das classes de exatidão III (média) e IV (ordinária)  
  
121

|

até 5 kg

|

42,50

|

13,60  
  
122

|

acima de 5 kg até 50 kg

|

87,00

|

29,00  
  
123

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

119,00

|

39,00  
  
124

|

acima de 350 kg até 1.500 kg

|

210,00

|

68,00  
  
125

|

acima de 1.500 kg até 4.900 kg

|

310,00

|

102,00  
  
126

|

acima de 4.900 kg até 12.000 kg

|

486,00

|

160,00  
  
127

|

acima de 12.000 kg até 31.000 kg

|

775,00

|

255,00  
  
128

|

acima de 31.000 kg até 81.000 kg

|

953,00

|

314,00  
  
129

|

acima de 81.000 kg até 200.000 kg

|

1.524,00

|

503,00  
  
|

sem dispositivo indicador, de plataforma decimal e pesos cursores  
  
131

|

até 5 kg

|

22,10

|

6,80  
  
132

|

acima de 5 kg até 50 kg

|

35,70

|

11,90  
  
133

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

71,40

|

23,80  
  
Instrumentos de pesagem das classes de exatidão III (média) e IV (ordinária),

com valores de divisão múltiplos ou múltiplas faixas  
  
135

|

até 5 kg

|

56,10

|

18,70  
  
136

|

acima de 5 kg até 50 kg

|

101,90

|

34,00  
  
137

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

135,90

|

44,20  
  
138

|

acima de 350 kg até 1.500 kg

|

241,20

|

79,90  
  
139

|

acima de 1.500 kg até 4.900 kg

|

355,00

|

117,00  
  
141

|

acima de 4.900 kg até 12.000 kg

|

555,00

|

184,00  
  
142

|

acima de 12.000 kg até 31.000 kg

|

913,00

|

300,00  
  
143

|

acima de 31.000 kg até 81.000 kg

|

1.144,00

|

377,00  
  
144

|

acima de 81.000 kg até 200.000 kg

|

1.829,00

|

603,00  
  
|

Dispositivos adicionais  
  
145

|

cada memória de dados eletrônicos

|

25,50

|

8,50  
  
146

|

cada proteção de estabilidade para impressão em instrumentos até 50 kg

|

17,00

|

5,10  
  
147

|

cada proteção de estabilidade para impressão em instrumentos acima de 50 kg

|

37,40

|

11,90  
  
Observação: ensaios de compatibilidade de módulos na forma de ensaio de
condição serão computados por apropriação  
  
Instrumentos com vários dispositivos medidores ligados a um receptor de carga,
para receptor e dispositivo medidor com a maior carga máxima ensaiada com
valor segundo os códigos 105 a 108 e 121 a 133.  
  
|

Cada seguinte dispositivo medidor de carga  
  
151

|

acima de 50 kg até 350 kg

|

17,00

|

5,10  
  
152

|

acima de 350 kg até 1.500 kg

|

30,60

|

10,20  
  
153

|

acima de 1 500 kg até 2.900 kg

|

45,90

|

15,30  
  
154

|

acima de 2.900 kg até 12.000 kg

|

74,70

|

25,50  
  
155

|

acima de 12.000 kg até 31.000 kg

|

149,50

|

49,30  
  
156

|

acima de 31.000 kg até 81.000 kg

|

249,70

|

81,50  
  
157

|

acima de 81.000 kg até 200.000 kg

|

373,80

|

122,30  
  
|

Instrumentos de pesagem da classe de exatidão III. Divisões - valor adicional
aos códigos 121 até 133 - será computado por apropriação para ensaio dos
padrões  
  
Instrumentos de pesagem automáticos (a carga se refere sempre à carga máxima
Max)  
  
Observação:  
  
1\. Os códigos de instrumentos de pesagem não automáticos incluem os
instrumentos de controle e classificadores e os instrumentos totalizadores
descontínuos que são ensaiados apenas estaticamente.  
  
2\. Está incluído nos valores o exame de impressoras e memórias de dados de
medição.  
  
Instrumentos de medição de comprimento  
  
|

Metros comerciais e medidas materializadas de comprimento (classe II e III)
com ou sem graduação.  
  
201

|

até 2 m

|

4,50

|

4,50  
  
202

|

até 2 m , a partir da 41 _a_ unidade

|

2,30

|

2,30  
  
203

|

acima de 2 m até 5 m

|

15,70

|

7,80  
  
204

|

acima de 5 m até 20 m

|

30,60

|

22,10  
  
205

|

acima de 20 m

|

80,90

|

57,40  
  
206

|

Metros de precisão e medidas materializadas de comprimento, classe I, rígidas,
com uma ou várias graduações

|

73,50

|

52,10  
  
|

Metros de precisão e medidas materializadas de comprimento, classe I,

flexíveis, com uma ou várias graduações.  
  
207

|

até 20 m

|

166,80

|

166,80  
  
208

|

acima de 20 m

|

338,10

|

338,10  
  
211

|

Máquinas industriais de medição de comprimento

|

143,10

|

101,50  
  
212

|

Máquinas de medição para venda de fios e cabos a varejo

|

81,50

|

27,20  
  
213

|

Máquinas de medição para venda de fios e cabos a varejo, a partir da 2 _a_
unidade

|

58,50

|

19,30  
  
Instrumentos de medição no trânsito  
  
|

Instrumentos de medição em veículos  
  
222

|

Taxímetros

|

37,50

|

37,50  
  
225

|

Opacímetros de fluxo parcial

|

203,90

|

68,00  
  
226

|

Medidores de gases de exaustão veicular

|

305,80

|

101,50  
  
Observação: Para códigos 225 e 226 instrumentos combinados serão computados
como dois instrumentos individuais  
  
|

Instrumentos para supervisão pública do trânsito  
  
231

|

Medidor de carga de roda, para carga de roda individual

|

136,40

|

45,10  
  
232

|

Medidor de carga de roda, para carga de roda aos pares

|

193,70

|

63,90  
  
233

|

Instrumentos de pesagem de veículos em movimento

|

A

|

A  
  
234

|

Frenômetros

|

195,00

|

97,50  
  
235

|

Medidores de velocidade (estáticos, portáteis e móveis)

|

720,00

|

720,00  
  
236

|

Medidores de velocidade fixos \- cada faixa de trânsito

|

390,00

|

390,00  
  
237

|

Cronotacógrafos - até 10 unidades, cada unidade

|

149,00

|

149,00  
  
237

|

~~ Cronotacógrafos - até 10 unidades, cada unidade  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.145, de 2022) (Produção de efeitos)~~

|

90,09

|

207,34  
  
237

|  Cronotacógrafos – até 10 unidades, cada unidade (Redação dada pela Lei nº
14.565, de 2023) (Produção de efeitos) |

90,09

|

207,34  
  
238

|

Cronotacógrafos - a partir da 11 _a_ unidade, cada unidade

|

\-

|

81,50  
  
239

|

Cronotacógrafos - a partir da 101 _a_ unidade, cada unidade

|

\-

|

61,00  
  
240

|

~~ Cronotacógrafos - atividades materiais e acessórias executadas em
montadoras de veículos  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.145, de 2022)
(Produção de efeitos)~~

|

B

|

-  
  
240

|

Cronotacógrafos - atividades materiais e acessórias executadas em montadoras
de veículos  (Incluído pela Lei nº 14.565, de 2023) (Produção de efeitos)

|

B

|

-  
  
243

|

Etilômetros - até 10 unidades, cada unidade

|

575,00

|

575,00  
  
244

|

Etilômetros - a partir da 11 _a_ unidade, cada unidade

|

424,70

|

424,70  
  
245

|

Etilômetros - a partir da 51 _a_ unidade, cada unidade

|

281,00

|

281,00  
  
247

|

Medidor de transmitância luminosa

|

206,00

|

206,00  
  
Instrumentos de medição de temperatura - Termômetros  
  
|

Faixa de temperatura de 0oC até 100oC  
  
251

|

até 05 unidades, cada unidade

|

23,00

|

23,00  
  
252

|

a partir da 6 _a_ unidade, cada unidade

|

13,00

|

13,00  
  
253

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

10,00

|

10,00  
  
254

|

a partir da 50 _a_ unidade, cada unidade

|

7,00

|

7,00  
  
|

Faixa de temperatura de -60oC até 0oC e maior que 100oC até 200oC  
  
255

|

até 05 unidades, cada unidade

|

41,00

|

41,00  
  
256

|

a partir da 6 _a_ unidade, cada unidade

|

20,00

|

20,00  
  
257

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

13,00

|

13,00  
  
258

|

a partir da 50 _a_ unidade, cada unidade

|

9,00

|

9,00  
  
|

Faixa de temperatura de 200oC até 400oC  
  
259

|

até 05 unidades, cada unidade

|

58,00

|

58,00  
  
261

|

a partir da 6 _a_ unidade, cada unidade

|

30,00

|

30,00  
  
262

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

21,00

|

21,00  
  
263

|

a partir da 50 _a_ unidade, cada unidade

|

13,00

|

13,00  
  
|

Termômetros em densímetros  
  
264

|

até 05 unidades, cada unidade

|

17,00

|

17,00  
  
265

|

a partir da 6 _a_ unidade, cada unidade

|

8,50

|

8,50  
  
266

|

a partir da 20 _a_ unidade, cada unidade

|

5,10

|

5,10  
  
267

|

com quatro ou mais pontos de ensaio

|

A

|

A  
  
Instrumentos de medição de volume  
  
|

Medidas materializadas de volume e recipientes sem graduação  
  
302

|

até 5 L

|

8,50

|

8,50  
  
303

|

acima de 5 L até 50 L

|

20,40

|

20,40  
  
304

|

acima de 50 L até 200 L

|

30,60

|

30,60  
  
305

|

acima de 200 L até 1.000 L

|

49,25

|

49,25  
  
306

|

acima de 1.000 L : cada seguinte 1.000 L completado (adicional ao 305)

|

44,15

|

44,15  
  
|

Determinação do volume por transferência de recipiente de medição montado em

local fixo, com graduação, para um volume total  
  
311

|

até 2 m3

|

-

|

637,80  
  
312

|

acima de 2 m3 até 5 m3

|

-

|

1.086,00  
  
313

|

acima de 5 m3 até 10 m3

|

-

|

1.484,60  
  
314

|

a partir de 10 m3 : ao código 313 cada adicional 10 m3

|

-

|

204,00  
  
315

|

de 100 m3

|

-

|

3.313,00  
  
316

|

a partir de 100 m3 : ao código 315 cada adicional 100 m3

|

-

|

1.120,00  
  
|

Arqueação de tanque na forma de cilindro vertical sem arqueação da planta de
canalização,

para um volume total.  
  
321

|

até 50 m3

|

-

|

2.038,80  
  
322

|

acima de 50 m3 até 500 m3

|

-

|

3.262,00  
  
323

|

acima de 500 m3 até 5.000 m3

|

-

|

4.619,40  
  
324

|

acima de 5.000 m3  até 50.000 m3

|

-

|

7.339,50  
  
325

|

acima de 50.000 m3

|

-

|

11.009,00  
  
|

Teto ou selo flutuante do tanque, para um volume total.  
  
331

|

até 50 m3

|

-

|

1.359,20  
  
332

|

acima de 50 m3 até 500 m3

|

-

|

2.191,70  
  
333

|

acima de 500 m3 até 5.000 m3

|

-

|

3.160,00  
  
334

|

acima de 5.000 m3  até 50.000 m3

|

-

|

3.466,00  
  
335

|

acima de 50.000 m3

|

-

|

4.665,60  
  
|

Arqueação de tanque na forma de cilindro horizontal sem arqueação da

planta de canalização, para um volume total.  
  
341

|

até 25 m3

|

-

|

2.038,80  
  
342

|

acima de 25 m3 até 50 m3

|

-

|

2.446,50  
  
343

|

acima de 50 m3 até 75 m3

|

-

|

3.058,10  
  
344

|

acima de 75 m3 até 100 m3

|

-

|

3.873,60  
  
345

|

acima de 100 m3 até 200 m3

|

-

|

5.300,80  
  
346

|

acima de 200 m3

|

-

|

6.116,30  
  
|

Arqueação de planta de canalização de tanque  
  
347

|

até 5 tanques

|

-

|

4.893,00  
  
348

|

acima de 5 tanques, por tanque

|

-

|

815,50  
  
|

Arqueação de tanques esféricos  
  
351

|

até 1 000 m3

|

-

|

4.503,50  
  
352

|

acima de 1.000 m3  até 5.000 m3

|

-

|

5.119,00  
  
353

|

acima de 5.000 m3

|

-

|

5.937,20  
  
|

Arqueação de tanques de embarcação  
  
354

|

até 50 m3

|

-

|

6.552,80  
  
355

|

acima de 50 m3 até 100 m3

|

-

|

6.962,00  
  
356

|

acima de 100 m3 até 200 m3

|

-

|

8.487,00  
  
357

|

acima de 200 m3 até 1.000 m3

|

-

|

11.464,00  
  
358

|

acima de 1.000 m3

|

-

|

13.924,00  
  
359

|

Medidor automático de nível de líquidos para tanques fixos de Armazenagem

|

A

|

A  
  
Veículos tanques ferroviário e rodoviário, recipientes de medição
transportáveis,

cada compartimento de medição, para um volume  
  
361

|

até 4.000 L

|

135,00

|

135,00  
  
362

|

acima de 4.000 L até 6.000 L

|

160,00

|

160,00  
  
363

|

acima de 6.000 L até 8.000 L

|

213,00

|

213,00  
  
364

|

acima de 8.000 L até 10.000 L

|

267,00

|

267,00  
  
365

|

acima de 10.000 L até 20.000 L

|

534,00

|

534,00  
  
366

|

acima de 20.000 L até 40.000 L

|

825,00

|

825,00  
  
367

|

acima de 40.000 L

|

1.630,00

|

1.630,00  
  
368

|

Dispositivo de referência adicional. Cada dispositivo

|

130,00

|

130,00  
  
Instrumentos de medição para volume de líquidos, exceto água  
  
|

Instalação de medição (medidores volumétricos)  
  
371

|

Sistema de medição de óleo lubrificante até 50 L/min

|

102,00

|

34,00  
  
|

Bomba medidora para combustíveis  
  
372

|

acima de 20 L/min até 100 L/min

|

132,50

|

42,50  
  
373

|

acima de 100 L/min até 500 L/min

|

161,40

|

54,35  
  
|

Sistema de medição em veículos tanque  
  
374

|

até 500 L/min

|

485,90

|

159,70  
  
375

|

acima de 500 L/min

|

652,40

|

215,80  
  
|

Sistema de medição de leite  
  
376

|

acima de 100 L/min até 500 L/min

|

343,20

|

113,30  
  
377

|

acima de 500 L/min até 1.000 L/min

|

453,50

|

150,30  
  
Instrumentos de medição para volume de líquidos, exceto água (ensaios
realizados em laboratório)  
  
|

Tipo deslocamento positivo e turbina  
  
1001

|

até DN 50

|

720,00

|

600,00  
  
1002

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

960,00

|

800,00  
  
1003

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1004

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

1.800,00

|

1.500,00  
  
1005

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

2.400,00

|

2.000,00  
  
1006

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

3.000,00

|

2.500,00  
  
1007

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
1008

|

Acima de DN 500

|

4.800,00

|

4.000,00  
  
|

Tipo ultrassônico  
  
1009

|

até DN 50

|

1.080,00

|

900,00  
  
1010

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1011

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.800,00

|

1.500,00  
  
1012

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

2.400,00

|

2.000,00  
  
1013

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

3.000,00

|

2.500,00  
  
1014

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
1015

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

4.800,00

|

4.000,00  
  
1016

|

Acima de DN 500

|

7.200,00

|

6.000,00  
  
Instrumentos de medição de volume de água (ensaios realizados em laboratório)  
  
|

Tipo velocimétrico, volumétrico ou oscilação fluídica.  
  
391

|

Até DN 20

|

11,80

|

4,00  
  
392

|

Acima de DN 20 à DN 40

|

15,70

|

6,50  
  
393

|

Acima de DN 40 à DN 60

|

39,20

|

13,10  
  
394

|

Acima de DN 60 à DN 80

|

98,00

|

32,70  
  
1017

|

Acima de DN 80 à DN 100

|

231,25

|

77,06  
  
1018

|

Acima de DN 100

|

578,10

|

192,50  
  
|

Com apresentação de no mínimo 50 unidades  
  
395

|

Até DN 20

|

10,40

|

3,20  
  
396

|

Acima de DN 20 à DN 40

|

15,70

|

5,20  
  
|

Com apresentação de no mínimo 100 unidades  
  
397

|

Até DN 20

|

6,50

|

2,60  
  
398

|

Acima de DN 20 à DN 40

|

11,80

|

3,90  
  
|

Tipo eletromagnético  
  
1019

|

Até DN 50

|

480,00

|

400,00  
  
1020

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

720,00

|

600,00  
  
1021

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.080,00

|

900,00  
  
1022

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

1.260,00

|

1.050,00  
  
1023

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

1.680,00

|

1.400,00  
  
1024

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

2.100,00

|

1.750,00  
  
1025

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

2.520,00

|

2.100,00  
  
1026

|

Acima de DN 500

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
Instrumentos de medição para gás (ensaios realizados em laboratório)  
  
|

Tipo diafragma  
  
401

|

Até 10 m³/h

|

15,70

|

5,20  
  
402

|

Acima de 10 m³/h até 40 m³/h

|

35,30

|

11,50  
  
403

|

Acima de 40 m³/h até 100 m³/h

|

69,15

|

23,15  
  
404

|

Acima de 100 m³/h até 650 m³/h

|

167,70

|

55,80  
  
405

|

Acima de 650 m³/h até 2.500 m³/h

|

295,60

|

98,70  
  
|

Com apresentação de no mínimo 30 unidades  
  
406

|

Até 10 m³/h

|

12,40

|

4,10  
  
407

|

Acima de 10 m³/h até 40 m³/h

|

27,20

|

9,00  
  
|

Com apresentação de no mínimo 300 unidades  
  
408

|

Até 10 m³/h

|

9,70

|

3,30  
  
411

|

Sistema de medição para GNC (ensaios em laboratório ou **in situ** )

|

407,80

|

407,80  
  
1027

|

Sistemas de medição e abastecimento de GLP a granel (ensaios em laboratório ou
**in situ** )

|

510,00

|

510,00  
  
|

Tipo diferencial de pressão  
  
1028

|

Até DN 50

|

480,00

|

400,00  
  
1029

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

720,00

|

600,00  
  
1030

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.080,00

|

900,00  
  
1031

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

1.260,00

|

1.050,00  
  
1032

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

1.680,00

|

1.400,00  
  
1033

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

2.100,00

|

1.750,00  
  
1034

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

2.520,00

|

2.100,00  
  
1035

|

Acima de DN 500

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
|

Tipo rotativo  
  
1036

|

Até DN 50

|

240,00

|

200,00  
  
1037

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

360,00

|

300,00  
  
1038

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

540,00

|

450,00  
  
1039

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

720,00

|

600,00  
  
1040

|

Acima de DN 200

|

900,00

|

750,00  
  
|

Tipo turbina  
  
1041

|

Até DN 50

|

720,00

|

600,00  
  
1042

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

960,00

|

800,00  
  
1043

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1044

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

1.800,00

|

1.500,00  
  
1045

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

2.400,00

|

2.000,00  
  
1046

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

3.000,00

|

2.500,00  
  
1047

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
1048

|

Acima de DN 500

|

4.800,00

|

4.000,00  
  
|

Tipo Coriolis  
  
1049

|

Até DN 50

|

720,00

|

600,00  
  
1050

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

960,00

|

800,00  
  
1051

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1052

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

1.800,00

|

1.500,00  
  
1053

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

2.400,00

|

2.000,00  
  
1054

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

3.000,00

|

2.500,00  
  
1055

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
1056

|

Acima de DN 500

|

4.800,00

|

4.000,00  
  
|

Tipo ultrassônico  
  
1057

|

Até DN 50

|

1.080,00

|

900,00  
  
1058

|

Acima de DN 50 até DN 100

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1059

|

Acima de DN 100 até DN 150

|

1.800,00

|

1.500,00  
  
1060

|

Acima de DN 150 até DN 200

|

3.000,00

|

2.500,00  
  
1061

|

Acima de DN 200 até DN 300

|

3.360,00

|

2.800,00  
  
1062

|

Acima de DN 300 até DN 400

|

3.600,00

|

3.000,00  
  
1063

|

Acima de DN 400 até DN 500

|

4.800,00

|

4.000,00  
  
1064

|

Acima de DN 500

|

7.200,00

|

6.000,00  
  
|

Computador de Vazão para Líquidos e gases  
  
1065

|

Tipo 1

|

1.440,00

|

1.200,00  
  
1066

|

Tipo 2

|

1.080,00

|

900,00  
  
|

Conversores eletrônicos de volumes para gás  
  
1067

|

Tipo 1

|

1.080,00

|

900,00  
  
1068

|

Tipo 2

|

720,00

|

600,00  
  
|

Termômetro clínico de líquido em vidro  
  
458

|

Até 50 unidades, cada unidade.

|

-

|

1,50  
  
459

|

A partir da 51 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

1,00  
  
461

|

A partir da 1.201 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,50  
  
462

|

A partir da 10.001 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,20  
  
|

Termômetro clínico digital fixo de dimensões reduzidas, no órgão metrológico  
  
463

|

Até 50 unidades, cada unidade.

|

-

|

2,00  
  
464

|

A partir da 51 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

1,20  
  
465

|

A partir da 1.201 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,60  
  
466

|

A partir da 10.001 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,20  
  
|

Termômetro clínico digital fixo de dimensões reduzidas, no
fabricante/importador  
  
467

|

Até 50 unidades, cada unidade.

|

-

|

1,00  
  
468

|

A partir da 51 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,60  
  
469

|

A partir da 1.201 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,30  
  
470

|

A partir da 10.001 _a_ unidade, cada unidade.

|

-

|

0,10  
  
|

Os códigos 458 a 470 são referentes à realização de verificação inicial por
amostragem. No caso de verificação inicial individual, será cobrado o valor
referente a até 50 unidades, para cada unidade verificada.  
  
|

Esfigmomanômetro no órgão metrológico ou no fabricante/importador  
  
472

|

Até 10 unidades, cada unidade.

|

9,00

|

9,00  
  
473

|

A partir da 11 _a_ unidade, cada unidade.

|

5,40

|

5,40  
  
474

|

A partir da 101 _a_ unidade, cada unidade.

|

4,20

|

4,20  
  
475

|

A partir da 300 _a_ unidade, cada unidade.

|

2,90

|

2,90  
  
|

Esfigmomanômetro no local de uso  
  
476

|

Uma unidade

|

34,00

|  
  
477

|

A partir da 2 _a_ unidade, cada unidade.

|

14,60

|  
  
Instrumentos de medição para energia elétrica  
  
|

Medidor de energia elétrica diretamente ligado para energia ativa, reativa ou
aparente até 1 kV de tensão nominal, com a inclusão dos ensaios de medidores-
base (composto de um dispositivo de medição e um totalizador de tarifa); para
medidor combinado, direto ou como medidor transformador de medição (por
exemplo, medidor de energia ativa ou reativa em uma mesma caixa), o valor será
computado para cada medidor base completo.  
  
|

Medidor monofásico de corrente alternada  
  
481

|

Até 20 unidades

|

36,00

|

12,50  
  
482

|

A partir da 21 _a_ unidade

|

22,70

|

8,00  
  
483

|

A partir da 100 _a_ unidade

|

20,00

|

6,90  
  
484

|

A partir da 1.000 _a_ unidade

|

17,00

|

5,90  
  
|

Medidor polifásico de corrente alternada  
  
485

|

Até 20 unidades

|

45,22

|

15,16  
  
486

|

A partir da 21 _a_ unidade

|

30,20

|

10,20  
  
487

|

A partir da 100 _a_ unidade

|

25,10

|

8,20  
  
488

|

A partir da 1.000 _a_ unidade

|

22,00

|

7,30  
  
489

|

Medidor transformador de medição

|

40,30

|

40,30  
  
Observação:  
  
1\. Os valores dos códigos 481 a 489 valem para o ensaio de medidores base
(composto de um dispositivo de medição e um totalizador de tarifa).  
  
2\. Para medidor combinado, direto ou como medidor transformador de medição
(por exemplo, medidor de energia ativa ou reativa em uma mesma caixa), o valor
será computado para cada medidor base completo  
  
|

Dispositivos adicionais para medidores de eletricidade  
  
|

Dispositivo multitarifa e dispositivo tarifa máxima, por totalizador adicional
e por canal de medição.  
  
491

|

Em ensaio metrológico

|

13,50

|

4,40  
  
492

|

Em controle de funções

|

4,60

|

1,70  
  
493

|

Dispositivo de medição de excesso de consumo de energia

|

13,50

|

4,40  
  
|

Ensaios adicionais em medidores de eletricidade e dispositivos adicionais  
  
494

|

ponto de ensaio metrológico adicional (ex. ensaio de duas direções de energia,
entrada e saída de impulso), cada ensaio

|

13,40

|

4,40  
  
495

|

controle de função adicional outras características (ex. bloqueio de
retrocesso, comando de saída, comando de entrada, registro de resultado,
armazenamento de dados, indicador eletrônico

|

4,60

|

1,70  
  
496

|

Verificação de bancadas de medidores de energia elétrica

|

A

|

A  
  
Outros instrumentos de medição e dispositivos  
  
501

|

Manômetros

|

46,50

|

15,30  
  
502

|

Instrumento de medição multidimensional

|

A

|

A  
  
503

|

Medidor de nível de som

|

625,20

|

205,60  
  
504

|

Caminhões para carga sólida

|

148,00

|

148,00  
  
505

|

Instrumentos de medição especiais

|

A

|

A  
  
Seção 2

Outras atividades  
  
Autorização de postos de ensaio e autoverificadores  
  
801

|

Autorização oficial de postos de ensaios e autoverificadores para instrumentos
de medição previsto em Resolução do Conmetro.

|

-

|

A  
  
Observação:  
  
1\. A apropriação de custo do serviço de autorização é estabelecida por tipo
de instrumento de medição.  
  
2\. A apropriação de custo do serviço de autorização não contempla os custos
dos ensaios dos instrumentos padrão e bancadas de ensaio. Para isso, será
computada apropriação adicional.  
  
3\. A apropriação de custo do serviço de autorização não contempla os custos
para a verificação de amostra de lotes de instrumentos já ensaiados. Para
isso, deverão ser consultados, nesta tabela, os códigos do serviço por
instrumento.  
  
Autorização suplementar ou modificação no posto de ensaio ou no
autoverificador  
  
806

|

para modificação de escopo ou alteração da capacidade produtiva

|

-

|

1.830,00  
  
Observação:  
  
1\. Os custos dos ensaios dos instrumentos padrão e bancadas de ensaio para a
modificação/alteração não estão contidos no valor. Para isso, será computado
valor adicional por apropriação de custos.  
  
2\. Os custos para a verificação de amostra de lotes de instrumentos já
ensaiados não estão incluídos nos valores. Para isso, deverão ser consultados,
nesta tabela, os códigos do serviço por instrumento.  
  
Supervisão de postos de ensaio oficialmente autorizados e de autoverificadores  
  
811

|

até 1.500 instrumentos de medição

|

-

|

2.350,00  
  
812

|

acima de 1.500 até 4.000 instrumentos de medição

|

-

|

3.590,00  
  
813

|

acima de 4.000 até 10.000 instrumentos de medição

|

-

|

4.570,00  
  
814

|

acima de 10.000 até 50.000 instrumentos de medição

|

-

|

5.880,00  
  
815

|

acima de 50.000 até 150.000 instrumentos de medição

|

\-

|

7.840,00  
  
816

|

acima de 150.000 instrumentos de medição

|

\-

|

9.800,00  
  
Observação:  
  
1\. Os valores serão computados a cada serviço prestado, conforme
periodicidade determinada no Regulamento Técnico Metrológico-RTM específico.  
  
2\. Os valores dos serviços não contemplam os custos dos ensaios dos
instrumentos padrão e bancadas de ensaio. Para isso, será computada
apropriação referente ao serviço solicitado.  
  
3\. Os custos para a verificação de amostra de lotes de instrumentos já
ensaiados não estão incluídos nos valores. Para isso, deverão ser consultados,
nesta tabela, os códigos do serviço por instrumento.  
  
4\. A quantidade de instrumentos indicada se refere à produção anual
autorizada.  
  
Outros procedimentos de autorização e supervisão  
  
884

|

Supervisão de dispositivos adicionais e auxiliares

|

-

|

205,00  
  
885

|

Supervisão do volume de enchimento de recipientes para consumo imediato de
bebidas, por lote.

|

-

|

A  
  
887

|

Fornecimento de certificados e tabelas

|

-

|

A  
  
888

|

Utilização de marca de autoverificação para cada 100 unidades.

|

-

|

100,00  
  
889

|

Fornecimento de marca de reparo, cada unidade.

|

-

|

1,50  
  
891

|

Utilização de marca de ensaio para posto de ensaio, cada 100 unidades.

|

-

|

100,00  
  
892

|

Utilização de carga numérica fornecida para numeração identificadora de postos
de ensaio, cada 100 unidades

|

-

|

100,00  
  
893

|

Utilização de carga numérica fornecida para numeração identificadora de
autoverificadores, cada 100 unidades

|

-

|

100,00  
  
894

|

Autorização e supervisão de serviços de reparo e manutenção de oficinas de
esfigmomanômetros e de taximetros.

|

-

|

350,00  
  
895

|

Autorização e supervisão de serviços de reparo e manutenção de oficinas para
os demais instrumentos

|

-

|

550,00  
  
Apreciação Técnica de Modelo  
  
896

|

Apreciação técnica de modelo de instrumentos ou sistemas de medição e medidas
materializadas

|

-

|

A  
  
897

|

Fornecimento de relatório de exame preliminar de dispositivo indicador R$85,00

|

-

|

-  
  
Seção 3

Disposições Gerais  
  
1\. A inclusão de novos instrumentos regulamentados observará o tempo de
serviço em relação ao valor fixado para a hora de serviço de R$203,00
(duzentos e três reais).  
  
2\. Para os códigos assinalados com a letra A e para os serviços não
contemplados nesta tabela, os valores serão determinados por apropriação de
custo, observando o valor da hora de serviço de R$203,00 (duzentos e três
reais).  
  
3\. A realização dos serviços está condicionada à apresentação do comprovante
de pagamento da respectiva taxa de serviços metrológicos.  
  
4\. A verificação voluntária deve ser cobrada conforme o valor da taxa
metrológica correspondente ao código do instrumento, bem como de acordo com as
despesas com diárias, passagens e deslocamentos, caso ocorram.  
  
~~5\. Para o código assinalado com a letra B, será pago, anualmente, pela
montadora de veículos que atenda à regulamentação específica, o valor de R$
90,09 (noventa reais e nove centavos), para a realização das verificações
subsequentes dos cronotacógrafos instalados nos veículos produzidos e cujas
atividades materiais e acessórias que subsidiam as verificações sejam
executadas pela montadora, independentemente da quantidade de verificações
realizadas por ano.~~ ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.145, de 2022) (Produção
de efeitos)~~

5\. Para o código assinalado com a letra B, será pago, anualmente, pela
montadora de veículos que atenda à regulamentação específica, o valor de R$
90,09 (noventa reais e nove centavos), para a execução das atividades
materiais e acessórias que subsidiam a realização da primeira verificação
subsequente dos cronotacógrafos instalados nos veículos por ela produzidos,
independentemente da quantidade de ensaios realizados por ano.  (Incluído pela
Lei nº 14.565, de 2023) (Produção de efeitos)  
  
ANEXO III

(Lei n _o_ 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapas 1 e 2:

desconto para liquidação da operação até 30 de dezembro de 2010

Soma dos saldos devedores consolidados das etapas 1 e 2 do Programa em
31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

80

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

70

|

1.000,00  
  
Acima de 50

|

55

|

8.500,00  
  
ANEXO IV

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapas 1 e 2:

desconto para renegociação da operação

Soma dos saldos devedores consolidados das etapas 1 e 2 do Programa em
31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

75

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

65

|

1.000,00  
  
Acima de 50

|

50

|

8.500,00  
  
ANEXO V

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapa 3:

desconto para liquidação da operação até 30 de dezembro de 2010

Soma dos saldos devedores consolidados da etapa 3 do Programa em 31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

50

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

45

|

500,00  
  
Acima de 50

|

40

|

3.000,00  
  
ANEXO VI

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapa 3:

desconto para renegociação da operação

Soma dos saldos devedores consolidados da etapa 3 do Programa em 31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

45

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

40

|

500,00  
  
Acima de 50

|

30

|

5.500,00  
  
ANEXO VII

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapa 4:

desconto para liquidação da operação até 30 de dezembro de 2010

Soma dos saldos devedores consolidados da etapa 4 do Programa em 31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

35

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

30

|

500,00  
  
Acima de 50

|

25

|

3.000,00  
  
ANEXO VIII

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Programa de recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - etapa 4:

desconto para renegociação da operação

Soma dos saldos devedores consolidados da etapa 4 do Programa em 31/3/2008

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

15

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

15

|

-  
  
Acima de 50

|

10

|

2.500,00  
  
ANEXO IX

(Lei nº 11.775, de 17 de setembro de 2008)

Operações de Crédito Rural inscritas na Dívida Ativa da União:

descontos para liquidação até 30 de novembro de 2010

Soma dos saldos devedores na data da renegociação

(R$ mil)

|

Desconto

(em %)

|

Desconto de valor fixo, após o desconto percentual

(R$)  
  
---|---|---  
  
Até 10

|

70

|

-  
  
Acima de 10 até 50

|

58

|

1.200,00  
  
Acima de 50 até 100

|

48

|

6.200,00  
  
Acima de 100 até 200

|

41

|

13.200,00  
  
Acima de 200

|

38

|

19.200,00  
  
*

