![](../../2008/Decreto/Image4.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 12.340, DE 1º DE DEZEMBRO DE 2010.**

Texto compilado

Conversão da Medida Provisória nº 494, de 2010.

Vide Decreto nº 7.257, de 2010

Regulamento

|

Dispõe sobre o Sistema Nacional de Defesa Civil - SINDEC, sobre as
transferências de recursos para ações de socorro, assistência às vítimas,
restabelecimento de serviços essenciais e reconstrução nas áreas atingidas por
desastre, e sobre o Fundo Especial para Calamidades Públicas, e dá outras
providências.

Dispõe sobre as transferências de recursos da União aos órgãos e entidades dos
Estados, Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de resposta e
recuperação nas áreas atingidas por desastre, e sobre o Fundo Especial para
Calamidades Públicas; e dá outras providências.  (Redação dada pela Lei nº
12.608, de 2012)

~~Dispõe sobre as transferências de recursos da União aos órgãos e entidades
dos Estados, Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de
prevenção em áreas de risco de desastres, de resposta e de recuperação em
áreas atingidas por desastres, sobre o Fundo Nacional para Calamidades
Públicas, Proteção e Defesa Civil e dá outras providências. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

Dispõe sobre as transferências de recursos da União aos órgãos e entidades dos
Estados, Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de prevenção
em áreas de risco de desastres e de resposta e de recuperação em áreas
atingidas por desastres e sobre o Fundo Nacional para Calamidades Públicas,
Proteção e Defesa Civil; e dá outras providências.  (Redação dada pela Lei nº
12.983, de 2014)  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ O Sistema Nacional de Defesa Civil - SINDEC tem como objetivo
planejar, articular e coordenar as ações de defesa civil em todo o território
nacional.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, entende-se como defesa civil o
conjunto de ações preventivas, de socorro, assistenciais e recuperativas
destinadas a evitar desastres e minimizar seus impactos para a população e
restabelecer a normalidade social.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

~~ Art. 1~~ ~~º~~ ~~-A. A transferência de recursos financeiros para a
execução de ações de prevenção em áreas de risco de desastres, de resposta e
de recuperação em áreas atingidas por desastres aos órgãos e entidades dos
Estados, Distrito Federal e Municípios observará as disposições desta Lei e
poderá ser feita por meio:~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de
2013)~~

~~ I - de depósito em conta específica mantida pelo ente beneficiário em
instituição financeira oficial federal; ou  (Incluído pela Medida Provisória
nº 631, de 2013)~~

~~II - do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil -
Funcap a fundos constituídos pelos Estados, Distrito Federal e Municípios com
fim específico de execução das ações previstas no art. 8~~ ~~º~~ ~~e na forma
estabelecida no § 1~~ ~~º~~ ~~do art. 9~~ ~~º~~ ~~desta Lei.~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Será responsabilidade da União, conforme regulamento:~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ I - definir as diretrizes e aprovar os planos de trabalho de ações de
prevenção em áreas de risco e de recuperação em áreas atingidas por desastres;
(Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ II - efetuar os repasses de recursos aos entes beneficiários nas formas
previstas no **caput** , de acordo com os planos de trabalho aprovados;
(Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ III - fiscalizar o atendimento das metas físicas de acordo com os planos de
trabalho aprovados, exceto nas ações de resposta; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ IV - avaliar o cumprimento do objeto relacionado às ações previstas no
**caput.** (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Será responsabilidade exclusiva dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios beneficiados:~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 631, de 2013)~~

~~ I - demonstrar a necessidade dos recursos demandados;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ II - apresentar, exceto nas ações de resposta, plano de trabalho ao órgão
responsável pela transferência de recursos, na forma e no prazo definidos em
regulamento;  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ III - apresentar estimativa de custos necessários à execução das ações
previstas no **caput** , com exceção das ações de resposta;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~ IV - realizar todas as etapas necessárias à execução das ações de prevenção
em área de risco, de resposta e de recuperação de desastres, nelas incluídas a
contratação e execução das obras ou prestação de serviços, inclusive de
engenharia, em todas as suas fases; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
631, de 2013)~~

~~ V - prestar contas das ações de prevenção, de resposta e de recuperação
perante o órgão responsável pela transferência de recursos e aos órgãos de
controle competentes.  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~A definição do montante de recursos a ser transferido pela
União decorrerá de estimativas de custos das ações selecionadas pelo órgão
responsável pela transferência de recursos em conformidade com o plano de
trabalho apresentado pelo ente federado, salvo em caso de ações de resposta.~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Os entes beneficiados se comprometerão à realização integral
das ações referidas no **caput** independentemente de novos repasses de
recursos pela União, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e
instalações necessárias, atendidos os requisitos técnicos, parâmetros e etapas
contidos no plano de trabalho. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 631,
de 2013)~~

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~A União, representada pelo órgão responsável pela
transferência de recursos, verificará os custos e as medições da execução das
ações previstas no **caput** em casos excepcionais de necessidade de
complementação dos recursos transferidos, devidamente motivados. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~As referências de custos da União para as hipóteses abrangidas
nos §§ 3~~ ~~º~~ ~~a 5~~ ~~º~~ ~~poderão ser baseadas em valores pagos pela
administração pública em serviços e obras similares ou na avaliação do custo
global da obra, aferida mediante orçamento sintético ou metodologia expedita
ou paramétrica, nos termos do regulamento.~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 7~~ ~~º~~ ~~Os dispêndios relativos às ações definidas no **caput** pelos
entes beneficiários serão monitorados e fiscalizados por órgão ou instituição
financeira oficial federal, na forma a ser definida em regulamento. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 8~~ ~~º~~ ~~Os entes beneficiários deverão disponibilizar relatórios nos
prazos estabelecidos em regulamento e sempre que solicitados, relativos às
despesas realizadas com os recursos liberados pela União ao órgão responsável
pela transferência de recursos e aos órgãos de controle.~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 9~~ ~~º~~ ~~Os entes federados darão ampla divulgação, inclusive por meio
de portal na internet, às ações inerentes às obras ou empreendimentos
custeadas com recursos federais, em especial destacando o detalhamento das
metas, valores envolvidos, empresas contratadas e estágio de execução,
conforme condições a serem estabelecidas em regulamento.~~ ~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~~~ ~~§ 10. No caso de haver excedente de recursos transferidos, o ente
beneficiário poderá propor sua destinação a ações correlatas àquelas previstas
no **caput** , sujeitas à aprovação do órgão responsável pela transferência
dos recursos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

Art. 1 _o_ -A. A transferência de recursos financeiros para a execução de
ações de prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de
recuperação em áreas atingidas por desastres aos órgãos e entidades dos
Estados, Distrito Federal e Municípios observará as disposições desta Lei e
poderá ser feita por meio: (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014) Regulamento

I - de depósito em conta específica mantida pelo ente beneficiário em
instituição financeira oficial federal; ou (Incluído pela Lei nº 12.983, de
2014)

II - do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil
(Funcap) a fundos constituídos pelos Estados, Distrito Federal e Municípios
com fim específico de execução das ações previstas no art. 8 _o_ e na forma
estabelecida no § 1 _o_ do art. 9 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.983,
de 2014)

~~~~ § 1 _o_ Será responsabilidade da União, conforme regulamento: (Incluído
pela Lei nº 12.983, de 2014)

I - definir as diretrizes e aprovar os planos de trabalho de ações de
prevenção em áreas de risco e de recuperação em áreas atingidas por desastres;
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

II - efetuar os repasses de recursos aos entes beneficiários nas formas
previstas no **caput** , de acordo com os planos de trabalho aprovados;
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

III - fiscalizar o atendimento das metas físicas de acordo com os planos de
trabalho aprovados, exceto nas ações de resposta; e (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

IV - avaliar o cumprimento do objeto relacionado às ações previstas no
**caput**. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 2 _o_ Será responsabilidade exclusiva dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios beneficiados: (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

I - demonstrar a necessidade dos recursos demandados; (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

II - apresentar, exceto nas ações de resposta, plano de trabalho ao órgão
responsável pela transferência de recursos, na forma e no prazo definidos em
regulamento; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

III - apresentar estimativa de custos necessários à execução das ações
previstas no **caput** , com exceção das ações de resposta; (Incluído pela Lei
nº 12.983, de 2014)

IV - realizar todas as etapas necessárias à execução das ações de prevenção em
área de risco e de resposta e de recuperação de desastres, nelas incluídas a
contratação e execução das obras ou prestação de serviços, inclusive de
engenharia, em todas as suas fases; e (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

V - prestar contas das ações de prevenção, de resposta e de recuperação ao
órgão responsável pela transferência de recursos e aos órgãos de controle
competentes. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 3 _o_ A definição do montante de recursos a ser transferido pela União
decorrerá de estimativas de custos das ações selecionadas pelo órgão
responsável pela transferência de recursos em conformidade com o plano de
trabalho apresentado pelo ente federado, salvo em caso de ações de resposta.
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 4 _o_ (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 5 _o_ A União, representada pelo órgão responsável pela transferência de
recursos, verificará os custos e as medições da execução das ações de
prevenção e de recuperação em casos excepcionais de necessidade de
complementação dos recursos transferidos, devidamente motivados. (Incluído
pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 6 _o_ As referências de custos da União para as hipóteses abrangidas nos §§
3 _o_ a 5 _o_ poderão ser baseadas em valores pagos pela administração pública
em serviços e obras similares ou na avaliação do custo global da obra, aferida
mediante orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica, nos
termos do regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 7 _o_ Os dispêndios relativos às ações definidas no **caput** pelos entes
beneficiários serão monitorados e fiscalizados por órgão ou instituição
financeira oficial federal, na forma a ser definida em regulamento. (Incluído
pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 8 _o_ Os entes beneficiários deverão disponibilizar relatórios nos prazos
estabelecidos em regulamento e sempre que solicitados, relativos às despesas
realizadas com os recursos liberados pela União ao órgão responsável pela
transferência de recursos e aos órgãos de controle. (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

§ 9 _o_ Os entes federados darão ampla divulgação, inclusive por meio de
portal na internet, às ações inerentes às obras ou empreendimentos custeadas
com recursos federais, em especial destacando o detalhamento das metas,
valores envolvidos, empresas contratadas e estágio de execução, conforme
condições a serem estabelecidas em regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.983,
de 2014)

§ 10. No caso de haver excedente de recursos transferidos, o ente beneficiário
poderá propor sua destinação a ações correlatas àquelas previstas no **caput**
, sujeitas à aprovação do órgão responsável pela transferência dos recursos.
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 11. Os Estados poderão apoiar a elaboração de termos de referência, planos
de trabalho e projetos, cotação de preços, fiscalização e acompanhamento, bem
como a prestação de contas de Municípios com população inferior a 50.000
(cinquenta mil) habitantes. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~Art. 2 _o_ Os órgãos e entidades da administração pública da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e as entidades da sociedade
civil responsáveis pelas ações de defesa civil comporão o Sindec.~~
~~(Regulamento)~~ (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 1 _o_ Os Estados e o Distrito Federal deverão encaminhar à Secretaria
Nacional de Defesa Civil do Ministério da Integração Nacional, no prazo de 180
(cento e oitenta) dias da data de assinatura do termo de adesão ao Sindec,
mapeamento, atualizado anualmente, das áreas de risco de seu território e
disponibilizar apoio para a elaboração de plano de trabalho aos Municípios que
não disponham de capacidade técnica, conforme regulamento.  (Revogado pela Lei
nº 12.608, de 2012)

§ 2 _o_ A Secretaria Nacional de Defesa Civil do Ministério da Integração
Nacional será o órgão coordenador do SINDEC, ficando responsável por sua
articulação, coordenação e supervisão técnica.

§ 3 _o_ Integra o Sindec o Conselho Nacional de Defesa Civil - CONDEC, de
natureza consultiva e deliberativa, responsável pela formulação e deliberação
de políticas e diretrizes governamentais do Sistema Nacional de Defesa Civil,
cuja composição e funcionamento serão disciplinados em regulamento.  (Revogado
pela Lei nº 12.608, de 2012)

Art. 3 _o_ O Poder Executivo federal apoiará, de forma complementar, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios em situação de emergência ou
estado de calamidade pública, por meio dos mecanismos previstos nesta Lei.
Regulamento

§ 1 _o_ O apoio previsto no **caput** será prestado aos entes que tiverem a
situação de emergência ou estado de calamidade pública reconhecidos pelo Poder
Executivo federal.

§ 2 _o_ O reconhecimento previsto no § 1 _o_ dar-se-á mediante requerimento do
Poder Executivo do Estado, do Distrito Federal ou do Município afetado pelo
desastre.

~~ Art. 3 _o_ -A. O Governo Federal instituirá cadastro nacional de municípios
com áreas propícias à ocorrência de escorregamentos de grande impacto ou
processos geológicos correlatos, conforme regulamento. (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011).~~

§ 1 _o_ A inscrição no cadastro previsto no **caput** se dará por iniciativa
do município ou mediante indicação dos demais entes federados, observados os
critérios e procedimentos previstos em regulamento. (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011).

§ 2 _o_ Os municípios incluídos no cadastro deverão: (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011).

I - elaborar mapeamento contendo as áreas propícias à ocorrência de
escorregamentos de grande impacto ou processos geológicos correlatos;
(Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

II - elaborar plano de contingência e instituir núcleos de defesa civil, de
acordo com os procedimentos estabelecidos pelo órgão coordenador do Sistema
Nacional de Defesa Civil - SINDEC; (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de
2011).

III - elaborar plano de implantação de obras e serviços para a redução de
riscos; (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

IV - criar mecanismos de controle e fiscalização para evitar a edificação em
áreas propícias à ocorrência de escorregamentos de grande impacto ou processos
geológicos correlatos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

V - elaborar carta geotécnica de aptidão à urbanização, estabelecendo
diretrizes urbanísticas voltadas para a segurança dos novos parcelamentos do
solo urbano. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

§ 3 _o_ A União e os Estados, no âmbito de suas competências, apoiarão os
Municípios na efetivação das medidas previstas no § 2 _o_. (Incluído pela
Medida Provisória nº 547, de 2011).

§ 4 _o_ Sem prejuízo das ações de monitoramento desenvolvidas pelos Estados e
Municípios, o Governo Federal publicará, periodicamente, informações sobre a
evolução das ocupações em áreas propícias à ocorrência de escorregamentos de
grande impacto ou processos geológicos correlatos nos municípios constantes do
cadastro. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

§ 5 _o_ As informações de que trata o § 4 _o_ serão encaminhadas, para
conhecimento e providências, aos Poderes Executivo e Legislativo dos
respectivos Estados e Municípios e ao Ministério Público. (Incluído pela
Medida Provisória nº 547, de 2011).

Art. 3º-A. O Governo Federal instituirá cadastro nacional de municípios com
áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos, conforme
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 1 _o_ A inscrição no cadastro previsto no caput dar-se-á por iniciativa do
Município ou mediante indicação dos demais entes federados, observados os
critérios e procedimentos previstos em regulamento.  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

§ 2 _o_ Os Municípios incluídos no cadastro deverão:  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

I - elaborar mapeamento contendo as áreas suscetíveis à ocorrência de
deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou
hidrológicos correlatos;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - elaborar Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil e instituir
órgãos municipais de defesa civil, de acordo com os procedimentos
estabelecidos pelo órgão central do Sistema Nacional de Proteção e Defesa
Civil - SINPDEC;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

III - elaborar plano de implantação de obras e serviços para a redução de
riscos de desastre;  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

IV - criar mecanismos de controle e fiscalização para evitar a edificação em
áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações
bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos; e  (Incluído pela
Lei nº 12.608, de 2012)

V - elaborar carta geotécnica de aptidão à urbanização, estabelecendo
diretrizes urbanísticas voltadas para a segurança dos novos parcelamentos do
solo e para o aproveitamento de agregados para a construção civil.  (Incluído
pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3 _o_ A União e os Estados, no âmbito de suas competências, apoiarão os
Municípios na efetivação das medidas previstas no § 2 _o_.  (Incluído pela Lei
nº 12.608, de 2012)

§ 4 _o_ Sem prejuízo das ações de monitoramento desenvolvidas pelos Estados e
Municípios, o Governo Federal publicará, periodicamente, informações sobre a
evolução das ocupações em áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de
grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos
correlatos nos Municípios constantes do cadastro.  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

§ 5 _o_ As informações de que trata o § 4 _o_ serão encaminhadas, para
conhecimento e providências, aos Poderes Executivo e Legislativo dos
respectivos Estados e Municípios e ao Ministério Público.  (Incluído pela Lei
nº 12.608, de 2012)

§ 6 _o_ O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será elaborado no
prazo de 1 (um) ano, sendo submetido a avaliação e prestação de contas anual,
por meio de audiência pública, com ampla divulgação.  (Incluído pela Lei nº
12.608, de 2012)

§ 7 _o_ São elementos a serem considerados no Plano de Contingência de
Proteção e Defesa Civil, a ser elaborado pelo Município: (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

I - indicação das responsabilidades de cada órgão na gestão de desastres,
especialmente quanto às ações de preparação, resposta e recuperação; (Incluído
pela Lei nº 12.983, de 2014)

II - definição dos sistemas de alerta a desastres, em articulação com o
sistema de monitoramento, com especial atenção dos radioamadores; (Incluído
pela Lei nº 12.983, de 2014)

III - organização dos exercícios simulados, a serem realizados com a
participação da população; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

IV - organização do sistema de atendimento emergencial à população, incluindo-
se a localização das rotas de deslocamento e dos pontos seguros no momento do
desastre, bem como dos pontos de abrigo após a ocorrência de desastre;
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

V - definição das ações de atendimento médico-hospitalar e psicológico aos
atingidos por desastre; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

VI - cadastramento das equipes técnicas e de voluntários para atuarem em
circunstâncias de desastres; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

VII - localização dos centros de recebimento e organização da estratégia de
distribuição de doações e suprimentos. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~Art. 3 _o_ -B. Verificada a existência de ocupações em áreas propícias à
ocorrência de escorregamentos de grande impacto ou processos geológicos
correlatos, o município adotará as providências para redução do risco, dentre
as quais, a execução de plano de contingência e de obras de segurança e,
quando necessário, a remoção de edificações e o reassentamento dos ocupantes
em local seguro. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).~~

§ 1 _o_ A efetivação da remoção somente se dará mediante a prévia observância
dos seguintes procedimentos: (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de
2011).

I - realização de vistoria no local e elaboração de laudo técnico que
demonstre os riscos da ocupação para a integridade física dos ocupantes ou de
terceiros; e (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011).

II - notificação da remoção aos ocupantes acompanhada de cópia do laudo
técnico e, quando for o caso, de informações sobre as alternativas oferecidas
pelo Poder Público para assegurar seu direito à moradia. (Incluído pela Medida
Provisória nº 547, de 2011).

§ 2 _o_ Na hipótese de remoção de edificações deverão ser adotadas medidas que
impeçam a reocupação da área. (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de
2011).

~~§ 3 _o_ Aqueles que tiverem suas moradias removidas deverão ser abrigados,
quando necessário, e cadastrados pelo município para garantia de atendimento
habitacional em caráter definitivo, de acordo com os critérios dos programas
públicos de habitação de interesse social.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 547, de 2011).~~

Art. 3º-B. Verificada a existência de ocupações em áreas suscetíveis à
ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos
geológicos ou hidrológicos correlatos, o município adotará as providências
para redução do risco, dentre as quais, a execução de plano de contingência e
de obras de segurança e, quando necessário, a remoção de edificações e o
reassentamento dos ocupantes em local seguro.  (Incluído pela Lei nº 12.608,
de 2012)

§ 1 _o_ A efetivação da remoção somente se dará mediante a prévia observância
dos seguintes procedimentos:  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

I - realização de vistoria no local e elaboração de laudo técnico que
demonstre os riscos da ocupação para a integridade física dos ocupantes ou de
terceiros; e  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - notificação da remoção aos ocupantes acompanhada de cópia do laudo
técnico e, quando for o caso, de informações sobre as alternativas oferecidas
pelo poder público para assegurar seu direito à moradia.  (Incluído pela Lei
nº 12.608, de 2012)

§ 2 _o_ Na hipótese de remoção de edificações, deverão ser adotadas medidas
que impeçam a reocupação da área.  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3 _o_ Aqueles que tiverem suas moradias removidas deverão ser abrigados,
quando necessário, e cadastrados pelo Município para garantia de atendimento
habitacional em caráter definitivo, de acordo com os critérios dos programas
públicos de habitação de interesse social. (Incluído pela Lei nº 12.608, de
2012)

Art. 4 _o_ São obrigatórias as transferências da União aos órgãos e entidades
dos Estados, Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de
socorro, assistência às vítimas, restabelecimento de serviços essenciais e
reconstrução, observados os requisitos e procedimentos previstos nesta Lei.

~~Art. 4º São obrigatórias as transferências da União aos órgãos e entidades
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a execução de ações de
resposta e recuperação, observados os requisitos e procedimentos previstos
nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.608, de 2012)~~

~~Art. 4~~ ~~º~~ ~~São obrigatórias as transferências da União aos órgãos e
entidades dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a execução de
ações de prevenção em áreas de risco de desastres, de resposta e de
recuperação em áreas atingidas ou com o risco de serem atingidas por
desastres, observados os requisitos e procedimentos estabelecidos pela
legislação aplicável.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de
2013)~~

§ 1 _o_ As ações de que trata o **caput** a serem executadas serão definidas
em regulamento e o Ministério da Integração Nacional definirá o montante de
recursos a ser transferido, mediante depósito em conta específica mantida pelo
ente beneficiário em instituição financeira oficial federal, de acordo com sua
disponibilidade orçamentária e financeira e com base nas informações obtidas
perante o ente federativo.

~~§ 1 _o_ As ações de que trata o caput serão definidas em regulamento, e o
órgão central do SINPDEC definirá o montante de recursos a ser transferido,
mediante depósito em conta específica mantida pelo ente beneficiário em
instituição financeira oficial federal, de acordo com sua disponibilidade
orçamentária e financeira e com base nas informações obtidas perante o ente
federativo.  (Redação dada pela Lei nº 12.608, de 2012)~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~A liberação de recursos para as ações previstas no **caput**
poderá ser efetivada por meio de depósito em conta específica a ser mantida
pelos órgãos e entidades dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em
instituição financeira oficial federal, observado disposto em regulamento. ~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 2 _o_ O ente beneficiário deverá apresentar plano de trabalho ao
Ministério da Integração Nacional, exclusivamente no caso de execução de ações
de reconstrução.  ~~

~~§ 2 _o_ No caso de execução de ações de recuperação, o ente beneficiário
deverá apresentar plano de trabalho ao órgão central do SINPDEC no prazo
máximo de 90 (noventa) dias da ocorrência do desastre.  (Redação dada pela Lei
nº 12.608, de 2012)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Para as ações previstas no **caput,** caberá ao órgão
responsável pela transferência de recursos definir o montante de recursos a
ser transferido de acordo com sua disponibilidade orçamentária e financeira e
desde que seja observado o previsto no art. 1~~ ~~º~~ ~~-A.~~ ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~No caso de execução de ações de recuperação, o ente
beneficiário deverá apresentar plano de trabalho ao órgão responsável pela
transferência dos recursos no prazo de noventa dias da ocorrência do
desastre.~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

Art. 4 _o_ São obrigatórias as transferências da União aos órgãos e entidades
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a execução de ações de
prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de recuperação em
áreas atingidas ou com o risco de serem atingidas por desastres, observados os
requisitos e procedimentos estabelecidos pela legislação aplicável. (Redação
dada pela Lei nº 12.983, de 2014) Regulamento

§ 1 _o_ A liberação de recursos para as ações previstas no **caput** poderá
ser efetivada por meio de depósito em conta específica a ser mantida pelos
órgãos e entidades dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em
instituição financeira oficial federal, observado o disposto em regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 2 _o_ Para as ações previstas no **caput** , caberá ao órgão responsável
pela transferência de recursos definir o montante de recursos a ser
transferido de acordo com sua disponibilidade orçamentária e financeira e
desde que seja observado o previsto no art. 1 _o_ -A. (Redação dada pela Lei
nº 12.983, de 2014)

§ 3 _o_ No caso de execução de ações de recuperação e de resposta, serão
adotados os seguintes procedimentos: (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

I - para recuperação, o ente beneficiário deverá apresentar plano de trabalho
ao órgão responsável pela transferência dos recursos no prazo de 90 (noventa)
dias da ocorrência do desastre; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

II - para resposta, quando compreender exclusivamente socorro e assistência às
vítimas, o Governo Federal poderá, mediante solicitação motivada e comprovada
do fato pelo ente beneficiário, prestar apoio prévio ao reconhecimento federal
da situação de emergência ou estado de calamidade pública, ficando o ente
recebedor responsável pela apresentação dos documentos e informações
necessárias para análise do reconhecimento; (Incluído pela Lei nº 12.983, de
2014)

III - para as ações de resposta, fica dispensada aos Municípios em situação de
emergência ou calamidade pública, em que a gravidade do desastre tenha tornado
inoperante e impossível a realização de atos formais da Administração, a
prévia emissão de nota de empenho, na forma do § 1 _o_ do art. 60 da Lei n _o_
4.320, de 17 de março de 1964; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

IV - o disposto no inciso III não elimina a necessidade de emissão da nota de
empenho, em até 90 (noventa) dias do restabelecimento das condições
operacionais do Município, em contemporaneidade com a execução da despesa e
dentro do prazo estabelecido no plano de trabalho. (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

Art. 5 _o_ O Ministério da Integração Nacional acompanhará e fiscalizará a
aplicação dos recursos transferidos na forma do art. 4 _o_.

~~Art. 5º O órgão central do SINPDEC acompanhará e fiscalizará a aplicação dos
recursos transferidos na forma do art. 4 _o_.  (Redação dada pela Lei nº
12.608, de 2012)~~

Art. 5 _o_ O órgão responsável pela transferência do recurso acompanhará e
fiscalizará a aplicação dos recursos transferidos na forma do art. 4 _o_.
(Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014) Regulamento

§ 1 _o_ Verificada a aplicação de recursos em desacordo com o disposto nesta
Lei, o saque dos valores da conta específica e a realização de novas
transferências ao ente beneficiário serão suspensos.

§ 2 _o_ Os entes beneficiários das transferências de que trata o **caput**
deverão apresentar ao Ministério da Integração Nacional a prestação de contas
do total dos recursos recebidos, na forma do regulamento.

~~§ 2º Os entes beneficiários das transferências de que trata o  caput __
deverão apresentar ao órgão central do SINPDEC a prestação de contas do total
dos recursos recebidos, na forma do regulamento.  (Redação dada pela Lei nº
12.608, de 2012)~~

§ 2 _o_ Os entes beneficiários das transferências de que trata o **caput**
deverão apresentar ao órgão responsável pela transferência do recurso a
prestação de contas do total dos recursos recebidos, na forma do regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 3 _o_ Os entes beneficiários manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos,
contados da data de aprovação da prestação de contas de que trata o § 2 _o_ ,
os documentos a ela referentes, inclusive os comprovantes de pagamentos
efetuados com os recursos financeiros transferidos na forma desta Lei, ficando
obrigados a disponibilizá-los, sempre que solicitado, ao Ministério da
Integração Nacional, ao Tribunal de Contas da União e ao Sistema de Controle
Interno do Poder Executivo federal.

~~§ 3 _o_ Os entes beneficiários manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos,
contados da data de aprovação da prestação de contas de que trata o § 2 _o_ ,
os documentos a ela referentes, inclusive os comprovantes de pagamentos
efetuados com os recursos financeiros transferidos na forma desta Lei, ficando
obrigados a disponibilizá-los, sempre que solicitado, ao órgão central do
SINPDEC, ao Tribunal de Contas da União e ao Sistema de Controle Interno do
Poder Executivo federal.  (Redação dada pela Lei nº 12.608, de 2012)~~

§ 3 _o_ Os entes beneficiários manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado
da data de aprovação da prestação de contas de que trata o § 2 _o_ , os
documentos a ela referentes, inclusive os comprovantes de pagamentos efetuados
com os recursos financeiros transferidos na forma desta Lei, sendo obrigados a
disponibilizá-los, sempre que solicitado, ao órgão responsável pela
transferência do recurso, ao Tribunal de Contas da União e ao Sistema de
Controle Interno do Poder Executivo federal. (Redação dada pela Lei nº 12.983,
de 2014)

~~Art. 5º-A. Constatada, a qualquer tempo, a presença de vícios nos documentos
apresentados, ou a inexistência do estado de calamidade pública ou da situação
de emergência declarados, o ato administrativo que tenha autorizado a
realização da transferência obrigatória perderá seus efeitos, ficando o ente
beneficiário obrigado a devolver os valores repassados, devidamente
atualizados.  (Incluído dada pela Lei nº 12.608, de 2012)~~

~~Art. 5~~ ~~º~~ ~~-A. Constatada, a qualquer tempo, nas ações de prevenção,
de resposta e de recuperação, a presença de vícios nos documentos
apresentados, a inexistência de risco de desastre, da situação de emergência
ou do estado de calamidade pública declarados ou a inexecução do objeto, o ato
administrativo que tenha autorizado a realização da transferência obrigatória
perderá seus efeitos, ficando o ente beneficiário obrigado a devolver os
valores repassados devidamente atualizados.~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~

Art. 5 _o_ -A. Constatadas, a qualquer tempo, nas ações de prevenção, de
resposta e de recuperação, a presença de vícios nos documentos apresentados, a
inexistência de risco de desastre, da situação de emergência ou do estado de
calamidade pública declarados ou a inexecução do objeto, o ato administrativo
que tenha autorizado a realização da transferência obrigatória perderá seus
efeitos, ficando o ente beneficiário obrigado a devolver os valores repassados
devidamente atualizados. (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)
Regulamento

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput, ocorrendo indícios de
falsificação de documentos pelo ente federado, deverão ser notificados o
Ministério Público Federal e o Ministério Público Estadual respectivo, para
adoção das providências cabíveis.  (Incluído dada pela Lei nº 12.608, de 2012)

~~ Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , ocorrendo indícios
de falsificação de documentos pelo ente federado, deverão ser notificados o
Ministério Público Federal e o Ministério Público Estadual respectivo, para
adoção das providências cabíveis.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
631, de 2013)~~

Art. 6 _o_ Ficam autorizados o Departamento Nacional de Infraestrutura de
Transportes - DNIT e o Ministério da Defesa, mediante solicitação do ente
federado interessado, a atuar, em conjunto ou isoladamente, na recuperação,
execução de desvios e restauração de estradas e outras vias de transporte
rodoviário sob jurisdição dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios
afetadas por desastres.

~~ Art. 7 _o_ O Fundo Especial para Calamidades Públicas - FUNCAP, instituído
pelo Decreto-Lei n _o_ 950, de 13 de outubro de 1969, passa a ser regido pelo
disposto nesta Lei.~~

~~Art. 7º O Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil
- Funcap, instituído pelo Decreto-Lei nº 950, de 13 de outubro de 1969, passa
a ser regido pelo disposto nesta Lei.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
631, de 2013)~~

Art. 7 _o_ O Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil
(Funcap), instituído pelo Decreto-Lei n _o_ 950, de 13 de outubro de 1969,
passa a ser regido pelo disposto nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.983,
de 2014)

~~ Art. 8 _o_ O Funcap, de natureza contábil e financeira, terá como
finalidade custear ações de reconstrução em áreas atingidas por desastres nos
entes federados que tiverem a situação de emergência ou estado de calamidade
pública reconhecidos nos termos do art. 3 _o_.~~

~~ Art. 8º O Funcap, de natureza contábil e financeira, vinculado ao
Ministério da Integração Nacional, terá como finalidade custear, no todo ou em
parte:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

Art. 8 _o_ O Funcap, de natureza contábil e financeira, vinculado ao
Ministério da Integração Nacional, terá como finalidade custear, no todo ou em
parte: (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~I - ações de prevenção em áreas de risco de desastre; e. (Incluído pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

I - ações de prevenção em áreas de risco de desastre; e (Incluído pela Lei nº
12.983, de 2014)

~~II - ações de recuperação de áreas atingidas por desastres em entes
federados que tiverem a situação de emergência ou estado de calamidade pública
reconhecidos nos termos do art. 3º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 631,
de 2013)~~

II - ações de recuperação de áreas atingidas por desastres em entes federados
que tiverem a situação de emergência ou o estado de calamidade pública
reconhecidos nos termos do art. 3 _o_. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~ Art. 9 _o_ O Funcap terá seu patrimônio constituído por cotas que serão
integralizadas anualmente pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
~~

~~Art. 9~~ ~~º~~ ~~Constituem recursos do Funcap:~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~I - dotações consignadas na lei orçamentária anual da União e seus créditos
adicionais;  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~II - doações; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

~~III - outros que lhe vierem a ser destinados.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~

§ 1 _o_ A integralização de cotas por parte dos Estados, Distrito Federal e
Municípios será voluntária e somente poderá ser realizada em moeda corrente.

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Os recursos do Funcap serão transferidos diretamente aos
fundos constituídos pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios
cujos objetos permitam a execução das ações a que se refere o art. 8º, após o
reconhecimento federal da situação de emergência ou do estado de calamidade
pública ou a identificação da ação como necessária à prevenção de desastre,
dispensada a celebração de convênio ou outros instrumentos jurídicos.~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

§ 2 _o_ Na integralização das cotas, para cada parte integralizada pelos
Estados, Distrito Federal e Municípios, a União integralizará 3 (três) partes.

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~São obrigatórias as transferências a que se refere o §1~~
~~º~~ ~~, observados os critérios e os procedimentos previstos em
regulamento.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

§ 3 _o_ Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que decidirem
integralizar cotas no Funcap deverão informar à Secretaria de Defesa Civil do
Ministério da Integração Nacional, até o dia 30 de junho de cada ano, o valor
a ser disponibilizado para essa finalidade, de forma a permitir a inclusão do
valor a ser integralizado pela União na lei orçamentária anual do exercício
seguinte.

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~O repasse de recursos do Funcap deverá observar o disposto no
art. 1~~ ~~º~~ ~~-A.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 631, de
2013)~~

§ 4 _o_ Os entes federados que integralizarem cotas no Funcap somente poderão
retirá-las após 2 (dois) anos da data de integralização, exceto no caso de
saque realizado na forma do art. 11.

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~O controle social sobre as destinações dos recursos do Funcap
será exercido por conselhos vinculados aos entes beneficiados, garantida a
participação da sociedade civil.~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
631, de 2013)~~

Art. 9 _o_ Constituem recursos do Funcap: (Redação dada pela Lei nº 12.983, de
2014)

I - dotações consignadas na lei orçamentária anual da União e seus créditos
adicionais; (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

II - doações; e (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

III - outros que lhe vierem a ser destinados. (Redação dada pela Lei nº
12.983, de 2014)

§ 1 _o_ Os recursos do Funcap serão transferidos diretamente aos fundos
constituídos pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios cujos
objetos permitam a execução das ações a que se refere o art. 8 _o_ , após o
reconhecimento federal da situação de emergência ou do estado de calamidade
pública ou a identificação da ação como necessária à prevenção de desastre,
dispensada a celebração de convênio ou outros instrumentos jurídicos. (Redação
dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 2 _o_ São obrigatórias as transferências a que se refere o § 1 _o_ ,
observados os critérios e os procedimentos previstos em regulamento. (Redação
dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 3 _o_ O repasse de recursos do Funcap deverá observar o disposto em
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 4 _o_ O controle social sobre as destinações dos recursos do Funcap será
exercido por conselhos vinculados aos entes beneficiados, garantida a
participação da sociedade civil. (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~ Art. 10. Os recursos do Funcap serão mantidos em instituição financeira
federal e geridos por um Conselho Diretor, composto por: ~~

I - 3 (três) representantes da União;

II - 1 (um) representante dos Estados e do Distrito Federal;

III - 1 (um) representante dos Municípios.

§ 1 _o_ A presidência do Conselho Diretor caberá a um dos representantes da
União.

§ 2 _o_ Observado o disposto no **caput** , o Poder Executivo federal
regulamentará a forma de indicação dos representantes e o funcionamento do
Conselho Diretor.

~~Art. 10. Os recursos do Funcap serão mantidos na Conta Única do Tesouro
Nacional e geridos por um Conselho Diretor que deverá estabelecer os critérios
para priorização e aprovação dos planos de trabalho, acompanhamento,
fiscalização e aprovação da prestação de contas.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~

~~Parágrafo único. O Poder Executivo federal regulamentará o funcionamento, as
competências, as responsabilidades e a composição do Conselho Diretor e a
forma de indicação dos seus membros.  (Incluído pela Medida Provisória nº 631,
de 2013)~~

Art. 10. Os recursos do Funcap serão mantidos na Conta Única do Tesouro
Nacional e geridos por 1 (um) Conselho Diretor, que deverá estabelecer os
critérios para priorização e aprovação dos planos de trabalho, acompanhamento,
fiscalização e aprovação da prestação de contas. (Redação dada pela Lei nº
12.983, de 2014)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 1 _o_ (revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 2 _o_ O Poder Executivo regulamentará o funcionamento, as competências, as
responsabilidades e a composição do Conselho Diretor, bem como a forma de
indicação de seus membros (Redação dada pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~ Art. 11. Na ocorrência de desastre, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios cotistas do Funcap poderão sacar recursos até o limite de suas
cotas, acrescido do valor aportado pela União na proporção estabelecida no § 2
_o_ do art. 9 _o_.  (Revogado pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~
(Revogado pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 1 _o_ Os recursos sacados na forma deste artigo somente poderão ser
utilizados para a finalidade prevista no art. 8 _o_. ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 631, de 2013)~~ (Revogado pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 2 _o_ Não será exigido restituição dos recursos aportados pela União sacados
na forma do **caput** , exceto no caso de utilização em desacordo com a
finalidade prevista no art. 8 _o_. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 631,
de 2013)~~ (Revogado pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 3 _o_ Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios cotistas deverão
prestar contas dos recursos sacados, na forma do regulamento. ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~ (Revogado pela Lei nº 12.983, de
2014)

~~ Art. 12. A União poderá antecipar cotas, de forma a fomentar a adesão dos
demais entes federados no Funcap.  (Revogado pela Medida Provisória nº 631, de
2013)~~ (Revogado pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~ Art. 13. Em casos excepcionais, o Conselho Diretor do Funcap poderá
autorizar o saque, na forma do **caput** do art. 11, para custear ações
imediatas de socorro, assistência às vítimas e restabelecimento de serviços
essenciais em áreas afetadas por desastres nos entes cotistas.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 631, de 2013)~~ (Revogado pela Lei nº 12.983, de 2014)

~~ Art. 14. O limite de integralização de cotas para cada ente, as condições
para saque e utilização dos recursos do Funcap, bem como outros procedimentos
de ordem operacional relativos a ele, serão estabelecidos em regulamento.
(Revogado pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~ (Revogado pela Lei nº
12.983, de 2014)

Art. 15. Fica proibida a cobrança de juros de mora, por estabelecimentos
bancários e instituições financeiras, sobre títulos de qualquer natureza, cujo
vencimento se dê durante o período de suspensão do atendimento ao público em
suas dependências em razão de desastres, quando caracterizadas situações de
emergência ou estado de calamidade pública, desde que sejam quitados no
primeiro dia de expediente normal, ou em prazo superior definido em ato
normativo específico.

~~Art. 15-A. Aplica-se o disposto na Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, às
licitações e aos contratos destinados à execução de ações de prevenção em
áreas de risco de desastres, de resposta e de recuperação em áreas atingidas
por desastres.  (Incluído pela Medida Provisória nº 631, de 2013)~~

Art. 15-A. Aplica-se o disposto na Lei n _o_ 12.462, de 4 de agosto de 2011,
às licitações e aos contratos destinados à execução de ações de prevenção em
áreas de risco de desastres e de resposta e de recuperação em áreas atingidas
por desastres. (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

Art. 15-B. As empresas exploradoras de serviço móvel pessoal são obrigadas a
transmitir gratuitamente informações de alerta à população sobre risco de
desastre, por iniciativa dos órgãos competentes, nos termos de regulamento.
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

Art. 16. O **caput** do art. 1 _o_ da Lei n _o_ 9.077, de 10 de julho de 1995,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1 _o_ É o Poder Executivo autorizado a doar estoques públicos de
> alimentos, **in natura** ou após beneficiamento, diretamente às populações
> carentes, objetivando o combate à fome e à miséria, bem como às populações
> atingidas por desastres, quando caracterizadas situações de emergência ou
> estado de calamidade pública, mediante proposta conjunta do Ministério da
> Agricultura, Pecuária e Abastecimento, do Ministério da Integração Nacional
> e da Casa Civil da Presidência da República.
>>

>>
................................................................................................................”
(NR)

Art. 17\. As transferências da União aos órgãos e entidades dos Estados,
Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de reconstrução
destinadas ao atendimento de áreas afetadas por desastre que tenha gerado o
reconhecimento de estado de calamidade pública ou de situação de emergência
serão condicionadas à edição de decreto declaratório do estado de calamidade
pública ou da situação de emergência e à apresentação dos seguintes
documentos: (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

I - Notificação Preliminar de Desastre - NOPRED, emitido pelo órgão público
competente;  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - plano de trabalho, com proposta de ações de reconstrução em áreas
atingidas por desastres.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 1 _o_ O ente federado afetado pelo estado de calamidade pública ou situação
de emergência encaminhará os documentos previstos no **caput** ao Ministério
da Integração Nacional no prazo máximo de 30 (trinta) dias da ocorrência do
desastre.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 2 _o_ Cumpridas as formalidades legais deste artigo, o Ministério da
Integração Nacional aferirá sumariamente a caracterização do estado de
calamidade pública ou da situação de emergência e procederá às transferências
de que trata o **caput** __ deste artigo.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de
2012)

§ 3 _o_ Constatada, a qualquer tempo, a presença de vícios nos documentos
apresentados, ou a inexistência do estado de calamidade pública ou da situação
de emergência declarados, o ato administrativo que tenha autorizado a
realização da transferência obrigatória perderá seus efeitos, ficando o ente
beneficiário obrigado a devolver os valores repassados, atualizados
monetariamente.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 4 _o_ Sem prejuízo do disposto no § 3 _o_ , ocorrendo indícios de
falsificação de documentos pelo ente federado, deverão ser notificados o
Ministério Público Federal e o Ministério Público Estadual respectivo, para
adoção das providências cabíveis.  (Revogado pela Lei nº 12.608, de 2012)

Art. 18. Ficam revogados:

I - o art. 51 da Lei n _o_ 11.775, de 17 de setembro de 2008;

II - o Decreto-Lei n _o_ 950, de 13 de outubro de 1969.

Art. 19. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 1 ~~º~~ de dezembro de 2010; 189 _o_ da Independência e 122 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_Guido Mantega  
Paulo Sérgio Oliveira Passos  
Paulo Bernardo Silva  
João Reis Santana Filho _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.12.2010

*

