#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.485, DE 12 DE SETEMBRO DE 2011  **

Mensagem de veto

Vigência

|

Dispõe sobre a comunicação audiovisual de acesso condicionado; altera a Medida
Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, e as Leis nºs 11.437, de 28
de dezembro de 2006, 5.070, de 7 de julho de 1966, 8.977, de 6 de janeiro de
1995, e 9.472, de 16 de julho de 1997; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO OBJETO E DAS DEFINIÇÕES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a comunicação audiovisual de acesso
condicionado.

Parágrafo único. Excluem-se do campo de aplicação desta Lei os serviços de
radiodifusão sonora e de sons e imagens, ressalvados os dispositivos previstos
nesta Lei que expressamente façam menção a esses serviços ou a suas
prestadoras.

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se:

I - Assinante: contratante do serviço de acesso condicionado;

II - Canal de Espaço Qualificado: canal de programação que, no horário nobre,
veicule majoritariamente conteúdos audiovisuais que constituam espaço
qualificado;

III - Canal Brasileiro de Espaço Qualificado: canal de espaço qualificado que
cumpra os seguintes requisitos, cumulativamente:

a) ser programado por programadora brasileira;

b) veicular majoritariamente, no horário nobre, conteúdos audiovisuais
brasileiros que constituam espaço qualificado, sendo metade desses conteúdos
produzidos por produtora brasileira independente;

c) não ser objeto de acordo de exclusividade que impeça sua programadora de
comercializar, para qualquer empacotadora interessada, os direitos de sua
exibição ou veiculação;

IV - Canal de Programação: resultado da atividade de programação que consiste
no arranjo de conteúdos audiovisuais organizados em sequência linear temporal
com horários predeterminados;

V - Coligada: pessoa natural ou jurídica que detiver, direta ou indiretamente,
pelo menos 20% (vinte por cento) de participação no capital votante de outra
pessoa ou se o capital votante de ambas for detido, direta ou indiretamente,
em pelo menos 20% (vinte por cento) por uma mesma pessoa natural ou jurídica,
nos termos da regulamentação editada pela Agência Nacional de Telecomunicações
- Anatel;

VI - Comunicação Audiovisual de Acesso Condicionado: complexo de atividades
que permite a emissão, transmissão e recepção, por meios eletrônicos
quaisquer, de imagens, acompanhadas ou não de sons, que resulta na entrega de
conteúdo audiovisual exclusivamente a assinantes;

VII - Conteúdo Audiovisual: resultado da atividade de produção que consiste na
fixação ou transmissão de imagens, acompanhadas ou não de som, que tenha a
finalidade de criar a impressão de movimento, independentemente dos processos
de captação, do suporte utilizado inicial ou posteriormente para fixá-las ou
transmiti-las, ou dos meios utilizados para sua veiculação, reprodução,
transmissão ou difusão;

VIII - Conteúdo Brasileiro: conteúdo audiovisual produzido em conformidade com
os critérios estabelecidos no inciso V do art. 1º da Medida Provisória nº
2.228-1, de 6 de setembro de 2001;

IX - Conteúdo Jornalístico: telejornais, debates, entrevistas, reportagens e
outros programas que visem a noticiar ou a comentar eventos;

X - Distribuição: atividades de entrega, transmissão, veiculação, difusão ou
provimento de pacotes ou conteúdos audiovisuais a assinantes por intermédio de
meios eletrônicos quaisquer, próprios ou de terceiros, cabendo ao distribuidor
a responsabilidade final pelas atividades complementares de comercialização,
atendimento ao assinante, faturamento, cobrança, instalação e manutenção de
dispositivos, entre outras;

XI - Empacotamento: atividade de organização, em última instância, de canais
de programação, inclusive nas modalidades avulsa de programação e avulsa de
conteúdo programado, a serem distribuídos para o assinante;

XII - Espaço Qualificado: espaço total do canal de programação, excluindo-se
conteúdos religiosos ou políticos, manifestações e eventos esportivos,
concursos, publicidade, televendas, infomerciais, jogos eletrônicos,
propaganda política obrigatória, conteúdo audiovisual veiculado em horário
eleitoral gratuito, conteúdos jornalísticos e programas de auditório ancorados
por apresentador;

XIII - Eventos de Interesse Nacional: acontecimentos públicos de natureza
cultural, artística, esportiva, religiosa ou política que despertem
significativo interesse da população brasileira, notadamente aqueles em que
participem, de forma preponderante, brasileiros, equipes brasileiras ou
seleções brasileiras;

XIV - Modalidade Avulsa de Conteúdo Programado ou Modalidade de Vídeo por
Demanda Programado: modalidade de conteúdos audiovisuais organizados em canais
de programação e em horário previamente definido pela programadora para
aquisição avulsa por parte do assinante;

XV - Modalidade Avulsa de Programação, ou Modalidade de Canais de Venda
Avulsa: modalidade de canais de programação organizados para aquisição avulsa
por parte do assinante;

XVI - Pacote: agrupamento de canais de programação ofertados pelas
empacotadoras às distribuidoras, e por estas aos assinantes, excluídos os
canais de distribuição obrigatória de que trata o art. 32;

XVII - Produção: atividade de elaboração, composição, constituição ou criação
de conteúdos audiovisuais em qualquer meio de suporte;

XVIII - Produtora Brasileira: empresa que produza conteúdo audiovisual que
atenda as seguintes condições, cumulativamente:

a) ser constituída sob as leis brasileiras;

b) ter sede e administração no País;

c) 70% (setenta por cento) do capital total e votante devem ser de
titularidade, direta ou indireta, de brasileiros natos ou naturalizados há
mais de 10 (dez) anos;

d) a gestão das atividades da empresa e a responsabilidade editorial sobre os
conteúdos produzidos devem ser privativas de brasileiros natos ou
naturalizados há mais de 10 (dez) anos;

XIX - Produtora Brasileira Independente: produtora brasileira que atenda os
seguintes requisitos, cumulativamente:

a) não ser controladora, controlada ou coligada a programadoras,
empacotadoras, distribuidoras ou concessionárias de serviço de radiodifusão de
sons e imagens;

b) não estar vinculada a instrumento que, direta ou indiretamente, confira ou
objetive conferir a sócios minoritários, quando estes forem programadoras,
empacotadoras, distribuidoras ou concessionárias de serviços de radiodifusão
de sons e imagens, direito de veto comercial ou qualquer tipo de interferência
comercial sobre os conteúdos produzidos;

c) não manter vínculo de exclusividade que a impeça de produzir ou
comercializar para terceiros os conteúdos audiovisuais por ela produzidos;

XX - Programação: atividade de seleção, organização ou formatação de conteúdos
audiovisuais apresentados na forma de canais de programação, inclusive nas
modalidades avulsa de programação e avulsa de conteúdo programado;

XXI - Programadora Brasileira: empresa programadora que execute suas
atividades de programação no território brasileiro e que atenda,
cumulativamente, as condições previstas nas alíneas “a” a “c” do inciso XVIII
deste artigo e cuja gestão, responsabilidade editorial e seleção dos conteúdos
do canal de programação sejam privativas de brasileiros natos ou naturalizados
há mais de 10 (dez) anos;

XXII - Programadora Brasileira Independente: programadora brasileira que
atenda os seguintes requisitos, cumulativamente:

a) não ser controladora, controlada ou coligada a empacotadora ou
distribuidora;

b) não manter vínculo de exclusividade que a impeça de comercializar, para
qualquer empacotadora, os direitos de exibição ou veiculação associados aos
seus canais de programação;

XXIII - Serviço de Acesso Condicionado: serviço de telecomunicações de
interesse coletivo prestado no regime privado, cuja recepção é condicionada à
contratação remunerada por assinantes e destinado à distribuição de conteúdos
audiovisuais na forma de pacotes, de canais nas modalidades avulsa de
programação e avulsa de conteúdo programado e de canais de distribuição
obrigatória, por meio de tecnologias, processos, meios eletrônicos e
protocolos de comunicação quaisquer.

CAPÍTULO II

DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DA COMUNICAÇÃO AUDIOVISUAL DE ACESSO CONDICIONADO

Art. 3º A comunicação audiovisual de acesso condicionado, em todas as suas
atividades, será guiada pelos seguintes princípios:

I - liberdade de expressão e de acesso à informação;

II - promoção da diversidade cultural e das fontes de informação, produção e
programação;

III - promoção da língua portuguesa e da cultura brasileira;

IV - estímulo à produção independente e regional;

V - estímulo ao desenvolvimento social e econômico do País;

VI - liberdade de iniciativa, mínima intervenção da administração pública e
defesa da concorrência por meio da livre, justa e ampla competição e da
vedação ao monopólio e oligopólio nas atividades de comunicação audiovisual de
acesso condicionado.

Parágrafo único. Adicionam-se aos princípios previstos nos incisos deste
artigo aqueles estabelecidos na Convenção sobre a Proteção e Promoção da
Diversidade das Expressões Culturais, aprovada pelo  Decreto Legislativo nº
485, de 20 de dezembro de 2006.

CAPÍTULO III

DAS ATIVIDADES DA COMUNICAÇÃO AUDIOVISUAL DE ACESSO CONDICIONADO

Art. 4º São atividades da comunicação audiovisual de acesso condicionado:

I - produção;

II - programação;

III - empacotamento;

IV - distribuição.

§ 1º A atuação em uma das atividades de que trata este artigo não implica
restrição de atuação nas demais, exceto nos casos dispostos nesta Lei.

§ 2º Independentemente do objeto ou da razão social, a empresa que atuar em
quaisquer das atividades de que trata este artigo será considerada, conforme o
caso, produtora, programadora, empacotadora ou distribuidora.

Art. 5º O controle ou a titularidade de participação superior a 50% (cinquenta
por cento) do capital total e votante de empresas prestadoras de serviços de
telecomunicações de interesse coletivo não poderá ser detido, direta,
indiretamente ou por meio de empresa sob controle comum, por concessionárias e
permissionárias de radiodifusão sonora e de sons e imagens e por produtoras e
programadoras com sede no Brasil, ficando vedado a estas explorar diretamente
aqueles serviços.  (Vigência)

§ 1º O controle ou a titularidade de participação superior a 30% (trinta por
cento) do capital total e votante de concessionárias e permissionárias de
radiodifusão sonora e de sons e imagens e de produtoras e programadoras com
sede no Brasil não poderá ser detido, direta, indiretamente ou por meio de
empresa sob controle comum, por prestadoras de serviços de telecomunicações de
interesse coletivo, ficando vedado a estas explorar diretamente aqueles
serviços.

§ 2º É facultado às concessionárias e permissionárias de radiodifusão sonora e
de sons e imagens e a produtoras e programadoras com sede no Brasil,
diretamente ou por meio de empresa sobre a qual detenham controle direto,
indireto ou sob controle comum, prestar serviços de telecomunicações
exclusivamente para concessionárias e permissionárias dos serviços de
radiodifusão sonora e de sons e imagens ou transportar conteúdo audiovisual
das produtoras ou programadoras com sede no Brasil para entrega às
distribuidoras, desde que no âmbito da própria rede.

§ 3º É facultado às empresas prestadoras de serviços de telecomunicações de
interesse coletivo, diretamente ou por meio de empresa sobre a qual detenham
controle direto, indireto ou sob controle comum, controlar produtoras e
programadoras com sede no Brasil que exerçam atividades exclusivamente
destinadas à comercialização de produtos e serviços para o mercado
internacional.

Art. 6º As prestadoras de serviços de telecomunicações de interesse coletivo,
bem como suas controladas, controladoras ou coligadas, não poderão, com a
finalidade de produzir conteúdo audiovisual para sua veiculação no serviço de
acesso condicionado ou no serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens:

I - adquirir ou financiar a aquisição de direitos de exploração de imagens de
eventos de interesse nacional; e

II - contratar talentos artísticos nacionais de qualquer natureza, inclusive
direitos sobre obras de autores nacionais.

Parágrafo único. As restrições de que trata este artigo não se aplicam quando
a aquisição ou a contratação se destinar exclusivamente à produção de peças
publicitárias.

Art. 7º É vedada a realização de subsídios cruzados, preços discriminatórios
ou práticas comerciais, gerenciais ou contábeis que contribuam para a
consecução de lucros ou prejuízos artificialmente construídos que busquem
dissimular os reais resultados econômicos ou financeiros obtidos, em quaisquer
das atividades de comunicação audiovisual de acesso condicionado de que tratam
os incisos I a IV do art. 4º , ainda que esses resultados venham a ser
compensados por lucros em outras atividades quaisquer, mesmo que exercidas
pela mesma empresa.

Art. 8º As normas gerais de proteção à ordem econômica são aplicáveis à
comunicação audiovisual de acesso condicionado.

CAPÍTULO IV

DA PRODUÇÃO, PROGRAMAÇÃO E EMPACOTAMENTO DE CONTEÚDO

Art. 9º As atividades de produção, programação e empacotamento são livres para
empresas constituídas sob as leis brasileiras e com sede e administração no
País.

Parágrafo único. As atividades de programação e de empacotamento serão objeto
de regulação e fiscalização pela Agência Nacional do Cinema - Ancine no âmbito
das competências atribuídas a ela pela  Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de
setembro de 2001.

Art. 10. A gestão, a responsabilidade editorial e as atividades de seleção e
direção inerentes à programação e ao empacotamento são privativas de
brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 (dez) anos.

§ 1º As programadoras e empacotadoras deverão depositar e manter atualizada,
na Ancine, relação com a identificação dos profissionais de que trata o
**caput** deste artigo, os documentos e atos societários, inclusive os
referentes à escolha dos dirigentes e gestores em exercício, das pessoas
físicas e jurídicas envolvidas na sua cadeia de controle, cujas informações
deverão ficar disponíveis ao conhecimento público, inclusive pela rede mundial
de computadores, excetuadas as consideradas confidenciais pela legislação e
regulamentação, cabendo à Agência zelar pelo sigilo destas.

§ 2º Para a finalidade de aferição do cumprimento das obrigações previstas nos
arts. 16 a 18 desta Lei, as programadoras e empacotadoras deverão publicar,
nos seus sítios na rede mundial de computadores, a listagem atualizada dos
conteúdos audiovisuais e canais de programação disponibilizados,
respectivamente, incluindo sua classificação em conformidade com os tipos
definidos nesta Lei.

§ 3º Para efeito do cumprimento do disposto no Capítulo V, a Ancine poderá
solicitar à programadora documentos comprobatórios de que o conteúdo exibido é
brasileiro, incluindo o Certificado de Produto Brasileiro, para os casos de
que trata a  Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001.

Art. 11. Nenhum conteúdo veiculado por meio do Serviço de Acesso Condicionado
será exibido sem aviso, antes de sua apresentação, de classificação informando
a natureza do conteúdo e as faixas etárias a que não se recomende.

§ 1º O Ministério da Justiça fiscalizará o disposto no **caput** e oficiará à
Ancine e à Anatel em caso de seu descumprimento.

§ 2º A Anatel oficiará às distribuidoras sobre os canais de programação em
desacordo com o disposto no **caput,** cabendo a elas a cessação da
distribuição desses canais após o recebimento da comunicação.

§ 3º A distribuidora deverá ofertar ao assinante dispositivo eletrônico que
permita o bloqueio da recepção dos conteúdos transmitidos.

§ 4º (VETADO).

Art. 12. O exercício das atividades de programação e empacotamento é
condicionado a credenciamento perante a Ancine.

Parágrafo único. A Ancine deverá se pronunciar sobre a solicitação do
credenciamento no prazo de até 30 (trinta) dias e, em não havendo manifestação
contrária da Ancine nesse período, o credenciamento será considerado válido.

Art. 13. As programadoras e empacotadoras credenciadas pela Ancine deverão
prestar as informações solicitadas pela Agência para efeito de fiscalização do
cumprimento das obrigações de programação, empacotamento e publicidade.

Parágrafo único. Para efeito de aferição das restrições de capital de que
trata esta Lei, além das informações previstas no **caput,** as programadoras
deverão apresentar a documentação relativa à composição do seu capital total e
votante, cabendo à Ancine zelar pelo sigilo das informações consideradas
confidenciais pela legislação e regulamentação.

Art. 14. O art. 1º da  Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001,
passa a vigorar acrescido do seguinte § 4º :

> > “Art. 1º
> .......................................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Para os fins desta Medida Provisória, entende-se por:

>>

>> I - serviço de comunicação eletrônica de massa por assinatura: serviço de
acesso condicionado de que trata a lei específica sobre a comunicação
audiovisual de acesso condicionado;

>>

>> II - programadoras de obras audiovisuais para o segmento de mercado de
serviços de comunicação eletrônica de massa por assinatura: empresas
programadoras de que trata a lei específica sobre a comunicação audiovisual de
acesso condicionado.” (NR)

Art. 15. O art. 7º da  Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001,
passa a vigorar acrescido dos seguintes incisos XVIII a XXI:

> > “Art. 7º
> ...................................................................................................................
>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> XVIII -  regular e fiscalizar o cumprimento dos princípios da comunicação
audiovisual de acesso condicionado, das obrigações de programação,
empacotamento e publicidade e das restrições ao capital total e votante das
produtoras e programadoras fixados pela lei que dispõe sobre a comunicação
audiovisual de acesso condicionado;

>>

>> XIX - elaborar e tornar público plano de trabalho como instrumento de
avaliação da atuação administrativa do órgão e de seu desempenho,
estabelecendo os parâmetros para sua administração, bem como os indicadores
que permitam quantificar, objetivamente, a sua avaliação periódica, inclusive
com relação aos recursos aplicados em fomento à produção de audiovisual;

>>

>> XX - enviar relatório anual de suas atividades ao Ministério da Cultura e,
por intermédio da Presidência da República, ao Congresso Nacional;

>>

>> XXI - tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às
exigências legais no âmbito de suas competências, nos termos do  § 6º do art.
5º da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985.

>>

>>
.....................................................................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO V

DO CONTEÚDO BRASILEIRO

Art. 16. Nos canais de espaço qualificado, no mínimo 3h30 (três horas e trinta
minutos) semanais dos conteúdos veiculados no horário nobre deverão ser
brasileiros e integrar espaço qualificado, e metade deverá ser produzida por
produtora brasileira independente.  (Vigência)  (Vigência)

Art. 17. Em todos os pacotes ofertados ao assinante, a cada 3 (três) canais de
espaço qualificado existentes no pacote, ao menos 1 (um) deverá ser canal
brasileiro de espaço qualificado.  (Vigência)  (Vigência)

§ 1º Da parcela mínima de canais brasileiros de espaço qualificado de que
trata o **caput,** pelo menos 1/3 (um terço) deverá ser programado por
programadora brasileira independente.

§ 2º A empacotadora estará obrigada a cumprir o disposto no **caput** até o
limite de 12 (doze) canais brasileiros de espaço qualificado.

§ 3º As empacotadoras que ofertarem pacotes distribuídos por tecnologias que
possibilitem distribuir, no máximo, pacotes com até 31 (trinta e um) canais de
programação estarão obrigadas a cumprir o disposto no **caput** deste artigo
até o limite de 3 (três) canais, bem como serão dispensadas do cumprimento do
disposto no art. 18.

§ 4º Dos canais brasileiros de espaço qualificado a serem veiculados nos
pacotes, ao menos 2 (dois) canais deverão veicular, no mínimo, 12 (doze) horas
diárias de conteúdo audiovisual brasileiro produzido por produtora brasileira
independente, 3 (três) das quais em horário nobre.

§ 5º A programadora de pelo menos um dos canais de que trata o § 4º não poderá
ser controlada, controladora ou coligada a concessionária de serviço de
radiodifusão de sons e imagens.

Art. 18. Nos pacotes em que houver canal de programação gerado por
programadora brasileira que possua majoritariamente conteúdos jornalísticos no
horário nobre, deverá ser ofertado pelo menos um canal adicional de
programação com as mesmas características no mesmo pacote ou na modalidade
avulsa de programação, observado o disposto no § 4º do art. 19.  (Vide artigo
37§ 4º )  (Vide artigo 40)  (Vide artigo 41)

Parágrafo único. As programadoras dos canais de que trata o **caput** deste
artigo não poderão deter relação de controle ou coligação entre si.

Art. 19. Para efeito do cumprimento do disposto nos arts. 16 e 17, serão
desconsiderados:  (Vigência)

I - os canais de programação de distribuição obrigatória de que trata o art.
32, ainda que veiculados em localidade distinta daquela em que é distribuído o
pacote;

II - os canais de programação que retransmitirem canais de geradoras
detentoras de outorga de radiodifusão de sons e imagens em qualquer
localidade;

III - os canais de programação operados sob a responsabilidade do poder
público;

IV - os canais de programação cuja grade de programação não tenha passado por
qualquer modificação para se adaptar ao público brasileiro, incluindo
legendagem, dublagem para língua portuguesa ou publicidade específica para o
mercado brasileiro;

V - os canais de programação dedicados precipuamente à veiculação de conteúdos
de cunho erótico;

VI - os canais ofertados na modalidade avulsa de programação;

VII - os canais de programação ofertados em modalidade avulsa de conteúdo
programado.

§ 1º Para os canais de que trata o inciso VI, aplica-se o disposto no art. 16.

§ 2º Na oferta dos canais de que trata o inciso VII, no mínimo 10% (dez por
cento) dos conteúdos ofertados que integrarem espaço qualificado deverão ser
brasileiros.

§ 3º O cumprimento da obrigação de que trata o § 2º será aferido em
conformidade com período de apuração estabelecido pela Ancine.

§ 4º Para efeito do cumprimento do disposto no art. 18, serão desconsiderados
os canais de que tratam os incisos III, IV, V e VII do **caput** deste artigo.

Art. 20. A programadora ou empacotadora, no cumprimento das obrigações
previstas nos arts. 16 a 18, observará as seguintes condições:  (Vigência)

I - pelo menos a metade dos conteúdos audiovisuais deve ter sido produzida nos
7 (sete) anos anteriores à sua veiculação;  (Vigência)

II - o conteúdo produzido por brasileiro nato ou naturalizado há mais de 10
(dez) anos será equiparado ao produzido por produtora brasileira;

III - o conteúdo produzido por brasileiro nato ou naturalizado há mais de 10
(dez) anos será equiparado ao produzido por produtora brasileira independente,
caso seu produtor atenda as condições previstas na alínea “c” do inciso XIX do
art. 2º ;

IV - quando o cálculo dos percentuais e razões não resultar em número inteiro
exato, considerar-se-á a parte inteira do resultado.

Art. 21. Em caso de comprovada impossibilidade de cumprimento integral do
disposto nos arts. 16 a 18, o interessado deverá submeter solicitação de
dispensa à Ancine, que, caso reconheça a impossibilidade alegada, pronunciar-
se-á sobre as condições e limites de cumprimento desses artigos.  (Vigência)

Art. 22. Regulamentação da Ancine disporá sobre a fixação do horário nobre,
respeitado o limite máximo de 7 (sete) horas diárias para canais de
programação direcionados para crianças e adolescentes e de 6 (seis) horas para
os demais canais de programação.  (Vigência)

Art. 23. Nos 2 (dois) primeiros anos de vigência desta Lei, o número de horas
de que trata o **caput** do art. 16, as resultantes das razões estipuladas no
**caput** __ e no § 1º do art. 17 e o limite de que trata o § 3º do art. 17
serão reduzidos nas seguintes razões:  (Vigência)

I - 2/3 (dois terços) no primeiro ano de vigência da Lei;

II - 1/3 (um terço) no segundo ano de vigência da Lei.

Art. 24. O tempo máximo destinado à publicidade comercial em cada canal de
programação deverá ser igual ao limite estabelecido para o serviço de
radiodifusão de sons e imagens.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica aos canais
de que trata o art. 32 desta Lei e aos canais exclusivos de publicidade
comercial, de vendas e de infomerciais.

~~ Art. 25. Os programadores não poderão ofertar canais que contenham
publicidade de serviços e produtos em língua portuguesa, legendada em
português ou de qualquer forma direcionada ao público brasileiro, com
veiculação contratada no exterior, senão por meio de agência de publicidade
nacional. ~~ (Vide ADIN nº 4.679)

~~§ 1º A Ancine fiscalizará o disposto no **caput** e oficiará à Anatel e à
Secretaria da Receita Federal do Brasil em caso de seu descumprimento. ~~
(Vide ADIN nº 4.679)

~~§ 2º A Anatel oficiará às distribuidoras sobre os canais de programação em
desacordo com o disposto no § 1º , cabendo a elas a cessação da distribuição
desses canais após o recebimento da comunicação.~~ (Vide ADIN nº 4.679)

CAPÍTULO VI

DO ESTÍMULO À PRODUÇÃO AUDIOVISUAL

Art. 26. O  Anexo I da Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001,
passa a vigorar acrescido do quadro constante do  Anexo desta Lei,  e seus
arts. 32, 33, 35, 36, 38 e 39 passam a vigorar com a seguinte redação,
renumerando-se o parágrafo único do  art. 38 para § 1º .  (Produção de efeito)

> > “Art. 32.  A Contribuição para o Desenvolvimento da Indústria
> Cinematográfica Nacional - Condecine terá por fato gerador:
>>

>> I - a veiculação, a produção, o licenciamento e a distribuição de obras
cinematográficas e videofonográficas com fins comerciais, por segmento de
mercado a que forem destinadas;

>>

>> II - a prestação de serviços que se utilizem de meios que possam, efetiva
ou potencialmente, distribuir conteúdos audiovisuais nos termos da lei que
dispõe sobre a comunicação audiovisual de acesso condicionado, listados no
Anexo I desta Medida Provisória;

>>

>> III - a veiculação ou distribuição de obra audiovisual publicitária
incluída em programação internacional, nos termos do inciso XIV do art. 1º
desta Medida Provisória, nos casos em que existir participação direta de
agência de publicidade nacional, sendo tributada nos mesmos valores atribuídos
quando da veiculação incluída em programação nacional.

>>

>>
...............................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 33.  A Condecine será devida para cada segmento de mercado, por:

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> II -  título de obra publicitária cinematográfica ou videofonográfica, para
cada segmento dos mercados previstos nas alíneas “a” a “e” do inciso I a que
se destinar;

>>

>> III - prestadores dos serviços constantes do Anexo I desta Medida
Provisória, a que se refere o inciso II do art. 32 desta Medida Provisória.

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> § 3º  A Condecine será devida:

>>

>> I - uma única vez a cada 5 (cinco) anos, para as obras a que se refere o
inciso I do **caput** deste artigo;

>>

>> II - a cada 12 (doze) meses, para cada segmento de mercado em que a obra
seja efetivamente veiculada, para as obras a que se refere o inciso II do
**caput** deste artigo;

>>

>> III - a cada ano, para os serviços a que se refere o inciso III do
**caput** deste artigo.

>>

>> § 4º Na ocorrência de modalidades de serviços qualificadas na forma do
inciso II do art. 32 não presentes no Anexo I desta Medida Provisória, será
devida pela prestadora a Contribuição referente ao item “a” do Anexo I, até
que lei fixe seu valor.” (NR)

>>

>> “Art. 35.
...........................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> III -  o responsável pelo pagamento, crédito, emprego, remessa ou entrega
das importâncias referidas no parágrafo único do art. 32;

>>

>> IV - as concessionárias, permissionárias e autorizadas de serviços de
telecomunicações, relativamente ao disposto no inciso II do art. 32;

>>

>> V - o representante legal e obrigatório da programadora estrangeira no
País, na hipótese do inciso III do art. 32.” (NR)

>>

>> “Art. 36.
..........................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> VII -  anualmente, até o dia 31 de março, para os serviços de que trata o
inciso II do art. 32 desta Medida Provisória.”  (NR)

>>

>> “Art. 38. ..................
............................................................................................

>>

>> § 1º ...........................
................................................
................................

>>

>> § 2º  A Ancine e a Agência Nacional de Telecomunicações - Anatel exercerão
as atividades de regulamentação e fiscalização no âmbito de suas competências
e poderão definir o recolhimento conjunto da parcela da Condecine devida
referente ao inciso III do **caput** __ do art. 33 e das taxas de fiscalização
de que trata a Lei nº 5.070, de 7 de julho de 1966, que cria o Fundo de
Fiscalização das Telecomunicações.” (NR)

>>

>> “Art. 39.
........................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> XI -  a Anatel, as Forças Armadas, a Polícia Federal, as Polícias
Militares, a Polícia Rodoviária Federal, as Polícias Civis e os Corpos de
Bombeiros Militares.

>>

>>
............................................................................................................................”
(NR)

Art. 27. O art. 4º da  Lei nº 11.437, de 28 de dezembro de 2006,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Produção de efeito)

> > “Art. 4º
> ...................................................................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 3º  As receitas de que trata o inciso III do caput do art. 33 da Medida
Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, deverão ser utilizadas nas
seguintes condições:

>>

>> I - no mínimo, 30% (trinta por cento) deverão ser destinadas a produtoras
brasileiras estabelecidas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, nos
critérios e condições estabelecidos pela Agência Nacional do Cinema - Ancine,
que deverão incluir, entre outros, o local da produção da obra audiovisual, a
residência de artistas e técnicos envolvidos na produção e a contratação, na
região, de serviços técnicos a ela vinculados;

>>

>> II - no mínimo, 10% (dez por cento) deverão ser destinadas ao fomento da
produção de conteúdo audiovisual independente veiculado primeiramente nos
canais comunitários, universitários e de programadoras brasileiras
independentes de que trata a lei que dispõe sobre a comunicação audiovisual de
acesso condicionado.

>>

>> § 4º Para efeito do disposto no § 3º deste artigo, entende-se como
produtora brasileira aquela definida nos termos da lei específica que dispõe
sobre a comunicação audiovisual de acesso condicionado.” (NR)

Art. 28. O **caput** do art. 8º da  Lei nº 5.070, de 7 de julho de 1966,
passa a vigorar com a seguinte redação:  (Produção de efeito)

> > “Art. 8º  A Taxa de Fiscalização de Funcionamento será paga, anualmente,
> até o dia 31 de março, e seus valores serão os correspondentes a 33% (trinta
> e três por cento) dos fixados para a Taxa de Fiscalização de Instalação.
>>

>>
..........................................................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO VII

DA DISTRIBUIÇÃO DE CONTEÚDO PELAS PRESTADORAS DO SERVIÇO DE

ACESSO CONDICIONADO

Art. 29. A atividade de distribuição por meio do serviço de acesso
condicionado é livre para empresas constituídas sob as leis brasileiras, com
sede e administração no País, sendo regida pelas disposições previstas nesta
Lei, na  Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997,  e na regulamentação editada
pela Agência Nacional de Telecomunicações - Anatel.

Parágrafo único. A Anatel regulará e fiscalizará a atividade de distribuição.

Art. 30. As distribuidoras e empacotadoras não poderão, diretamente ou por
intermédio de suas controladas, controladoras ou coligadas inserir ou associar
qualquer tipo de publicidade ou conteúdo audiovisual nos canais de programação
ou nos conteúdos audiovisuais avulsos veiculados sem a prévia e expressa
autorização do titular do canal de programação ou do conteúdo a ser veiculado,
respectivamente.

Art. 31. As prestadoras do serviço de acesso condicionado somente poderão
distribuir conteúdos empacotados por empresa regularmente credenciada pela
Ancine, observado o § 2º do art. 4º desta Lei.

§ 1º As prestadoras do serviço de acesso condicionado deverão tornar pública a
empacotadora do pacote por ela distribuído.

§ 2º A distribuidora não poderá ofertar aos assinantes pacotes que estiverem
em desacordo com esta Lei.

Art. 32. A prestadora do serviço de acesso condicionado, em sua área de
prestação, independentemente de tecnologia de distribuição empregada, deverá
tornar disponíveis, sem quaisquer ônus ou custos adicionais para seus
assinantes, em todos os pacotes ofertados, canais de programação de
distribuição obrigatória para as seguintes destinações:

I - canais destinados à distribuição integral e simultânea, sem inserção de
qualquer informação, do sinal aberto e não codificado, transmitido em
tecnologia analógica pelas geradoras locais de radiodifusão de sons e imagens,
em qualquer faixa de frequências, nos limites territoriais da área de
cobertura da concessão;

II - um canal reservado para a Câmara dos Deputados, para a documentação dos
seus trabalhos, especialmente a transmissão ao vivo das sessões;

III - um canal reservado para o Senado Federal, para a documentação dos seus
trabalhos, especialmente a transmissão ao vivo das sessões;

IV - um canal reservado ao Supremo Tribunal Federal, para a divulgação dos
atos do Poder Judiciário e dos serviços essenciais à Justiça;

V - um canal reservado para a prestação de serviços de radiodifusão pública
pelo Poder Executivo, a ser utilizado como instrumento de universalização dos
direitos à informação, à comunicação, à educação e à cultura, bem como dos
outros direitos humanos e sociais;

VI - um canal reservado para a emissora oficial do Poder Executivo;

VII - um canal educativo e cultural, organizado pelo Governo Federal e
destinado para o desenvolvimento e aprimoramento, entre outros, do ensino a
distância de alunos e capacitação de professores, assim como para a
transmissão de produções culturais e programas regionais;

VIII - um canal comunitário para utilização livre e compartilhada por
entidades não governamentais e sem fins lucrativos;

IX - um canal de cidadania, organizado pelo Governo Federal e destinado para a
transmissão de programações das comunidades locais, para divulgação de atos,
trabalhos, projetos, sessões e eventos dos poderes públicos federal, estadual
e municipal;

X - um canal legislativo municipal/estadual, reservado para o uso
compartilhado entre as Câmaras de Vereadores localizadas nos Municípios da
área de prestação do serviço e a Assembleia Legislativa do respectivo Estado
ou para uso da Câmara Legislativa do Distrito Federal, destinado para a
divulgação dos trabalhos parlamentares, especialmente a transmissão ao vivo
das sessões;

XI - um canal universitário, reservado para o uso compartilhado entre as
instituições de ensino superior localizadas no Município ou Municípios da área
de prestação do serviço, devendo a reserva atender a seguinte ordem de
precedência:

a) universidades;

b) centros universitários;

c) demais instituições de ensino superior.

§ 1º A programação dos canais previstos nos incisos II e III deste artigo
poderá ser apresentada em um só canal, se assim o decidir a Mesa do Congresso
Nacional.

§ 2º A cessão às distribuidoras das programações das geradoras de que trata o
inciso I deste artigo será feita a título gratuito e obrigatório.

§ 3º A distribuidora do serviço de acesso condicionado não terá
responsabilidade sobre o conteúdo da programação veiculada nos canais
previstos neste artigo nem estará obrigada a fornecer infraestrutura para as
atividades de produção, programação ou empacotamento.

§ 4º As programadoras dos canais de que tratam os incisos II a XI deste artigo
deverão viabilizar, a suas expensas, a entrega dos sinais dos canais nas
instalações indicadas pelas distribuidoras, nos termos e condições técnicas
estabelecidos pela Anatel.

§ 5º Os canais previstos nos incisos II a XI deste artigo não terão caráter
privado, sendo vedadas a veiculação remunerada de anúncios e outras práticas
que configurem comercialização de seus intervalos, assim como a transmissão de
publicidade comercial, ressalvados os casos de patrocínio de programas,
eventos e projetos veiculados sob a forma de apoio cultural.

§ 6º Os canais de que trata este artigo deverão ser ofertados em bloco e em
ordem numérica virtual sequencial, sendo vedado intercalá-los com outros
canais de programações, respeitada a ordem de alocação dos canais no serviço
de radiodifusão de sons e imagens, inclusive em tecnologia digital, de cada
localidade.

§ 7º Em caso de inviabilidade técnica ou econômica, o interessado estará
desobrigado do cumprimento do disposto no § 6º deste artigo e deverá comunicar
o fato à Anatel, que deverá ou não aquiescer no prazo de 90 (noventa) dias do
comunicado, sob pena de aceitação tácita mediante postura silente em função de
decurso de prazo.

§ 8º Em casos de inviabilidade técnica ou econômica comprovada, a Anatel
determinará a não obrigatoriedade da distribuição de parte ou da totalidade
dos canais de que trata este artigo nos meios de distribuição considerados
inapropriados para o transporte desses canais em parte ou na totalidade das
localidades servidas pela distribuidora.

§ 9º Na hipótese da determinação da não obrigatoriedade da distribuição de
parte dos canais de que trata este artigo, a Anatel disporá sobre quais canais
de programação deverão ser ofertados pelas distribuidoras aos usuários,
observando-se a isonomia entre os canais de que trata o inciso I deste artigo
de uma mesma localidade, priorizando após as geradoras locais de conteúdo
nacional ao menos um canal religioso em cada localidade, caso existente, na
data da promulgação desta Lei.

§ 10. Ao distribuir os canais de que trata este artigo, a prestadora do
serviço de acesso condicionado não poderá efetuar alterações de qualquer
natureza nas programações desses canais.

§ 11. O disposto neste artigo não se aplica aos distribuidores que ofertarem
apenas modalidades avulsas de conteúdo.

§ 12. A geradora local de radiodifusão de sons e imagens de caráter privado
poderá, a seu critério, ofertar sua programação transmitida com tecnologia
digital para as distribuidoras de forma isonômica e não discriminatória, nas
condições comerciais pactuadas entre as partes e nos termos técnicos
estabelecidos pela Anatel, ficando, na hipótese de pactuação, facultada à
prestadora do serviço de acesso condicionado a descontinuidade da transmissão
da programação com tecnologia analógica prevista no inciso I deste artigo.

§ 13. Caso não seja alcançado acordo quanto às condições comerciais de que
trata o § 12, a geradora local de radiodifusão de sons e imagens de caráter
privado poderá, a seu critério, exigir que sua programação transmitida com
tecnologia digital seja distribuída gratuitamente na área de prestação do
serviço de acesso condicionado, desde que a tecnologia de transmissão
empregada pelo distribuidor e de recepção disponível pelo assinante assim o
permitam, de acordo com critérios estabelecidos em regulamentação da Anatel.

§ 14. Na hipótese de que trata o § 13, a cessão da programação em tecnologia
digital não ensejará pagamento por parte da distribuidora, que ficará
desobrigada de ofertar aos assinantes a programação em tecnologia analógica.

~~§ 15. Equiparam-se às geradoras de que trata o inciso I deste artigo as
retransmissoras habilitadas a operar em regiões de fronteira de
desenvolvimento do País que realizarem inserções locais de programação e
publicidade, inclusive as que operarem na Amazônia Legal.~~

§ 15. Equiparam-se às geradoras de que tratam os §§ 12 e 13 deste artigo as
retransmissoras habilitadas a operar em regiões de fronteira de
desenvolvimento do País que realizarem inserções locais de programação e
publicidade, inclusive as que operarem na Amazônia Legal, bem como as
pertencentes a um conjunto de estações, sejam geradoras locais ou
retransmissoras, com presença em todas as regiões geopolíticas do País, e
alcance de, no mínimo, 1̸3 (um terço) da população brasileira com o provimento
da maior parte da programação por uma das estações. (Redação dada pela Lei nº
14.173, de 2021)

§ 16. É facultado à geradora de radiodifusão que integre rede nacional proibir
que seu sinal seja distribuído mediante serviço de acesso condicionado fora
dos limites territoriais de sua área de concessão, bem como vedar que o sinal
de outra geradora integrante da mesma rede seja distribuído mediante serviço
de acesso condicionado nos limites territoriais alcançados pela transmissão de
seus sinais via radiodifusão.

§ 17. Na distribuição dos canais de que trata este artigo, deverão ser
observados os critérios de qualidade técnica estabelecidos pela Anatel, sendo
que, para os canais de que trata o inciso I, é de exclusiva responsabilidade
da prestadora do serviço de acesso condicionado a recepção do sinal das
geradoras para sua distribuição aos assinantes.

§ 18. A Anatel regulamentará os critérios de compartilhamento do canal de que
trata o inciso XI entre entidades de uma mesma área de prestação de serviço.

§ 19. A programação dos canais previstos nos incisos VIII e IX deste artigo
poderá ser apresentada em um só canal, se assim o decidirem os responsáveis
por esses canais.

§ 20. A dispensa da obrigação de distribuição de canais nos casos previstos no
§ 8º deverá ser solicitada pela interessada à Anatel, que deverá se manifestar
no prazo de 90 (noventa) dias do recebimento da solicitação, sob pena de
aceitação tácita mediante postura silente em função de decurso de prazo.

§ 21. Nas localidades onde não houver concessão para exploração do serviço de
radiodifusão de sons e imagens, caso o sinal de geradora ou retransmissora de
radiodifusão de sons e imagens em tecnologia analógica alcance os limites
territoriais dessa localidade, a distribuidora deverá distribuir esse sinal,
vedada a distribuição de programação coincidente e observado o disposto nos §§
7º a 9º e 16.

CAPÍTULO VIII

DOS ASSINANTES DO SERVIÇO DE ACESSO CONDICIONADO

Art. 33. São direitos do assinante do serviço de acesso condicionado, sem
prejuízo do disposto na  Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990  (Código de
Defesa do Consumidor), e nas demais normas aplicáveis às relações de consumo e
aos serviços de telecomunicações:

I - conhecer, previamente, o tipo de programação a ser exibida;

II - contratar com a distribuidora do serviço de acesso condicionado os
serviços de instalação e manutenção dos equipamentos necessários à recepção
dos sinais;

III - (VETADO);

IV - relacionar-se apenas com a prestadora do serviço de acesso condicionado
da qual é assinante;

V - receber cópia impressa ou em meio eletrônico dos contratos assim que
formalizados;

VI - ter a opção de contratar exclusivamente, de forma onerosa, os canais de
distribuição obrigatória de que trata o art. 32;

VII -  ter a opção de cancelar os serviços contratados por via telefônica ou
pela internet. (  Incluído pela Lei nº 13.828, de 2019  )

Art. 34. As prestadoras do serviço de acesso condicionado deverão atender os
usuários em bases não discriminatórias, exceto se a discriminação for
necessária para o alcance de objetivos sociais relevantes suportados por
políticas públicas que a justifiquem.

CAPÍTULO IX

DAS SANÇÕES E PENALIDADES

Art. 35. O não cumprimento do disposto nesta Lei por prestadora do serviço de
acesso condicionado implicará a aplicação das penalidades previstas na  Lei nº
9.472, de 16 de julho de 1997.

Art. 36. A empresa no exercício das atividades de programação ou empacotamento
da comunicação audiovisual de acesso condicionado que descumprir quaisquer das
obrigações dispostas nesta Lei sujeitar-se-á às seguintes sanções aplicáveis
pela Ancine, sem prejuízo de outras previstas em lei, inclusive as de natureza
civil e penal:

I - advertência;

II - multa, inclusive diária;

III - suspensão temporária do credenciamento;

IV - cancelamento do credenciamento.

§ 1º Na aplicação de sanções, serão considerados a natureza e a gravidade da
infração, os danos dela resultantes para os assinantes, a vantagem auferida
pelo infrator, as circunstâncias agravantes, os antecedentes do infrator e a
reincidência específica, entendida como a repetição de falta de igual natureza
após decisão administrativa anterior.

§ 2º Nas infrações praticadas por pessoa jurídica, também serão punidos com a
sanção de multa seus administradores ou controladores, quando tiverem agido de
má-fé.

§ 3º A existência de sanção anterior será considerada como agravante na
aplicação de outra sanção.

§ 4º A multa poderá ser imposta isoladamente ou em conjunto com outra sanção,
não devendo ser inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) nem superior a R$
5.000.000,00 (cinco milhões de reais) para cada infração cometida.

§ 5º Na aplicação de multa, serão considerados a condição econômica do
infrator e o princípio da proporcionalidade entre a gravidade da falta e a
intensidade da sanção.

§ 6º A suspensão temporária do credenciamento, que não será superior a 30
(trinta) dias, será imposta em caso de infração grave cujas circunstâncias não
justifiquem o cancelamento do credenciamento.

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 37. Revogam-se o  art. 31 da Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de
setembro de 2001,  e os dispositivos constantes dos  Capítulos I a IV,  VI  e
VIII a XI da Lei nº 8.977, de 6 de janeiro de 1995.

§ 1º Os atos de outorga de concessão e respectivos contratos das atuais
prestadoras do Serviço de TV a Cabo - TVC, os termos de autorização já
emitidos para as prestadoras do Serviço de Distribuição de Canais Multiponto
Multicanal - MMDS e do Serviço de Distribuição de Sinais de Televisão e de
Áudio por Assinatura Via Satélite - DTH, assim como os atos de autorização de
uso de radiofrequência das prestadoras do MMDS e do Serviço Especial de
Televisão por Assinatura - TVA, continuarão em vigor, sem prejuízo da
adaptação aos condicionamentos relativos à programação e empacotamento
previstos no Capítulo V, até o término dos prazos de validade neles
consignados, respeitada a competência da Anatel quanto à regulamentação do uso
e à administração do espectro de radiofrequências, devendo a Agência, no que
couber, adequar a regulamentação desses serviços às disposições desta Lei.

§ 2º A partir da aprovação do regulamento do serviço de acesso condicionado,
as atuais prestadoras de TVC, MMDS, DTH e TVA, desde que preenchidas as
condições objetivas e subjetivas necessárias, poderão solicitar à Anatel a
adaptação das respectivas outorgas para termos de autorização para prestação
do serviço de acesso condicionado, assegurando-se o direito de uso de
radiofrequência pelos prazos remanescentes, na forma prevista na legislação
pertinente e na regulamentação editada pela Anatel, em especial a de uso da
radiofrequência.

§ 3º As prestadoras de TVC, MMDS, DTH e TVA que tiverem suas outorgas
adaptadas para prestação do serviço de acesso condicionado deverão assegurar a
continuidade da prestação dos serviços aos seus assinantes, com preços
similares ou inferiores aos por elas praticados, na mesma área de prestação
dos serviços.

§ 4º O disposto nos arts. 16 a 18 desta Lei será aplicado a partir de 180
(cento e oitenta) dias da data de vigência desta Lei a todas as empresas que
exerçam atividades de programação ou empacotamento, inclusive aquelas cujos
canais ou pacotes sejam distribuídos mediante os serviços de TVC, MMDS, DTH e
TVA, independentemente das obrigações dispostas nos demais parágrafos deste
artigo relativas à atividade de distribuição mediante serviço de acesso
condicionado, TVC, MMDS, DTH e TVA.

§ 5º Não serão devidas compensações financeiras às prestadoras dos serviços
mencionados no § 1º nos casos de adaptação de outorgas de que trata este
artigo.

§ 6º Até a aprovação do regulamento do serviço de acesso condicionado, só
serão admitidas pela Anatel renovações de outorgas, de autorização do direito
de uso de radiofequências, alterações na composição societária da prestadora,
bem como transferências de outorgas, de controle ou demais alterações de
instrumentos contratuais referentes à prestação dos serviços mencionados no §
1º para prestadoras que se comprometerem com a Anatel a promover a adaptação
de seus instrumentos de outorga para o serviço de acesso condicionado
imediatamente após a aprovação do regulamento, que conterá os critérios de
adaptação.

§ 7º Após a aprovação do regulamento do serviço de acesso condicionado pela
Anatel, só serão admitidas renovações e transferências de outorgas, de
controle, renovações de autorização do direito de uso de radiofrequência,
alterações na composição societária da prestadora ou demais alterações de
instrumentos contratuais referentes à prestação dos serviços mencionados no §
1º para prestadoras que adaptarem seus instrumentos de outorga para o serviço
de acesso condicionado.

§ 8º A partir da aprovação desta Lei, não serão outorgadas novas concessões ou
autorizações para a prestação dos serviços de TVC, DTH, MMDS e TVA.

§ 9º A outorga para a prestação do serviço de acesso condicionado estará
condicionada à não detenção de outorgas para os serviços de TV a Cabo - TVC,
de Distribuição de Canais Multiponto Multicanal - MMDS, de Distribuição de
Sinais de Televisão e de Áudio por Assinatura Via Satélite - DTH ou Especial
de Televisão por Assinatura - TVA pela interessada ou por suas controladas,
controladoras ou coligadas, bem como à adaptação de todas as outorgas da
interessada e de suas controladas, controladoras ou coligadas para termos de
autorização para prestação do serviço de acesso condicionado, nos termos dos
§§ 2º e 6º .

§ 10. A Anatel deverá adotar as medidas necessárias para o tratamento da
solicitação de que tratam os §§ 2º e 6º e se pronunciar sobre ela no prazo
máximo de 90 (noventa) dias do seu recebimento.

§ 11. As atuais concessões para a prestação de TVA cujos atos de autorização
de uso de radiofrequência estejam em vigor, ou dentro de normas e regulamentos
editados pela Anatel, até a data da promulgação desta Lei, poderão ser
adaptadas para prestação do serviço de acesso condicionado, nas condições
estabelecidas nesta Lei, permanecendo, neste caso, vigentes os atos de
autorização de uso de radiofrequência associados pelo prazo remanescente da
outorga, contado da data de vencimento de cada outorga individualmente, não
sendo objeto de renovação adicional.

§ 11. As atuais concessões para a prestação de TVA cujos atos de autorização
de uso de radiofrequência estejam em vigor, ou em consonância com as normas e
os regulamentos editados pela Anatel, até a data da promulgação desta Lei,
poderão ser adaptadas para prestação do serviço de acesso condicionado, nas
condições estabelecidas na lei, permanecendo, nesse caso, vigentes os atos de
autorização de uso de radiofrequência associados pelo prazo remanescente da
outorga, contado da data de vencimento de cada outorga individualmente,
conforme legislação vigente. (Redação dada pela Lei nº 14.453, de 2022)

§ 12. Não se aplica o disposto nos arts. 5º e 6º aos detentores de
autorizações para a prestação de TVA.

§ 13. O disposto nos §§ 1º , 2º e 11 deste artigo não retira da Anatel a
competência para alterar a destinação de radiofrequências ou faixas prevista
no  art. 161 da Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997.

§ 14. As solicitações de que tratam os §§ 2º e 6º serão consideradas
automaticamente aprovadas caso a Anatel não se pronuncie sobre elas no prazo
estabelecido no § 10.

§ 15. O art. 24 da  Lei no 8.977, de 6 de janeiro de 1995,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 24.  Excluídos os canais referidos nos incisos I, II e III do art.
> 23, os demais canais serão contratados livremente pela operadora de TV a
> Cabo à empacotadora ou programadora de sua escolha.” (NR)

§ 16. Aplicam-se às distribuidoras dos serviços de TVC, MMDS e DTH o disposto
nos incisos XIX e XXII do art. 2º , nos §§ 1º e 2º do art. 4º e nos arts. 7º ,
8º , 11, 30 e 31 desta Lei.

§ 17. No caso das prestadoras de TVC, para efeito do cumprimento do disposto
nos arts. 16 a 18 desta Lei, serão desconsiderados os canais de que trata o
art. 23 da Lei nº 8.977, de 6 de janeiro de 1995.

§ 18. A concessionária do STFC - Serviço Telefônico Fixo Comutado poderá
solicitar, a qualquer tempo, a adequação do contrato de concessão para
eliminação das restrições que vedem a possibilidade de que a concessionária do
serviço e suas coligadas, controladas ou controladoras prestem serviço de TVC,
inclusive nas áreas geográficas de prestação do serviço objeto da referida
concessão, desde que se comprometam com a adaptação obrigatória de que tratam
os §§ 2º , 6º , 7º e 9º .

§ 19. A Anatel adotará todas as medidas necessárias para o tratamento da
solicitação de que trata o § 18, publicando formalmente o ato de aprovação
quanto ao solicitado no prazo máximo de 90 (noventa) dias do seu recebimento.

§ 20. O disposto no art. 32 aplica-se aos serviços de TVC, MMDS e DTH.

Art. 38. O art. 86 da  Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 86.  A concessão somente poderá ser outorgada a empresa constituída
> segundo as leis brasileiras, com sede e administração no País, criada para
> explorar exclusivamente serviços de telecomunicações.
>>

>> Parágrafo único. Os critérios e condições para a prestação de outros
serviços de telecomunicações diretamente pela concessionária obedecerão, entre
outros, aos seguintes princípios, de acordo com regulamentação da Anatel:

>>

>> I - garantia dos interesses dos usuários, nos mecanismos de reajuste e
revisão das tarifas, mediante o compartilhamento dos ganhos econômicos
advindos da racionalização decorrente da prestação de outros serviços de
telecomunicações, ou ainda mediante a transferência integral dos ganhos
econômicos que não decorram da eficiência ou iniciativa empresarial,
observados os termos dos §§ 2º e 3º do art. 108 desta Lei;

>>

>> II - atuação do poder público para propiciar a livre, ampla e justa
competição, reprimidas as infrações da ordem econômica, nos termos do art. 6º
desta Lei;

>>

>> III - existência de mecanismos que assegurem o adequado controle público no
que tange aos bens reversíveis.” (NR)

§ 1º A concessionária do STFC poderá solicitar, a qualquer tempo, a adequação
do contrato de concessão às disposições deste artigo.

§ 2º A Anatel deverá adotar as medidas necessárias para o tratamento da
solicitação de que trata o § 1º e pronunciar-se sobre ela em até 90 (noventa)
dias do seu recebimento, cabendo à Anatel, se for o caso, promover as
alterações necessárias ao contrato de concessão, considerando-se os critérios
e condições previstos no  parágrafo único do art. 86 da Lei nº 9.472, de 16 de
julho de 1997.

Art. 39. As prestadoras dos serviços de TV a Cabo - TVC, de Distribuição de
Canais Multiponto Multicanal - MMDS, de Distribuição de Sinais de Televisão e
de Áudio por Assinatura Via Satélite - DTH e Especial de Televisão por
Assinatura - TVA, bem como suas controladas, controladoras ou coligadas, não
poderão fazer uso de recursos do Fundo Nacional da Cultura, criado pela  Lei
nº 7.505, de 2 de julho de 1986,  restabelecido pela  Lei nº 8.313, de 23 de
dezembro de 1991,  ou dos mecanismos de fomento e de incentivo previstos nas
Leis nº 8.685, de 20 de julho de 1993,  e  nº 8.313, de 23 de dezembro de
1991.

Art. 40. O art. 5º passa a viger 1 (um) ano após a promulgação desta Lei; o
inciso I do **caput** do art. 20 passa a viger 4 (quatro) anos após a
promulgação desta Lei; o art. 18 passa a viger 1 (um) ano após a promulgação
desta Lei e os  arts. 26  a 28 produzirão efeitos a partir do ano seguinte à
sua publicação.

Art. 41. Os arts.  16 a 23 deixarão de viger após 12 (doze) anos da
promulgação desta Lei.

Art. 42. A Anatel e a Ancine, no âmbito de suas respectivas competências,
regulamentarão as disposições desta Lei em até 180 (cento e oitenta) dias da
sua publicação, ouvido o parecer do Conselho de Comunicação Social.

Parágrafo único. Caso o Conselho de Comunicação Social não se manifeste no
prazo de 30 (trinta) dias do recebimento das propostas de regulamento, estas
serão consideradas referendadas pelo Conselho.

Art. 43. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 12 de setembro de 2011; 190º da Independência e 123º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
Guido Mantega  
Fernando Damata Pimentel  
Miriam belchior  
Paulo Bernardo Silva  
Anna Maria Buarque de Hollanda  
Aloizio Mercadante  
Luís Inácio Lucena adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.9.2011

ANEXO

(  Anexo I da Medida Provisória no 2.228-1, de 6 de setembro de 2001  )

“ANEXO I

.....................................................................................................................................................................................
..................................

Art. 33, inciso III:

a) Serviço Móvel Celular

|  a) base

b) repetidora

c) móvel

|

160,00

160,00

3,22  
  
---|---|---  
  
b) Serviço Limitado Móvel Especializado

|  a) base em área de até 300.000 habitantes

b) base em área acima de 300.000 até 700.000 habitantes

c) base acima de 700.000 habitantes

d) móvel

|

80,00

112,00

144,00

3,22  
  
c) Serviço Especial de TV por Assinatura

|

289,00  
  
d) Serviço Especial de Canal Secundário de Radiodifusão de Sons e Imagens

|

40,00  
  
e) Serviço Especial de Repetição de Televisão

|

48,00  
  
f) Serviço Especial de Repetição de Sinais de TV Via Satélite

|

48,00  
  
g) Serviço Especial de Retransmissão de Televisão

|

60,00  
  
h) Serviço Suportado por Meio de Satélite

|

a) terminal de sistema de comunicação global por satélite

b) estação terrena de pequeno porte com capacidade de transmissão e diâmetro
de antena inferior a 2,4m, controlada por estação central

c) estação terrena central controladora de aplicações de redes de dados e
outras

d) estação terrena de grande porte com capacidade de transmissão, utilizada
para sinais de áudio, vídeo, dados ou telefonia e outras aplicações, com
diâmetro de antena superior a 4,5m

e) estação terrena móvel com capacidade de transmissão

f) estação espacial geoestacionária (por satélite)

g) estação espacial não geostacionária (por sistema)

|

3,22

24,00

48,00

1.608,00

402,00

3.217,00

3.217,00  
  
i) Serviço de Distribuição Sinais Multiponto Multicanal

|  a) base em área de até 300.000 habitantes

b) base em área acima de 300.000 até 700.000 habitantes

c) base acima de 700.000 habitantes

|

1.206,00

1.608,00

2.011,00  
  
j) Serviço de TV a Cabo

|  a) base em área de até 300.000 habitantes

b) base em área acima de 300.000 até 700.000 habitantes

c) base acima de 700.000 habitantes

|

1.206,00

1.608,00

2.011,00  
  
k) Serviço de Distribuição de Sinais de TV por Meios Físicos

|

624,00  
  
l) Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens

|

a) estações instaladas nas cidades com população até 500.000 habitantes

b) estações instaladas nas cidades com população entre 500.001 e 1.000.000 de
habitantes

c) estações instaladas nas cidades com população entre 1.000.001 e 2.000.000
de habitantes

d) estações instaladas nas cidades com população entre 2.000.001 e 3.000.000
de habitantes

e) estações instaladas nas cidades com população entre 3.000.001 e 4.000.000
de habitantes

f) estações instaladas nas cidades com população entre 4.000.001 e 5.000.000
de habitantes

g) estações instaladas nas cidades com população acima de 5.000.000 de
habitantes

|

1.464,00

1.728,00

2.232,00

2.700,00

3.240,00

3.726,00

4.087,00  
  
m) Serviço Auxiliar de Radiodifusão e Correlatos - Ligação para Transmissão de
Programas, Reportagem Externa, Comunicação de Ordens, Telecomando, Telemando e
outros  
  
m.1) Televisão

|

120,00  
  
m .2) Televisão por Assinatura

|

120,00  
  
n) Serviço Telefônico Fixo Comutado - STFC

|  a) até 200 terminais

b) de 201 a 500 terminais

c) de 501 a 2.000 terminais

d) de 2.001 a 4.000 terminais

e) de 4.001 a 20.000 terminais

f) acima de 20.000 terminais

|

88,00

222,00

888,00

1.769,00

2.654,00

3.539,00  
  
o) Serviço de Comunicação de Dados Comutado

|

3.539,00  
  
p) Serviço de Distribuição de Sinais de Televisão e de Áudio por Assinatura
via Satélite - DTH

|

a) base com capacidade de cobertura nacional

b) estação terrena de grande porte com capacidade para transmissão de sinais
de televisão ou de áudio, bem como de ambos

|

2.011,00

1.608,00  
  
q) Serviço de Acesso condicionado

|

a) base em área de até 300.000 habitantes

b) base em área acima de 300.000 até 700.000 habitantes

c) base acima de 700.000 habitantes

d) base com capacidade de cobertura nacional

e) estação terrena de grande porte com capacidade para transmissão de sinais
de televisão ou de áudio, bem como de ambos

|

1.206,00

1.608,00

2.011,00

2.011,00

1.608,00  
  
r) Serviço de Comunicação Multimídia

|  a) base

b) repetidora

c) móvel

|

160,00

160,00

3,22  
  
s) Serviço Móvel Pessoal

|  a) base

b) repetidora

c) móvel

|

160,00

160,00

3,22  
  
* 

