#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2011.**

Texto compilado

Mensagem de veto

Produção de efeito

Conversão da Medida Provisória nº 540, de 2011

|

Institui o Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários para as
Empresas Exportadoras (Reintegra); dispõe sobre a redução do Imposto sobre
Produtos Industrializados (IPI) à indústria automotiva; altera a incidência
das contribuições previdenciárias devidas pelas empresas que menciona; altera
as Leis nº 11.774, de 17 de setembro de 2008, nº 11.033, de 21 de dezembro de
2004, nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, nº 10.865, de 30 de abril de 2004,
nº 11.508, de 20 de julho de 2007, nº 7.291, de 19 de dezembro de 1984, nº
11.491, de 20 de junho de 2007, nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999, e nº
9.294, de 15 de julho de 1996, e a Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de
agosto de 2001; revoga o art. 1º da Lei nº 11.529, de 22 de outubro de 2007, e
o art. 6º do Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de dezembro de 1977, nos termos que
especifica; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:  (Vigência)

Art. 1º É instituído o Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários
para as Empresas Exportadoras (Reintegra), com o objetivo de reintegrar
valores referentes a custos tributários federais residuais existentes nas suas
cadeias de produção.

Art. 2º No âmbito do Reintegra, a pessoa jurídica produtora que efetu e
exportação de bens manufaturados no País poderá apurar valor para fins de
ressarcir parcial ou integralmente o resíduo tributário federal existente na
sua cadeia de produção.

§ 1º O valor será calculado mediante a aplicação de percentual estabelecido
pelo Poder Executivo sobre a receita decorrente da exportação de bens
produzidos pela pessoa jurídica referida no  caput  .

§ 2º O Poder Executivo poderá fixar o percentual de que trata o § 1º entre
zero e 3% (três por cento), bem como poderá diferenciar o percentual aplicável
por setor econômico e tipo de atividade exercida.

§ 3º Para os efeitos deste artigo, considera-se bem manufaturado no País
aquele:

I – classificado em código da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados (Tipi), aprovada pelo  Decreto nº 6.006, de 28 de dezembro de
2006,  relacionado em ato do Poder Executivo; e

II – cujo custo dos insumos importados não ultrapasse o limite percentual do
preço de exportação, conforme definido em relação discriminada por tipo de
bem, constante do ato referido no inciso I deste parágrafo.

§ 4º A pessoa jurídica utilizará o valor apurado para:

I – efetuar compensação com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos
a tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
observada a legislação específica aplicável à matéria; ou

II – solicitar seu ressarcimento em espécie, nos termos e condições
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 5º Para os fins deste artigo, considera-se exportação a venda direta ao
exterior ou à empresa comercial exportadora com o fim específico de exportação
para o exterior.

§ 6º O disposto neste artigo não se aplica a:

I – empresa comercial exportadora; e

II – bens que tenham sido importados.

§ 7º A empresa comercial exportadora é obrigada ao recolhimento do valor
atribuído à empresa produtora vendedora se:

I – revender, no mercado interno, os produtos adquiridos para exportação; ou

II – no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da emissão da
nota fiscal de venda pela empresa produtora, não houver efetuado a exportação
dos produtos para o exterior.

§ 8º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado até o décimo
dia subsequente ao do vencimento do prazo estabelecido para a efetivação da
exportação, acrescido de multa de mora ou de ofício e de juros equivalentes à
taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), para
títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia
do mês subsequente ao da emissão da nota fiscal de venda dos produtos para a
empresa comercial exportadora até o último dia do mês anterior ao do
pagamento, e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.

~~ § 8º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado até o
décimo dia subsequente:  (Redação dada Medida Provisória nº 556, de 2011)  ~~
Sem eficácia

~~ I - ao da revenda no mercado interno; ou  (Incluído Medida Provisória nº
556, de 2011)  ~~ Sem eficácia

~~ II - ao do vencimento do prazo estabelecido para a efetivação da
exportação.  (Incluído Medida Provisória nº 556, de 2011)  ~~ Sem eficácia

§ 8º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado até o décimo
dia subsequente ao do vencimento do prazo estabelecido para a efetivação da
exportação, acrescido de multa de mora ou de ofício e de juros equivalentes à
taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), para
títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia
do mês subsequente ao da emissão da nota fiscal de venda dos produtos para a
empresa comercial exportadora até o último dia do mês anterior ao do
pagamento, e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.

§ 8º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado até o décimo
dia subsequente:  (Redação dada pela Lei nº 12.688, de 2012)

I - ao da revenda no mercado interno; ou  (Incluído pela Lei nº 12.688, de
2012)

II - ao do vencimento do prazo estabelecido para a efetivação da exportação.
(Incluído pela Lei nº 12.688, de 2012)

~~ § 9º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado acrescido
de multa de mora ou de ofício e de juros equivalentes à taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC, para títulos federais,
acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mês subsequente
ao da emissão da nota fiscal de venda dos produtos para a empresa comercial
exportadora até o último dia do mês anterior ao do pagamento, e de um por
cento no mês do pagamento.  ~~ ~~ (Incluído Medida Provisória nº 556, de 2011)
~~ Sem eficácia

§ 9º O recolhimento do valor referido no § 7º deverá ser efetuado acrescido de
multa de mora ou de ofício e de juros equivalentes à taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), para títulos federais,
acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mês subsequente
ao da emissão da nota fiscal de venda dos produtos para a empresa comercial
exportadora até o último dia do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por
cento) no mês do pagamento.  (Incluído pela Lei nº 12.688, de 2012)

~~ § 10. As pessoas jurídicas de que tratam os  arts. 11-A e 11-B da Lei nº
9.440, de 14 de março de 1997  , e o  art. 1º na Lei nº 9.826, de 23 de agosto
de 1999  ~~ ~~, poderão requerer o REINTEGRA. (Incluído Medida Provisória nº
556, de 2011)  ~~ Sem eficácia

§ 10. As pessoas jurídicas de que tratam os  arts. 11-A e 11-B da Lei nº
9.440, de 14 de março de 1997,  e o  art. 1º da Lei nº 9.826, de 23 de agosto
de 1999,  poderão requerer o Reintegra.  (Incluído pela Lei nº 12.688, de
2012)

~~ § 11. Do valor apurado referido no **caput :** (Incluído Medida Provisória
nº 556, de 2011)  ~~ Sem eficácia

~~ I - dezessete inteiros e oitenta e quatro centésimos por cento
corresponderão a crédito da Contribuição para o PIS/PASEP; e  (Incluído Medida
Provisória nº 556, de 2011)  ~~ Sem eficácia

~~ II - oitenta e dois inteiros e dezesseis centésimos por cento
corresponderão a crédito da COFINS.  (Incluído Medida Provisória nº 556, de
2011)  ~~ Sem eficácia

§ 11. Do valor apurado referido no **caput :** (Incluído pela Lei nº 12.688,
de 2012)

I - 17,84% (dezessete inteiros e oitenta e quatro centésimos por cento)
corresponderão a crédito da Contribuição para o PIS/Pasep; e  (Incluído pela
Lei nº 12.688, de 2012)

II - 82,16% (oitenta e dois inteiros e dezesseis centésimos por cento)
corresponderão a crédito da Cofins.  (Incluído pela Lei nº 12.688, de 2012)

§ 12. Não serão computados na apuração da base de cálculo da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins os valores ressarcidos no âmbito do Reintegra.
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

Art. 3º O Reintegra aplicar-se-á às exportações realizadas até 31 de dezembro
de 2012.

~~ Art. 3º ~~ ~~O Reintegra será aplicado às exportações realizadas até 31 de
dezembro de 2013. (Redação dada pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  ~~
(Vigência encerrada)

Art. 3º O Reintegra aplicar-se-á às exportações realizadas até 31 de dezembro
de 2012.

Art. 3º O Reintegra aplicar-se-á às exportações realizadas:  (Redação dada
pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)

I - de 4 de junho de 2013 até 31 de dezembro de 2013; e  (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)

II - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

Art. 4º O art. 1º da  Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 1º  As pessoas jurídicas, nas hipóteses de aquisição no mercado
> interno ou de importação de máquinas e equipamentos destinados à produção de
> bens e prestação de serviços, poderão optar pelo desconto dos créditos da
> Contribuição para o Programa de Integração Social/Programa de Formação do
> Patrimônio do Servidor Público (PIS/Pasep) e da Contribuição para
> Financiamento da Seguridade Social (Cofins) de que tratam o  inciso III do §
> 1º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  o  inciso III do
> § 1º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  e o  § 4º do
> art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  da seguinte forma:
>>

>> I – no prazo de 11 (onze) meses, no caso de aquisições ocorridas em agosto
de 2011;

>>

>> II – no prazo de 10 (dez) meses, no caso de aquisições ocorridas em
setembro de 2011;

>>

>> III – no prazo de 9 (nove) meses, no caso de aquisições ocorridas em
outubro de 2011;

>>

>> IV – no prazo de 8 (oito) meses, no caso de aquisições ocorridas em
novembro de 2011;

>>

>> V – no prazo de 7 (sete) meses, no caso de aquisições ocorridas em dezembro
de 2011;

>>

>> VI – no prazo de 6 (seis) meses, no caso de aquisições ocorridas em janeiro
de 2012;

>>

>> VII – no prazo de 5 (cinco) meses, no caso de aquisições ocorridas em
fevereiro de 2012;

>>

>> VIII – no prazo de 4 (quatro) meses, no caso de aquisições ocorridas em
março de 2012;

>>

>> IX – no prazo de 3 (três) meses, no caso de aquisições ocorridas em abril
de 2012;

>>

>> X – no prazo de 2 (dois) meses, no caso de aquisições ocorridas em maio de
2012;

>>

>> XI – no prazo de 1 (um) mês, no caso de aquisições ocorridas em junho de
2012; e

>>

>> XII – imediatamente, no caso de aquisições ocorridas a partir de julho de
2012.

>>

>> § 1º Os créditos de que trata este artigo serão determinados:

>>

>> I – mediante a aplicação dos percentuais previstos no  caput do art. 2º da
Lei nº 10.637, de 2002,  e no  caput do art. 2º da Lei nº 10.833, de 2003,
sobre o valor correspondente ao custo de aquisição do bem, no caso de
aquisição no mercado interno; ou

>>

>> II – na forma prevista no  § 3º do art. 15 da Lei nº 10.865, de 2004,  no
caso de importação.

>>

>> § 2º O disposto neste artigo aplica-se aos bens novos adquiridos ou
recebidos a partir de 3 de agosto de 2011.

>>

>> § 3º O regime de desconto de créditos no prazo de 12 (doze) meses continua
aplicável aos bens novos adquiridos ou recebidos a partir do mês de maio de
2008 e anteriormente a 3 de agosto de 2011.” (NR)

Art. 5º As empresas fabricantes, no País, de produtos classificados nas
posições 87.01 a 87.06 da Tipi, aprovada pelo  Decreto nº 6.006, de 2006,
observados os limites previstos nos  incisos I  e  II do art. 4º do Decreto-
Lei nº 1.199, de 27 de dezembro de 1971,  poderão usufruir da redução das
alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), mediante ato do
Poder Executivo, com o objetivo de estimular a competitividade, a agregação de
conteúdo nacional, o investimento, a inovação tecnológica e a produção local.
~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~ (Regulamento)

§ 1º A redução de que trata o  caput  :  ~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de
2012)  ~~ ~~ (Vigência)  ~~

I – deverá observar, atendidos os requisitos estabelecidos em ato do Poder
Executivo, níveis de investimento, de inovação tecnológica e de agregação de
conteúdo nacional;  ~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)  ~~ ~~
(Vigência)  ~~

~~ II – poderá ser usufruída até 31 de julho de 2016; e  (Vide Medida
Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

~~ II - poderá ser usufruída até 31 de dezembro de 2017; e  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~

II - poderá ser usufruída até 31 de dezembro de 2017; e  (Redação dada pela
Lei nº 12.844, de 2013)

III – abrangerá os produtos indicados em ato do Poder Executivo.  ~~ (Vide
Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

§ 2º Para fins deste artigo, o Poder Executivo definirá:  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

I – os percentuais da redução de que trata o  caput  , podendo diferenciá-los
por tipo de produto, tendo em vista os critérios estabelecidos no § 1º ; e  ~~
(Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

II – a forma de habilitação da pessoa jurídica.  ~~ (Vide Medida Provisória nº
563, de 2012) (Vigência)  ~~

§ 3º A redução de que trata o  caput  não exclui os benefícios previstos nos
arts. 11-A  e  11-B da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997,  e no  art. 1º da
Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999,  e o regime especial de tributação de
que trata o  art. 56 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de
2001,  nos termos, limites e condições estabelecidos em ato do Poder
Executivo.  ~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de 2012) (Vigência)  ~~

Art. 6º A redução de que trata o art. 5º aplica-se aos produtos de procedência
estrangeira classificados nas posições 87.01 a 87.06 da Tipi, observado o
disposto no inciso III do § 1º do art. 5º , atendidos os limites e condições
estabelecidos em ato do Poder Executivo.  ~~ (Vide Medida Provisória nº 563,
de 2012)  ~~ ~~ (Vigência)  ~~ (Regulamento)

§ 1º Respeitados os acordos internacionais dos quais a República Federativa do
Brasil seja signatária, o disposto no  caput  aplica-se somente no caso de
saída dos produtos importados de estabelecimento importador pertencente a
pessoa jurídica fabricante que atenda aos requisitos mencionados nos §§ 1º e
2º do art. 5º .  ~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

§ 2º A exigência de que trata o § 1º não se aplica às importações de veículos
realizadas ao amparo de acordos internacionais que contemplem programas de
integração específicos, nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo.
~~ (Vide Medida Provisória nº 563, de 2012)  ~~ ~~ (Vigência)  ~~

~~Art. 7º Até 31 de dezembro de 2014, a contribuição devida pelas empresas que
prestam exclusivamente os serviços de Tecnologia da Informação (TI) e de
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), referidos no § 4º do art. 14 da
Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008,  incidirá sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III
do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  à alíquota de 2,5% (dois
inteiros e cinco décimos por cento). ~~

~~ Art. 7º Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos incisos I e  III do
art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , à alíquota de dois por
cento, as empresas que prestam os serviços referidos nos  §§ 4º e 5º do art.
14 da Lei nº 11.774, de 2008,  e as empresas do setor hoteleiro enquadradas na
subclasse 5510-8/01 da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE
2.0).  (Redação dada pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

A ~~rt. 7º Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos incisos I e III do
art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  à alíquota de 2% (dois por
cento):  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~ ~~ Produção de efeito
e vigência  (Vide Decreto nº 7.828, de 2012)  (Regulamento)  ~~

~~Art.7º~~ ~~Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos~~ incisos I  ~~e~~ ~~ III do caput do art. 22 da
Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , à alíquota de dois por cento:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 651, de 2014)  ~~

~~ Art. 7º  Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos  incisos I  e  III do  caput  do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  , à alíquota de 2% (dois por cento):  (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 669, de 2015)
~~ Sem eficácia  ~~

~~ Art. 7º Poderão contribuir sobre o valor da receita bruta, excluídos as
vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos  incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  :  (Redação dada pela Lei nº 13.161, de 2015)
(Vigência)  (Vide Lei nº 13.161, de 2015)  ~~

Art. 7º Até 31 de dezembro de 2020, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III
do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991 :  ( Redação dada
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ Art. 7º Até 31 de dezembro de 2021, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I e  III
do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991: (Redação dada
pela Lei nº14.020, de 2020)~~

Art. 7º Até 31 de dezembro de 2023, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I e  III
do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991: (Redação dada
pela Lei nº 14.288, de 2021)

~~I - as empresas que prestam os serviços referidos nos §§ 4º e 5º do art. 14
da Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008 ; (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012) (Produção de efeito e vigência) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017) (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)  ~~(Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017) ~~ (Vigência encerrada)

~~ II - as empresas do setor hoteleiro enquadradas na subclasse 5510-8/01 da
Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE 2.0;  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência  ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência encerrada)

I - as empresas que prestam os serviços referidos nos  §§ 4º e 5º do art. 14
da Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008 ;  (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012)  (Produção de efeito e vigência)

~~ II - as empresas do setor hoteleiro enquadradas na subclasse 5510-8/01 da
Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE 2.0;  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  ~~ ~~ (Produção de efeito e vigência)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

III - as empresas de transporte rodoviário coletivo de passageiros, com
itinerário fixo, municipal, intermunicipal em região metropolitana,
intermunicipal, interestadual e internacional enquadradas nas classes 4921-3 e
4922-1 da CNAE 2.0 .  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

~~ IV - as empresas do setor de construção civil, enquadradas nos grupos 412,
432, 433 e 439 da CNAE 2.0.  (Incluído pela Medida Provisória nº 601, de 2012)
(Vigência)  ~~ (Vigência encerrada)

IV - as empresas do setor de construção civil, enquadradas nos grupos 412,
432, 433 e 439 da CNAE 2.0;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)
(Vigência)

V - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

V - ~~ as empresas de transporte rodoviário coletivo de passageiros por
fretamento e turismo municipal, intermunicipal em região metropolitana,
intermunicipal, interestadual e internacional, enquadradas na classe 4929-9 da
CNAE 2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência)
~~ (Vigência encerrada)

V - as empresas de transporte ferroviário de passageiros, enquadradas nas
subclasses 4912-4/01 e 4912-4/02 da CNAE 2.0;  (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Vigência)

VI - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ VI - ~~ as  empresas de transporte ferroviário de passageiros, enquadradas
nas subclasses 4912-4/01 e 4912-4/02 da CNAE 2.0;  ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência)  ~~ ~~ Vigência encerrada  ~~

VI - as empresas de transporte metroferroviário de passageiros, enquadradas na
subclasse 4912-4/03 da CNAE 2.0;  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)
(Vigência)

VII - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ VII - ~~ as  ~~empresas~~ de transporte metroferroviário de passageiros,
enquadradas na subclasse 4912-4/03 da CNAE 2.0;  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência)  ~~ ~~ Vigência encerrada  ~~

VII - as empresas de construção de obras de infraestrutura, enquadradas nos
grupos 421, 422, 429 e 431 da CNAE 2.0.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de
2013)  (Vigência)

VIII - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ VIII - ~~ as empresas que prestam os serviços classificados na Nomenclatura
Brasileira de Serviços - NBS, instituída pelo Decreto nº 7.708, de 2 de abril
de 2012, nos códigos 1.1201.25.00, 1.1403.29.10, 1.2001.33.00, 1.2001.39.12,
1.2001.54.00, 1.2003.60.00 e 1.2003.70.00;  ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.844, de 2013)

IX - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ IX - ~~ ~~as~~ empresas de construção de obras de infraestrutura,
enquadradas nos grupos 421, 422, 429 e 431 da CNAE 2.0;  ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~
(Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)

X - (VETADO); e  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ X - ~~ as  ~~empresas~~ de engenharia e arquitetura enquadradas no grupo
711 da CNAE 2.0; e  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)
(Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)

XI - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ XI - ~~ as empresas de manutenção, reparação e instalação de máquinas e
equipamentos enquadrados nas classes 3311-2, 3312-1, 3313-9, 3314-7, 3319-8,
3321-0 e 3329-5 da CNAE 2.0.  ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 612,
de 2013)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844,
de 2013)

XII  \- (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)  Vigência

XIII  \- (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)  Vigência

~~ § 1º Durante a vigência deste artigo, as empresas abrangidas pelo  caput  e
pelos §§ 3º e 4º deste artigo não farão jus às reduções previstas no  caput
~~ ~~do art. 14 da Lei nº 11.774, de 2008.  ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência encerrada)

§ 1º Durante a vigência deste artigo, as empresas abrangidas pelo  caput  e
pelos §§ 3º e 4º deste artigo não farão jus às reduções previstas no  caput
do  art. 14 da Lei nº 11.774, de 2008.

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica a empresas que exerçam
exclusivamente as atividades de representante, distribuidor ou revendedor de
programas de computador.

~~ § 2º O disposto neste artigo não se aplica a empresas que exerçam as
atividades de representante, distribuidor ou revendedor de programas de
computador, cuja receita bruta decorrente dessas atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total.  (Redação
dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência  ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  (Vigência
encerrada)  ( ~~Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)~~ (Vigência encerrada)

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica a empresas que exerçam as
atividades de representante, distribuidor ou revendedor de programas de
computador, cuja receita bruta decorrente dessas atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total.  (Redação
dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

~~ § 3º No caso de empresas de TI e de TIC que se dediquem a outras
atividades, além das previstas no  caput  , até 31 de dezembro de 2014, o
cálculo da contribuição obedecerá:  ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
563, de 2012)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção
de efeito e vigência

~~ I – ao disposto no  caput  quanto à parcela da receita bruta correspondente
aos serviços relacionados no  caput  ; e  ~~ ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.715, de
2012)  Produção de efeito e vigência

~~ II – ao disposto nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei nº 8.212, de
1991,  reduzindo-se o valor da contribuição a recolher ao percentual
resultante da razão entre a receita bruta de atividades não relacionadas aos
serviços de que trata o  caput  e a receita bruta total.  ~~ ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº
12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se também às empresas prestadoras dos
serviços referidos no  § 5º do art. 14 da Lei nº 11.774, de 2008.  ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

§ 5º (VETADO).

~~ § 6º No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços
referidos no  caput  , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo
art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  a empresa contratante deverá
reter 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da nota
fiscal ou fatura de prestação de serviços.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012)  Produção de efeito e vigência  ~~

§ 6º No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços referidos
no  caput  , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo  art. 31
da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  e para fins de elisão da
responsabilidade solidária prevista no  inciso VI do art. 30 da Lei nº 8.212,
de 24 de julho de 1991,  a empresa contratante deverá reter 3,5% (três
inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da nota fiscal ou da fatura
de prestação de serviços.  (Redação dada pela Lei nº 12.995, de 2014)

~~ § 7  º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~

~~§ 7º~~ ~~Serão aplicadas às empresas referidas no inciso IV do **caput** as
seguintes regras: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)
(Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~

~~ I - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI a
partir do dia 1º ~~ ~~de abril de 2013, o recolhimento da contribuição
previdenciária ocorrerá na forma do **caput,** até o seu término; ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~

~~ II - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI até o
dia 31 de março de 2013, o recolhimento da contribuição previdenciária
ocorrerá na forma dos  incisos I  e ~~ ~~III do **caput** do art. 22 da Lei nº
~~ ~~8.212, de 1991~~ ~~, até o seu término; e~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~

~~ III - no cálculo da contribuição incidente sobre a receita bruta, serão
excluídas da base de cálculo, observado o disposto no art. 9º ~~ ~~, as
receitas provenientes das obras a que se refere o inciso II.~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)  Vigência
encerrada  ~~

§ 7º As empresas relacionadas no inciso IV do  caput  poderão antecipar para 4
de junho de 2013 sua inclusão na tributação substitutiva prevista neste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 8º A antecipação de que trata o § 7º será exercida de forma irretratável
mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da contribuição
substitutiva prevista no  caput  , relativa a junho de 2013.  (Incluído pela
Lei nº 12.844, de 2013)

§ 9º Serão aplicadas às empresas referidas no inciso IV do  caput  as
seguintes regras:  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

I - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI até o dia
31 de março de 2013, o recolhimento da contribuição previdenciária deverá
ocorrer na forma dos  incisos I  e  III do caput  do art. 22 da Lei nº 8.212,
de 24 de julho de 1991  , até o seu término;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de
2013)

II - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI no
período compreendido entre 1º de abril de 2013 e 31 de maio de 2013, o
recolhimento da contribuição previdenciária deverá ocorrer na forma do  caput
, até o seu término;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vide Lei nº
13.161, de 2015)  (Vigência)

III - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI no
período compreendido entre 1º de junho de 2013 até o último dia do terceiro
mês subsequente ao da publicação desta Lei, o recolhimento da contribuição
previdenciária poderá ocorrer, tanto na forma do  caput  , como na forma dos
incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991
;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vide Lei nº 13.161, de 2015)
(Vigência)

IV - para as obras matriculadas no Cadastro Específico do INSS - CEI após o
primeiro dia do quarto mês subsequente ao da publicação desta Lei, o
recolhimento da contribuição previdenciária deverá ocorrer na forma do  caput
, até o seu término;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vide Lei nº
13.161, de 2015)  (Vigência)

V - no cálculo da contribuição incidente sobre a receita bruta, serão
excluídas da base de cálculo, observado o disposto no art. 9º , as receitas
provenientes das obras cujo recolhimento da contribuição tenha ocorrido na
forma dos  incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991  .  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 10. A opção a que se refere o inciso III do § 9º será exercida de forma
irretratável mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da
contribuição previdenciária na sistemática escolhida, relativa a junho de 2013
e será aplicada até o término da obra.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 11. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 12. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~ Art. 7º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 7º será de 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), exceto para
as empresas de **call center** referidas no inciso I e as constantes dos
incisos III, V e VI, todos do **caput** do art. 7º , que contribuirão à
alíquota de 3% (três por cento).  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)
(Vigência)  ~~

Art. 7º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no art.
7º  será de 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), exceto para as
empresas de  **call center** referidas no inciso I, que contribuirão à
alíquota de 3% (três por cento), e para as empresas identificadas nos incisos
III, V e VI, todos do **caput** do art. 7º , que contribuirão à alíquota de 2%
(dois por cento).  (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)  (Vigência)

~~ Art. 7º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 7º ~~ será de:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 774, de 2017)
(Produção de efeito)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~

I - 2% (dois por cento), para as empresas identificadas nos incisos III, V e
VI do **caput** do art. 7º  ; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 774, de
2017)  (Produção de efeito)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~

II - 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), para as empresas
identificadas nos incisos IV e VII do **caput** do art. 7º .  (Incluído pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017)  ~~

~~ Art. 7º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 7º  será de 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), exceto para
as empresas de  **call center** referidas no inciso I, que contribuirão à
alíquota de 3% (três por cento), e para as empresas identificadas nos incisos
III, V e VI, todos do **caput** do art. 7º , que contribuirão à alíquota de 2%
(dois por cento).  (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)  (Vigência)  ~~

~~ Art. 7º-A.  A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 7º será de:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 774, de 2017)
(Produção de efeito)  ~~ (Vigência encerrada)

I - 2% (dois por cento), para as empresas identificadas nos incisos III, V e
VI do **caput** do art. 7º ; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 774, de
2017)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)

II - 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), para as empresas
identificadas nos incisos IV e VII do **caput** do art. 7º .  (Incluído pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)

Art. 7º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no art.
7º  será de 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento), exceto para as
empresas de  **call center** referidas no inciso I, que contribuirão à
alíquota de 3% (três por cento), e para as empresas identificadas nos incisos
III, V e VI, todos do **caput** do art. 7º , que contribuirão à alíquota de 2%
(dois por cento).  (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)  (Vigência)

~~ Art. 8º Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), em
substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da
Lei nº 8.212, de 1991  , as empresas que fabriquem os produtos classificados
na Tipi, aprovada pelo  Decreto nº 6.006, de 2006  :  ~~

~~ Art. 8º Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de um por cento, em substituição às contribuições
previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991  , as
empresas que fabricam os produtos classificados na TIPI, aprovada pelo
Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011  , nos códigos referidos no  Anexo
a esta Lei  .  (Redação dada pela Medida Provisória nº 563, de 2012)
(Vigência)  ~~

Art. 8º  Até 31 de dezembro de 2014  , contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1% (um por cento), em substituição às contribuições
previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de
1991  , as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada
pelo  Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011  , nos códigos referidos no
Anexo desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência  (  Vide Medida Provisória nº 582, de 2012  )  (Regulamento)

Art. 8º  Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de um por cento, em substituição às contribuições
previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991,  as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada
pelo  Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011,  nos códigos referidos no
Anexo I  .  (Redação dada pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  Vigência
(Vigência encerrada)

Art. 8º  Até 31 de dezembro de 2014  , contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1% (um por cento), em substituição às contribuições
previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de
1991  , as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada
pelo  Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011  , nos códigos referidos no
Anexo desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência  (  Vide Medida Provisória nº 582, de 2012  )  (Regulamento)

Art. 8º Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1% (um por cento), em substituição às contribuições
previstas nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de
1991  , as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada
pelo  Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de 2011  , nos códigos referidos no
Anexo I.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

Art. 8º Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, à alíquota de um por
cento, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III do
caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  ,  as empresas que
fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada pelo  Decreto nº 7.660,
de 23 de dezembro de 2011  ,  nos códigos referidos no  Anexo I  .  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 651, de 2014)

Art. 8º Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, à alíquota de 1% (um por
cento), em substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III do
caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , as empresas que
fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada pelo  Decreto nº 7.660,
de 23 de dezembro de 2011  , nos códigos referidos no  Anexo I.  (Redação dada
pela Lei nº 13.043, de 2014)  (Vide Medida Provisória nº 669, de 2015)  ~~ Sem
eficácia  ~~

Art. 8º Poderão contribuir sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos  incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  , as empresas que fabricam os produtos
classificados na  Tipi, aprovada pelo Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de
2011,  nos códigos referidos no  Anexo I  .  (Redação dada pela Lei nº 13.161,
de 2015)  (Vigência)

I – nos códigos 3926.20.00, 40.15, 42.03, 43.03, 4818.50.00, 63.01 a 63.05,
6812.91.00, 9404.90.00 e nos capítulos 61 e 62;  ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

~~ II – nos códigos 4202.11.00, 4202.21.00, 4202.31.00, 4202.91.00,
4205.00.00, 6309.00, 64.01 a 64.06; ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
563, de 2012)  (Vigência)  ~~

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

III – nos códigos 41.04, 41.05, 41.06, 41.07 e 41.14;  ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

~~ IV – nos códigos 8308.10.00, 8308.20.00, 96.06.10.00, 9606.21.00 e
9606.22.00; e ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 563, de 2012)
(Vigência)  ~~

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

~~ V – no código 9506.62.00.  ~~ ~~~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
563, de 2012)  (Vigência)  ~~

V - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

~~ Parágrafo único. No caso de empresas que se dediquem a outras atividades,
além das previstas no ~~ ~~caput , o cálculo da contribuição obedecerá:  ~~
~~~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

~~ I – ao disposto no  caput  quanto à parcela da receita bruta correspondente
aos produtos relacionados nos seus incisos I a V; e  ~~ ~~~~ ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

~~ II – ao disposto nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991
, reduzindo-se o valor da contribuição a recolher ao percentual resultante da
razão entre a receita bruta de atividades não relacionadas à fabricação dos
produtos arrolados nos incisos I a V do  caput  e a receita bruta total  ~~
~~.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

~~ § 1º O disposto no  caput  :  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
Produção de efeito e vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de
2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº
794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ I - aplica-se apenas em relação aos produtos industrializados pela empresa;
(Incluído pela Lei nº 12.715)  Produção de efeito e vigência  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ II - não se aplica:  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)
(Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de
2017)  (Vigência encerrada)

~~ a) a empresas que se dediquem a outras atividades, além das previstas no
caput  , cuja receita bruta decorrente dessas outras atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total; e
(Incluída pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

~~ b) aos fabricantes de automóveis, comerciais leves (camionetas, picapes,
utilitários, vans e furgões), caminhões e chassis com motor para caminhões,
chassis com motor para ônibus, caminhões-tratores, tratores agrícolas e
colheitadeiras agrícolas autopropelidas.  (Incluída pela Lei nº 12.715, de
2012)  Produção de efeito e vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº 774,
de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória
nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~c) às empresas aéreas internacionais de bandeira estrangeira de países que
estabeleçam, em regime de reciprocidade de tratamento, isenção tributária às
receitas geradas por empresas aéreas brasileiras. (Incluída pela Medida
Provisória nº 601, de 2012)  (Vigência encerrada)  ~~

~~ c) às empresas aéreas internacionais de bandeira estrangeira de países que
estabeleçam, em regime de reciprocidade de tratamento, isenção tributária às
receitas geradas por empresas aéreas brasileiras.  (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ § 2º Para efeito do inciso I do § 1º , devem ser considerados os conceitos
de industrialização e de industrialização por encomenda previstos na
legislação do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI.  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ § 3º O disposto no  caput  também se aplica às empresas:  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ I - de manutenção e reparação de aeronaves, motores, componentes e
equipamentos correlatos;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de
efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de
efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)
(Vigência encerrada)

II - de transporte aéreo de carga;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
(Produção de efeito)

~~ II - de transporte aéreo de carga e de serviços auxiliares ao transporte
aéreo de carga;  (Redação dada pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

III - de transporte aéreo de passageiros regular;  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)

~~ III - de transporte aéreo de passageiros regular e de serviços auxiliares
ao transporte aéreo de passageiros regular;  (Redação dada pela Lei nº 13.161,
de 2015)  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)
(Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de
2017)  (Vigência encerrada)

~~ IV - de transporte marítimo de carga na navegação de cabotagem;  (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ V - de transporte marítimo de passageiros na navegação de cabotagem;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ VI - de transporte marítimo de carga na navegação de longo curso;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ VII - de transporte marítimo de passageiros na navegação de longo curso;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ VIII - de transporte por navegação interior de carga;  (Incluído pela Lei
nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ IX - de transporte por navegação interior de passageiros em linhas
regulares; e  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

~~ X - de navegação de apoio marítimo e de apoio portuário.  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XI - de manutenção e reparação de embarcações;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 601, de 2012)  (Vigência)  (Vigência encerrada)

~~ XI - de manutenção e reparação de embarcações;  (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de
2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº
794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XII - de varejo que exercem as atividades listadas no Anexo II.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  (Vigência)  (Vigência encerrada)

~~ XII - de varejo que exercem as atividades listadas no Anexo II desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XIII -  (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

XIII -  empresas que realizam operações de carga, descarga e armazenagem de
contâineres em portos organizados, enquadrados nas classes 5212-5 e 5231-1 da
CNAE 2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)

~~ XIII - que realizam operações de carga, descarga e armazenagem de
contêineres em portos organizados, enquadradas nas classes 5212-5 e 5231-1 da
CNAE 2.0;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XIV -  (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

XIV - de transporte aéreo de passageiros e de carga não regular (táxi-aéreo),
nos termos da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986, enquadradas na classe
5112-9 da CNAE 2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)
(Vigência encerrada)

~~ XIV - de transporte rodoviário de cargas, enquadradas na classe 4930-2 da
CNAE 2.0;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XV -  (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

XV - de transporte rodoviário de cargas, enquadradas na classe 4930-2 da CNAE
2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)

~~ XV - de transporte ferroviário de cargas, enquadradas na classe 4911-6 da
CNAE 2.0; e  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado
pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência
encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

XVI -  (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

XVI - de agenciamento marítimo de navios, enquadradas na classe 5232-0 da CNAE
2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)

~~ XVI - jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens de que
trata a Lei nº 10.610, de 20 de dezembro de 2002, enquadradas nas classes
1811-3, 5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9, 6010-1, 6021-7 e 6319-4 da
CNAE 2.0.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ XVII - de transporte por navegação de travessia, enquadradas na classe
5091-2 da CNAE 2.0;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)
(Vigência encerrada)  (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado pela
Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada
~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ XVIII -  de prestação de serviços de infraestrutura aeroportuária,
enquadradas na classe 5240-1 da CNAE 2.0;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  (Revogado pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção
de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)
(Vigência encerrada)

~~ XIX - de transporte ferroviário de cargas, enquadradas na classe 4911-6 da
CNAE 2.0; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ XX - jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens de que
trata a Lei nº 10.610, de 20 de dezembro de 2002, enquadradas nas classes
1811-3, 5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9, 6010-1, 6021-7 e 6319-4 da
CNAE 2.0.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

§ 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo referido no
caput  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:  (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

§ 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo I referido no
**caput** os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  (Vigência encerrada)

§ 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo referido no
caput  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:  (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

~~ § 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo I referido
no  caput  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:  (Redação
dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ I - 9503.00.10, 9503.00.21, 9503.00.22, 9503.00.29, 9503.00.31, 9503.00.39,
9503.00.40, 9503.00.50, 9503.00.60, 9503.00.70, 9503.00.80, 9503.00.91,
9503.00.97, 9503.00.98, 9503.00.99;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
Produção de efeito e vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de
2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº
794 de 2017)  (Vigência encerrada)

II –  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de
efeito)  ~~ Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)
(Vigência encerrada)

~~ § 5º No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços
referidos no § 3º , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo
art. 31 da Lei nº  8.212, de 1991,  a empresa contratante deverá reter 3,5%
(três inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da nota fiscal ou
fatura de prestação de serviços.  (Incluído pela Medida Provisória nº 601, de
2012)  (Vigência)  (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de
2017)  (Vigência encerrada)

~~ § 5º No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços
referidos no § 3º , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo
art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , a empresa contratante
deverá reter 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da
nota fiscal ou fatura de prestação de serviços.  (Incluído pela Lei nº 12.844,
de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)
(Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de
2017)  (Vigência encerrada)

§  6º  (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

§ 6º Consideram-se empresas jornalísticas, para os fins do inciso XX do § 3º ,
aquelas que têm a seu cargo a edição de jornais, revistas, boletins e
periódicos, ou a distribuição de noticiário por qualquer plataforma, inclusive
em portais de conteúdo da Internet.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
612, de 2013)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)

~~ § 6º As empresas relacionadas na alínea _c_ do inciso II do § 1º poderão
antecipar para 1º de junho de 2013 sua exclusão da tributação substitutiva
prevista no  caput  .  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

§  7º  (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ § 7º A antecipação de que trata o § 6º será exercida de forma irretratável
mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da contribuição
previdenciária prevista nos  incisos I  e  III do  caput  do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  , relativa a junho de 2013.  (Redação dada pela
Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774,
de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória
nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

§  8º  (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)

~~ § 8º As empresas relacionadas nos incisos XI e XII do § 3º poderão
antecipar para 4 de junho de 2013 sua inclusão na tributação substitutiva
prevista neste artigo.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

~~ § 9º A antecipação de que trata o § 8º será exercida de forma irretratável
mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da contribuição
substitutiva prevista no  caput  , relativa a junho de 2013.  (Incluído pela
Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774,
de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória
nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ § 10. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)

§ 11. O disposto no inciso XII do § 3º do  caput  deste artigo e no Anexo II
desta Lei não se aplica:  (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)  (Revogado
pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  ~~ Vigência
encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ I - às empresas de varejo dedicadas exclusivamente ao comércio fora de
lojas físicas, realizado via internet, telefone, catálogo ou outro meio
similar; e  (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)  (Revogado pela Medida
Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~
(Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

~~ II - às lojas ou rede de lojas com características similares a
supermercados, que comercializam brinquedos, vestuário e outros produtos, além
de produtos alimentícios cuja participação, no ano calendário anterior, seja
superior a 10% (dez por cento) da receita total.  (Incluído pela Lei nº
12.873, de 2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção
de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)
(Vigência encerrada)

~~ Art. 8º  Poderão contribuir sobre o valor da receita bruta, excluídas as
vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos  incisos I e III do **caput** do art. 22 da Lei n
º 8.212, de 1991  , as empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de
sons e imagens de que trata a  Lei n  º 10.610, de 20 de dezembro de 2002  ,
enquadradas nas classes 1811-3, 5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9,
6010-1, 6021-7 e 6319-4 da CNAE 2.0.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência encerrada)

Art. 8º Poderão contribuir sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos  incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  , as empresas que fabricam os produtos
classificados na  Tipi, aprovada pelo Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de
2011,  nos códigos referidos no  Anexo I  .  (Redação dada pela Lei nº 13.161,
de 2015)  (Vigência)

~~ Art. 8º Até 31 de dezembro de 2020, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I  e  III
do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991 :  ~~ (Redação
dada pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ Art. 8º Até 31 de dezembro de 2021, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I e  III
do **caput** do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991: (Redação dada
pela Lei nº14.020, de 2020)~~

Art. 8º Até 31 de dezembro de 2023, poderão contribuir sobre o valor da
receita bruta, excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, em substituição às contribuições previstas nos  incisos I e  III
do **caput** do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991: (Redação dada
pela Lei nº 14.288, de 2021)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

IV - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

V - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

VI - as empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens de
que trata a  Lei nº 10.610, de 20 de dezembro de 2002,  enquadradas nas
classes 1811-3, 5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9, 6010-1, 6021-7 e
6319-4 da CNAE 2.0;  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

VII - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

VIII - as empresas que fabriquem os produtos classificados na Tipi nos
códigos:  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

a) 3926.20.00, 40.15, 42.03, 43.03, 4818.50.00, 6505.00, 6812.91.00,
8804.00.00, e nos capítulos 61 a 63;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

b) 64.01 a 64.06;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

c) 41.04, 41.05, 41.06, 41.07 e 41.14;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

d) 8308.10.00, 8308.20.00, 96.06 e 96.07;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de
2018)  (Vigência)

e) 87.02, exceto 8702.90.10, e 87.07;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

f) (VETADO);  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

g) 4016.93.00; 7303.00.00; 7304.11.00; 7304.19.00; 7304.22.00; 7304.23.10;
7304.23.90; 7304.24.00; 7304.29.10; 7304.29.31; 7304.29.39; 7304.29.90;
7305.11.00; 7305.12.00; 7305.19.00; 7305.20.00; 7306.11.00; 7306.19.00;
7306.21.00; 7306.29.00; 7308.20.00; 7308.40.00; 7309.00.10; 7309.00.90;
7311.00.00; 7315.11.00; 7315.12.10; 7315.12.90; 7315.19.00; 7315.20.00;
7315.81.00; 7315.82.00; 7315.89.00; 7315.90.00; 8307.10.10; 8401; 8402; 8403;
8404; 8405; 8406; 8407; 8408; 8410; 8439; 8454; 8412 (exceto 8412.2,
8412.30.00, 8412.40, 8412.50, 8418.69.30, 8418.69.40); 8413; 8414; 8415; 8416;
8417; 8418; 8419; 8420; 8421; 8422 (exceto 8422.11.90 e 8422.19.00); 8423;
8424; 8425; 8426; 8427; 8428; 8429; 8430; 8431; 8432; 8433; 8434; 8435; 8436;
8437; 8438; 8439; 8440; 8441; 8442; 8443; 8444; 8445; 8446; 8447; 8448; 8449;
8452; 8453; 8454; 8455; 8456; 8457; 8458; 8459; 8460; 8461; 8462; 8463; 8464;
8465; 8466; 8467; 8468; 8470.50.90; 8470.90.10; 8470.90.90; 8472; 8474; 8475;
8476; 8477; 8478; 8479; 8480; 8481; 8482; 8483; 8484; 8485; 8486; 8487; 8501;
8502; 8503; 8505; 8514; 8515; 8543; 8701.10.00; 8701.30.00; 8701.94.10;
8701.95.10; 8704.10.10; 8704.10.90; 8705.10.10; 8705.10.90; 8705.20.00;
8705.30.00; 8705.40.00; 8705.90.10; 8705.90.90; 8706.00.20; 8707.90.10;
8708.29.11; 8708.29.12; 8708.29.13; 8708.29.14; 8708.29.19; 8708.30.11;
8708.40.11; 8708.40.19; 8708.50.11; 8708.50.12; 8708.50.19; 8708.50.91;
8708.70.10; 8708.94.11; 8708.94.12; 8708.94.13; 8709.11.00; 8709.19.00;
8709.90.00; 8716.20.00; 8716.31.00; 8716.39.00; 9015; 9016; 9017; 9022; 9024;
9025; 9026; 9027; 9028; 9029; 9031; 9032; 9506.91.00; e 9620.00.00;  (Incluída
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

h) (VETADO);  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

i) (VETADO);  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

j) 02.03, 0206.30.00, 0206.4, 02.07, 02.09, 0210.1, 0210.99.00, 1601.00.00,
1602.3, 1602.4, 03.03, 03.04 e 03.02, exceto 03.02.90.00;  (Incluída pela Lei
nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

k) 5004.00.00, 5005.00.00, 5006.00.00, 50.07, 5104.00.00, 51.05, 51.06, 51.07,
51.08, 51.09, 5110.00.00, 51.11, 51.12, 5113.00, 5203.00.00, 52.04, 52.05,
52.06, 52.07, 52.08, 52.09, 52.10, 52.11, 52.12, 53.06, 53.07, 53.08, 53.09,
53.10, 5311.00.00, no capítulo 54, exceto os códigos 5402.46.00, 5402.47.00 e
5402.33.10, e nos capítulos 55 a 60;  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

l) (VETADO);  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

m) (VETADO);  (Incluída pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

IX - as empresas de transporte rodoviário de cargas, enquadradas na classe
4930-2 da CNAE 2.0;  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

X - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XI - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XII - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XIII - (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XIV - (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

§ 1º O disposto no  caput  :  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção
de efeito e vigência

I - aplica-se apenas em relação aos produtos industrializados pela empresa;
(Incluído pela Lei nº 12.715)  Produção de efeito e vigência

II - não se aplica:  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência

a) a empresas que se dediquem a outras atividades, além das previstas no
caput  , cuja receita bruta decorrente dessas outras atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total; e
(Incluída pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

~~b) aos fabricantes de automóveis, comerciais leves (camionetas, picapes,
utilitários, vans e furgões), caminhões e chassis com motor para caminhões,
chassis com motor para ônibus, caminhões-tratores, tratores agrícolas e
colheitadeiras agrícolas autopropelidas. (Incluída pela Lei nº 12.715, de
2012)  ~~ ~~ Produção de efeito e vigência  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670,
de 2018)  (Vigência)

~~c) às empresas aéreas internacionais de bandeira estrangeira de países que
estabeleçam, em regime de reciprocidade de tratamento, isenção tributária às
receitas geradas por empresas aéreas brasileiras. (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)  ~~ ~~~~ ~~ (Produção de efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

§ 2º Para efeito do inciso I do § 1º , devem ser considerados os conceitos de
industrialização e de industrialização por encomenda previstos na legislação
do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI.  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  (Produção de efeito)

~~ § 3º O disposto no  caput  também se aplica às empresas:  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ I - de manutenção e reparação de aeronaves, motores, componentes e
equipamentos correlatos;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de
efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ II - de transporte aéreo de carga e de serviços auxiliares ao transporte
aéreo de carga;  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)  ~~
(Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ III - de transporte aéreo de passageiros regular e de serviços auxiliares
ao transporte aéreo de passageiros regular;  (Incluído pela Lei nº 13.161, de
2015)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ IV - de transporte marítimo de carga na navegação de cabotagem;  (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ V - de transporte marítimo de passageiros na navegação de cabotagem;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ VI - de transporte marítimo de carga na navegação de longo curso;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ VII - de transporte marítimo de passageiros na navegação de longo curso;
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ VIII - de transporte por navegação interior de carga;  (Incluído pela Lei
nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de
2018)  (Vigência)

~~ IX - de transporte por navegação interior de passageiros em linhas
regulares; e  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~
(Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ X - de navegação de apoio marítimo e de apoio portuário.  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  (Produção de efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

XI - de manutenção e reparação de embarcações;  (Incluído pela Lei nº 12.844,
de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XII - de varejo que exercem as atividades listadas no Anexo II desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

XIII - que realizam operações de carga, descarga e armazenagem de contêineres
em portos organizados, enquadradas nas classes 5212-5 e 5231-1 da CNAE 2.0;
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

XIV - de transporte rodoviário de cargas, enquadradas na classe 4930-2 da CNAE
2.0;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei
nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XV - de transporte ferroviário de cargas, enquadradas na classe 4911-6 da CNAE
2.0; e  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei
nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

XVI - jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens de que trata
a Lei nº 10.610, de 20 de dezembro de 2002, enquadradas nas classes 1811-3,
5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9, 6010-1, 6021-7 e 6319-4 da CNAE 2.0.
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ XVII - de transporte por navegação de travessia, enquadradas na classe
5091-2 da CNAE 2.0;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)
(Vigência encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ XVIII -  de prestação de serviços de infraestrutura aeroportuária,
enquadradas na classe 5240-1 da CNAE 2.0;  (Incluído pela Medida Provisória nº
612, de 2013)  (Vigência encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)
(Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ XIX - de transporte ferroviário de cargas, enquadradas na classe 4911-6 da
CNAE 2.0; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ XX - jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens de que
trata a Lei nº 10.610, de 20 de dezembro de 2002, enquadradas nas classes
1811-3, 5811-5, 5812-3, 5813-1, 5822-1, 5823-9, 6010-1, 6021-7 e 6319-4 da
CNAE 2.0.  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ § 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo I referido
no  caput  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:  (Redação
dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ I - 9503.00.10, 9503.00.21, 9503.00.22, 9503.00.29, 9503.00.31, 9503.00.39,
9503.00.40, 9503.00.50, 9503.00.60, 9503.00.70, 9503.00.80, 9503.00.91,
9503.00.97, 9503.00.98, 9503.00.99;  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
Produção de efeito e vigência  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

~~ II –  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito
e vigência  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ § 5º No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços
referidos no § 3º , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo
art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  , a empresa contratante
deverá reter 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da
nota fiscal ou fatura de prestação de serviços.  (Incluído pela Lei nº 12.844,
de 2013)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ § 6º As empresas relacionadas na alínea _c_ do inciso II do § 1º poderão
antecipar para 1º de junho de 2013 sua exclusão da tributação substitutiva
prevista no  caput  .  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)
~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ § 7º A antecipação de que trata o § 6º será exercida de forma irretratável
mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da contribuição
previdenciária prevista nos  incisos I  e  III do  caput  do art. 22 da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991  , relativa a junho de 2013.  (Redação dada pela
Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

§ 8º As empresas relacionadas nos incisos XI e XII do § 3º poderão antecipar
para 4 de junho de 2013 sua inclusão na tributação substitutiva prevista neste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  (Revogado
pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ § 9º A antecipação de que trata o § 8º será exercida de forma irretratável
mediante o recolhimento, até o prazo de vencimento, da contribuição
substitutiva prevista no  caput  , relativa a junho de 2013.  (Incluído pela
Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

§ 10. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Vigência)

~~§ 11. O disposto no inciso XII do § 3º do~~ ~~ caput  ~~ ~~deste artigo e no
Anexo II desta Lei não se aplica:~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013~~
)  (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

I - às empresas de varejo dedicadas exclusivamente ao comércio fora de lojas
físicas, realizado via internet, telefone, catálogo ou outro meio similar; e
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)  (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)
(Vigência)

II - às lojas ou rede de lojas com características similares a supermercados,
que comercializam brinquedos, vestuário e outros produtos, além de produtos
alimentícios cuja participação, no ano calendário anterior, seja superior a
10% (dez por cento) da receita total.  (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)
(Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~ Art. 8º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 8º será de 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento), exceto para as
empresas constantes dos incisos II a IX e XIII a XVI do § 3º do art. 8º e para
as empresas que fabricam os produtos classificados na  Tipi  nos códigos
6309.00, 64.01 a 64.06 e 87.02, exceto 8702.90.10, que contribuirão à alíquota
de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), e para as empresas que
fabricam os produtos classificados na  Tipi  nos códigos 02.03, 0206.30.00,
0206.4, 02.07, 02.09, 02.10.1, 0210.99.00, 03.03, 03.04, 0504.00, 05.05,
1601.00.00, 16.02, 1901.20.00 Ex 01, 1905.90.90 Ex 01 e 03.02, exceto
0302.90.00, que contribuirão à alíquota de 1% (um por cento).  (Incluído pela
Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)  ~~

~~ Art. 8º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 8º ~~ será de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento).  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)  ~~~~ ~~
Vigência encerrada  (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  (Vigência
encerrada)  ~~

~~ Art. 8º-A. A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no
art. 8º será de 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento), exceto para as
empresas constantes dos incisos II a IX e XIII a XVI do § 3º do art. 8º e para
as empresas que fabricam os produtos classificados na  Tipi  nos códigos
6309.00, 64.01 a 64.06 e 87.02, exceto 8702.90.10, que contribuirão à alíquota
de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), e para as empresas que
fabricam os produtos classificados na  Tipi  nos códigos 02.03, 0206.30.00,
0206.4, 02.07, 02.09, 02.10.1, 0210.99.00, 03.03, 03.04, 0504.00, 05.05,
1601.00.00, 16.02, 1901.20.00 Ex 01, 1905.90.90 Ex 01 e 03.02, exceto
0302.90.00, que contribuirão à alíquota de 1% (um por cento).  (Incluído pela
Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)  ~~

Art. 8º-A A alíquota da contribuição sobre a receita bruta prevista no art. 8º
desta Lei será de 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento), exceto para
as empresas referidas nos incisos VI, IX, X e XI do **caput** do referido
artigo e para as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi nos
códigos 6309.00, 64.01 a 64.06 e 87.02, exceto 8702.90.10, que contribuirão à
alíquota de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), e para as empresas
que fabricam os produtos classificados na Tipi nos códigos 02.03, 0206.30.00,
0206.4, 02.07, 02.09, 0210.1, 0210.99.00, 1601.00.00, 1602.3, 1602.4, 03.03 e
03.04, que contribuirão à alíquota de 1% (um por cento).  (Redação dada pela
Lei nº 13.670, de 2018)

Art. 8º-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

Art. 9º Para fins do disposto nos arts. 7º e 8º desta Lei:  (Regulamento)

I – a receita bruta deve ser considerada sem o ajuste de que trata o  inciso
VIII do art. 183 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ;

II – exclui-se da base de cálculo das contribuições a receita bruta de
exportações;

~~ II - exclui-se da base de cálculo das contribuições a receita bruta:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  ~~ (Vigência encerrada)

~~ a) de exportações; e  (Incluída pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  ~~
(Vigência encerrada)

~~ b) decorrente de transporte internacional de carga;  (Incluída pela Medida
Provisória nº 601, de 2012)  ~~ (Vigência encerrada)

II – exclui-se da base de cálculo das contribuições a receita bruta de
exportações;

II - exclui-se da base de cálculo das contribuições a receita bruta:  (Redação
dada pela Lei Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

a) de exportações; e  (Incluída pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de
efeito)

b) decorrente de transporte internacional de carga;  (Incluída pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

c) reconhecida pela construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangível
representativo de direito de exploração, no caso de contratos de concessão de
serviços públicos;  (Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

III – a data de recolhimento das contribuições obedecerá ao disposto na
alínea “b” do inciso I do art. 30 da Lei nº 8.212, de 1991 ;

~~ IV – a União compensará o Fundo do Regime Geral de Previdência Social, de
que trata o  art. 68 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,  no
valor correspondente à estimativa de renúncia previdenciária decorrente da
desoneração, de forma a não afetar a apuração do resultado financeiro do
Regime Geral de Previdência Social (RGPS); e (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.093, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.360, de 2022)

V – com relação às contribuições de que tratam os arts. 7º e 8º , as empresas
continuam sujeitas ao cumprimento das demais obrigações previstas na
legislação previdenciária.

VI –  (VETADO)  .  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito
e vigência

~~ VII - para os fins da contribuição prevista no **caput** dos arts. 7º ~~
~~e 8º~~ ~~, considera-se empresa a sociedade empresária, a sociedade simples,
a empresa individual de responsabilidade limitada e o empresário a que se
refere o art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil  ,
devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil
de Pessoas Jurídicas, conforme o caso. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~

VII - para os fins da contribuição prevista no  caput  dos arts. 7º e 8º ,
considera-se empresa a sociedade empresária, a sociedade simples, a
cooperativa, a empresa individual de responsabilidade limitada e o empresário
a que se refere o  art. 966 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 -
Código Civil,  devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no
Registro Civil de Pessoas Jurídicas, conforme o caso;  (Redação dada pela Lei
nº 12.844, de 2013)

~~ VIII - para as sociedades cooperativas, a metodologia adotada para a
contribuição sobre a receita bruta, em substituição às contribuições previstas
nos  incisos I  e  III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  ,
limita-se ao art. 8º e somente às atividades abrangidas pelos códigos
referidos no Anexo I.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~

~~ VIII - para as sociedades cooperativas, a metodologia adotada para a
contribuição sobre a receita bruta, em substituição às contribuições previstas
nos incisos I e III do **caput** do art. 22 da Lei nº ~~ ~~8.212, de 24 de
julho de 1991, limita-se ao art. 8º e somente às atividades abrangidas pelos
códigos referidos no Anexo I; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 634,
de 2013)  ~~

~~ VIII - para as sociedades cooperativas, a metodologia adotada para a
contribuição sobre a receita bruta, em substituição às contribuições previstas
nos  incisos I e III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991  ~~ ~~, limita-se ao art. 8º e somente às atividades abrangidas pelos
códigos referidos no Anexo I; e (Redação dada pela Lei nº 12.995, de 2014)  ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
(Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência
encerrada)

~~ VIII - para as sociedades cooperativas, a metodologia adotada para a
contribuição sobre a receita bruta, em substituição às contribuições previstas
nos  incisos I e III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991  , limita-se ao art. 8º e somente às atividades abrangidas pelos códigos
referidos no Anexo I; e  (Redação dada pela Lei nº 12.995, de 2014)  ~~

VIII - para as sociedades cooperativas, a metodologia adotada para a
contribuição sobre a receita bruta, em substituição às contribuições previstas
nos  incisos I  e  III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991,  limita-se às previsões constantes do art. 8º desta Lei e somente às
atividades abrangidas pelos códigos nele referidos;  (Redação dada pela Lei nº
13.670, de 2018)

~~ IX - equipara-se a empresa o consórcio constituído nos termos dos arts. 278
e 279 da Lei nº ~~ ~~6.404, de 1976, que realizar a contratação e o pagamento,
mediante a utilização de CNPJ próprio do consórcio, de pessoas físicas ou
jurídicas, com ou sem vínculo empregatício, ficando as empresas consorciadas
solidariamente responsáveis pelos tributos relacionados às operações
praticadas pelo consórcio. (Incluído pela Medida Provisória nº 634, de 2013)
~~

IX - equipara-se a empresa o consórcio constituído nos termos dos  arts. 278 e
279 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,  que realizar a contratação e
o pagamento, mediante a utilização de CNPJ próprio do consórcio, de pessoas
físicas ou jurídicas, com ou sem vínculo empregatício, ficando as empresas
consorciadas solidariamente responsáveis pelos tributos relacionados às
operações praticadas pelo consórcio.  (Incluído pela Lei nº 12.995, de 2014)

X - no caso de contrato de concessão de serviços públicos, a receita
decorrente da construção, recuperação, reforma, ampliação ou melhoramento da
infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo financeiro representativo de
direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro,
integrará a base de cálculo da contribuição à medida do efetivo recebimento.
(Incluído pela Lei nº 13.043, de 2014)

~~§ 1º No caso de empresas que se dedicam a outras atividades, além das
previstas nos arts. 7º e 8º , até 31 de dezembro de 2014, o cálculo da
contribuição obedecerá:~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de 2012)
(Vigência)  ~~

~~ § 1º No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além das
previstas nos arts. 7º e 8º , até 31 de dezembro de 2014, o cálculo da
contribuição obedecerá:  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de
efeito e vigência  ~~

~~ ~~ ~~§ 1º~~ ~~No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além
das previstas nos arts. 7º~~ ~~e 8º~~ ~~, o cálculo da contribuição
obedecerá:~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 651, de 2014)  ~~

~~§ 1º No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além das
previstas nos arts. 7º e 8º , o cálculo da contribuição obedecerá: (Redação
dada pela Lei nº 13.043, de 2014)  ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  ~~

§ 1º No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além das previstas
nos arts. 7º e 8º , o cálculo da contribuição obedecerá:  (Redação dada pela
Lei nº 13.043, de 2014)

~~ I - ao disposto no **caput** desses artigos quanto à parcela da receita
bruta correspondente às atividades neles referidas; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

~~ I - ao disposto no  caput  desses artigos quanto à parcela da receita bruta
correspondente às atividades neles referidas; e  (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012)  Produção de efeito e vigência  (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  ~~

I - ao disposto no  caput  desses artigos quanto à parcela da receita bruta
correspondente às atividades neles referidas; e  (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012)  Produção de efeito e vigência

~~ II - ao disposto no art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991, reduzindo-se o valor
da contribuição a recolher ao percentual resultante da razão entre a receita
bruta de atividades não relacionadas aos serviços de que trata o **caput** e a
receita bruta total.  (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de 2012)
(Vigência)  ~~

~~ II - ao disposto no ~~ art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991  ~~
, reduzindo-se o valor da contribuição a recolher ao percentual resultante da
razão entre a receita bruta de atividades não relacionadas aos serviços de que
trata o  caput  do art. 7º ou à fabricação dos produtos de que trata o  caput
do art. 8º e a receita bruta total, apuradas no mês.  ~~ (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  ~~ Produção de efeito e vigência  ~~

~~ II - ao disposto no ~~ ~~art. 22 da Lei nº~~ ~~8.212, de 1991,~~
~~reduzindo-se o valor da contribuição dos incisos I e III do **caput** do
referido artigo ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de
atividades não relacionadas aos serviços de que trata o **caput** do art. 7º
~~ ~~ou à fabricação dos produtos de que trata o **caput** do art. 8º ~~ ~~e a
receita bruta total. (Redação dada pela Medida Provisória nº 582, de 2012)
(Vigência)  ~~

~~ II - ao disposto no  art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  ,
reduzindo-se o valor da contribuição dos incisos I e III do  caput  _ _ do
referido artigo ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de
atividades não relacionadas aos serviços de que tratam o  caput  _ _ do art.
7º e o § 3º do art. 8º ou à fabricação dos produtos de que trata o  caput  _ _
do art. 8º e a receita bruta total.  (Redação dada pela Lei nº 12.794, de
2013)  (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
~~ (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~
(Vigência encerrada)

~~ II - ao disposto no  art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991  ,
reduzindo-se o valor da contribuição dos incisos I e III do  caput  _ _ do
referido artigo ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de
atividades não relacionadas aos serviços de que tratam o  caput  _ _ do art.
7º e o § 3º do art. 8º ou à fabricação dos produtos de que trata o  caput  _ _
do art. 8º e a receita bruta total.  (Redação dada pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~

II - ao disposto no  art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,
reduzindo-se o valor da contribuição dos incisos I e III do **caput** do
referido artigo ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de
atividades não relacionadas aos serviços de que tratam o **caput** do art. 7º
desta Lei ou à fabricação dos produtos de que tratam os incisos VII e VIII do
**caput** do art. 8º desta Lei e a receita bruta total.  (Redação dada pela
Lei nº 13.670, de 2018)

~~ § 2º A compensação de que trata o inciso IV do **caput** será feita na
forma regulamentada em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda e Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS.  (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de
2012)  (Vigência)  ~~

~~§ 2º A compensação de que trata o inciso IV do~~ ~~ caput  será feita na
forma regulamentada em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do
Brasil, Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS e Ministério da Previdência Social, mediante
transferências do Orçamento Fiscal.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
Produção de efeito e vigência ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.093,
de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.360, de 2022)

~~ § 3º Relativamente aos períodos em que a empresa não contribuir nas formas
instituídas pelos arts. 7º e 8º desta Lei, as contribuições previstas no ~~ ~~
art. 22 da Lei no 8.212, de 1991  , incidirão sobre o décimo terceiro salário.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

§ 3º Relativamente aos períodos anteriores à tributação da empresa nas formas
instituídas pelos arts. 7º e 8º desta Lei, mantém-se a incidência das
contribuições previstas no  art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991  ,
aplicada de forma proporcional sobre o 13º (décimo terceiro) salário.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

~~ § 4º Para fins de cálculo da razão a que se refere o inciso II do § 1º ,
aplicada ao 13º (décimo terceiro) salário, será considerada a receita bruta
acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao mês de dezembro de cada ano-
calendário.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~ ~~ Produção de efeito
e vigência  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de
efeito)  (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~
(Vigência encerrada)

§ 4º Para fins de cálculo da razão a que se refere o inciso II do § 1º ,
aplicada ao 13º (décimo terceiro) salário, será considerada a receita bruta
acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao mês de dezembro de cada ano-
calendário.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

~~ § 5º O disposto no § 1º aplica-se às empresas que se dediquem a outras
atividades, além das previstas nos arts. 7º e 8º , somente se a receita bruta
decorrente de outras atividades for superior a 5% (cinco por cento) da receita
bruta total.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de
efeito)  (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~
(Vigência encerrada)

~~ ~~ § 5º O disposto no § 1º aplica-se às empresas que se dediquem a outras
atividades, além das previstas nos arts. 7º e 8º , somente se a receita bruta
decorrente de outras atividades for superior a 5% (cinco por cento) da receita
bruta total.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

~~ § 6º Não ultrapassado o limite previsto no § 5º , a contribuição a que se
refere o  caput  dos arts. 7º e 8º será calculada sobre a receita bruta total
auferida no mês.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de
efeito)  (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~
(Vigência encerrada)

§ 6º Não ultrapassado o limite previsto no § 5º , a contribuição a que se
refere o  caput  dos arts. 7º e 8º será calculada sobre a receita bruta total
auferida no mês.  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

§ 7º Para efeito da determinação da base de cálculo, podem ser excluídos da
receita bruta:  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

I - as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos;  (Incluído
pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

II –  (VETADO);  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

III - o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, se incluído na receita
bruta; e  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e
vigência

IV - o Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre
Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação - ICMS, quando cobrado pelo vendedor dos bens ou prestador dos
serviços na condição de substituto tributário.  (Incluído pela Lei nº 12.715,
de 2012)  Produção de efeito e vigência

§ 8º (  VETADO)  .  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito
e vigência

~~ § 9º (  VETADO)  .  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~

~~§ 9º As empresas para as quais a substituição da contribuição previdenciária
sobre a folha de pagamento pela contribuição sobre a receita bruta estiver
vinculada ao seu enquadramento no CNAE deverão considerar apenas o CNAE
relativo a sua atividade principal, assim considerada aquela de maior receita
auferida ou esperada, não lhes sendo aplicado o disposto no § 1º .~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)
Vigência encerrada  ~~

§ 9º As empresas para as quais a substituição da contribuição previdenciária
sobre a folha de pagamento pela contribuição sobre a receita bruta estiver
vinculada ao seu enquadramento no CNAE deverão considerar apenas o CNAE
relativo a sua atividade principal, assim considerada aquela de maior receita
auferida ou esperada, não lhes sendo aplicado o disposto no § 1º .  (Redação
dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

~~ § 10. Para fins do disposto no § 9º , a base de cálculo da contribuição a
que se referem o **caput** do art. 7º e o **caput** do art. 8º será a receita
bruta da empresa relativa a todas as suas atividades.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Produção de efeito)  Vigência encerrada  ~~

§ 10. Para fins do disposto no § 9º , a base de cálculo da contribuição a que
se referem o  caput  do art. 7º e o  caput  do art. 8º será a receita bruta da
empresa relativa a todas as suas atividades.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de
2013)

~~ § 11. Na hipótese do inciso IX do **caput,** no cálculo da contribuição
incidente sobre a receita, a consorciada deve deduzir de sua base de cálculo,
observado o disposto neste artigo, a parcela da receita auferida pelo
consórcio proporcional a sua participação no empreendimento.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 634, de 2013)  ~~

§ 11. Na hipótese do inciso IX do  caput  , no cálculo da contribuição
incidente sobre a receita, a consorciada deve deduzir de sua base de cálculo,
observado o disposto neste artigo, a parcela da receita auferida pelo
consórcio proporcional a sua participação no empreendimento.  (Incluído pela
Lei nº 12.995, de 2014)

~~ § 12. Reconhece-se que as contribuições referidas no **caput** do art. 7º
~~ ~~e no **caput** do art. 8º ~~ ~~podem ser apuradas utilizando-se os mesmos
critérios adotados na legislação da Contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS
para o reconhecimento no tempo de receitas e para o diferimento do pagamento
dessas contribuições. (Incluído pela Medida Provisória nº 634, de 2013)  ~~

§ 12. As contribuições referidas no  caput  do art. 7º e no  caput  do art. 8º
podem ser apuradas utilizando-se os mesmos critérios adotados na legislação da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins para o reconhecimento no tempo de
receitas e para o diferimento do pagamento dessas contribuições.  (Incluído
pela Lei nº 12.995, de 2014)

§ 13. A opção pela tributação substitutiva prevista nos arts. 7º e 8º será
manifestada mediante o pagamento da contribuição incidente sobre a receita
bruta relativa a janeiro de cada ano, ou à primeira competência subsequente
para a qual haja receita bruta apurada, e será irretratável para todo o ano
calendário.  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

§ 14. Excepcionalmente, para o ano de 2015, a opção pela tributação
substitutiva prevista nos arts. 7º e 8º será manifestada mediante o pagamento
da contribuição incidente sobre a receita bruta relativa a novembro de 2015,
ou à primeira competência subsequente para a qual haja receita bruta apurada,
e será irretratável para o restante do ano.  (Incluído pela Lei nº 13.161, de
2015)  (Vigência)

§ 15. A opção de que tratam os §§ 13 e 14, no caso de empresas que contribuem
simultaneamente com as contribuições previstas nos arts. 7º e 8º , valerá para
ambas as contribuições, e não será permitido à empresa fazer a opção apenas
com relação a uma delas.  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

§ 16. Para as empresas relacionadas no inciso IV do **caput** do art. 7º , a
opção dar-se-á por obra de construção civil e será manifestada mediante o
pagamento da contribuição incidente sobre a receita bruta relativa à
competência de cadastro no CEI ou à primeira competência subsequente para a
qual haja receita bruta apurada para a obra, e será irretratável até o seu
encerramento.  (Incluído pela Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)

~~ § 17. No caso de empresas que se dediquem a atividades ou fabriquem
produtos sujeitos a alíquotas sobre a receita bruta diferentes, o valor da
contribuição será calculado mediante aplicação da respectiva alíquota sobre a
receita bruta correspondente a cada atividade ou produto. ~~ ~~ (Incluído pela
Lei nº 13.161, de 2015)  (Vigência)  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
774, de 2017)  (Produção de efeito)  (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida
Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência encerrada)

§ 17. No caso de empresas que se dediquem a atividades ou fabriquem produtos
sujeitos a alíquotas sobre a receita bruta diferentes, o valor da contribuição
será calculado mediante aplicação da respectiva alíquota sobre a receita bruta
correspondente a cada atividade ou produto.  (Incluído pela Lei nº 13.161, de
2015)  (Vigência)

Art. 10. Ato do Poder Executivo instituirá comissão tripartite com a
finalidade de acompanhar e avaliar a implementação das medidas de que tratam
os arts. 7º a 9º , formada por representantes dos trabalhadores e empresários
dos setores econômicos neles indicados, bem como do Poder Executivo federal.

~~Parágrafo único. Os setores econômicos referidos nos arts. 7º e 8º serão
representados na comissão tripartite de que trata o **caput.** ~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

Parágrafo único. Os setores econômicos referidos nos arts. 7º e 8º serão
representados na comissão tripartite de que trata o  caput  .  (Incluído pela
Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

Art. 11. O art. 1º da Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 1º  Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria,
> a partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
> protocolizado e aprovado até 31 de dezembro de 2013 para instalação,
> ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
> considerados, em ato do Poder Executivo, prioritários para o desenvolvimento
> regional, nas áreas de atuação da Superintendência de Desenvolvimento do
> Nordeste (Sudene) e da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia
> (Sudam), terão direito à redução de 75% (setenta e cinco por cento) do
> imposto sobre a renda e adicionais calculados com base no lucro da
> exploração.
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º-A.  As pessoas jurídicas fabricantes de máquinas, equipamentos,
instrumentos e dispositivos, baseados em tecnologia digital, voltados para o
programa de inclusão digital com projeto aprovado nos termos do **caput**
terão direito à isenção do imposto sobre a renda e do adicional, calculados
com base no lucro da exploração.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º-A.  No caso de projeto de que trata o § 1º-A que já esteja sendo
utilizado para o benefício fiscal nos termos do **caput,** o prazo de fruição
passa a ser de 10 (dez) anos contado a partir da data de publicação da Medida
Provisória nº 540, de 2 de agosto de 2011.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 12. O art. 7º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 7º  As pessoas jurídicas que aufiram as receitas de que trata o
> inciso XXIII do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, são
> obrigadas a instalar equipamento emissor de cupom fiscal em seus
> estabelecimentos, ou outro sistema equivalente para controle de receitas, na
> forma disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.” (NR)

Art. 13. O art. 19-A da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 19-A.  A pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, para
> efeito de apuração do lucro real e da base de cálculo da Contribuição Social
> sobre o Lucro Líquido (CSLL), os dispêndios efetivados em projeto de
> pesquisa científica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado
> por Instituição Científica e Tecnológica (ICT), a que se refere o inciso V
> do **caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, ou por
> entidades científicas e tecnológicas privadas, sem fins lucrativos, conforme
> regulamento.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 14. Os cigarros classificados no código 2402.20.00 da Tipi, aprovada pelo
Decreto nº 6.006, de 2006,  de fabricação nacional ou importados, excetuados
os classificados no Ex 01, são sujeitos ao IPI à alíquota de 300% (trezentos
por cento).

§ 1º É facultado ao Poder Executivo alterar a alíquota de que trata o  caput
, observado o disposto nos  incisos I  e  II do art. 4º do Decreto-Lei nº
1.199, de 1971.

§ 2º O IPI será calculado mediante aplicação da alíquota sobre o valor
tributável disposto no  inciso I do art. 4º do Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de
dezembro de 1977.

Art. 15. A percentagem fixada pelo Poder Executivo, em observância ao disposto
no  inciso I do art. 4º do Decreto-Lei nº 1.593, de 1977,  não poderá ser
inferior a 15% (quinze por cento).

Art. 16. O IPI de que trata o art. 14 será apurado e recolhido uma única vez:

I – pelo estabelecimento industrial, em relação às saídas dos cigarros
destinados ao mercado interno; ou

II – pelo importador, no desembaraço aduaneiro dos cigarros de procedência
estrangeira.

§ 1º Na hipótese de adoção de preços diferenciados em relação a uma mesma
marca comercial de cigarro, prevalecerá, para fins de apuração e recolhimento
do IPI, o maior preço de venda no varejo praticado em cada Estado ou no
Distrito Federal.

§ 2º A Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará, por meio de seu
sítio na internet, o nome das marcas comerciais de cigarros e os preços de
venda no varejo de que trata o § 1º , bem como a data de início de sua
vigência.

Art. 17. A pessoa jurídica industrial ou importadora dos cigarros referidos no
art. 14 poderá optar por regime especial de apuração e recolhimento do IPI, no
qual o valor do imposto será obtido pelo somatório de 2 (duas) parcelas,
calculadas mediante a utilização de alíquotas:

I –  ad valorem  , observado o disposto no § 2º do art. 14; e

II – específica, fixada em reais por vintena, tendo por base as
características físicas do produto.

§ 1º O Poder Executivo fixará as alíquotas do regime especial de que trata o
caput  :

I – em percentagem não superior a um terço da alíquota de que trata o  caput
do art. 14, em relação à alíquota  ad valorem  ; ou

II – em valor não inferior a R$ 0,80 (oitenta centavos de real), em relação à
alíquota específica.

§ 2º As disposições contidas no art. 16 também se aplicam ao IPI devido pelas
pessoas jurídicas optantes pelo regime especial de que trata o  caput  .

§ 3º A propositura pela pessoa jurídica de ação judicial questionando os
termos do regime especial de que trata o  caput  implica desistência da opção
e incidência do IPI na forma do art. 14.

Art. 18. A opção pelo regime especial previsto no art. 17 será exercida pela
pessoa jurídica em relação a todos os estabelecimentos, até o último dia útil
do mês de dezembro de cada ano-calendário, produzindo efeitos a partir do
primeiro dia do ano-calendário subsequente ao da opção.

§ 1º A opção a que se refere este artigo será automaticamente prorrogada para
o ano-calendário seguinte, salvo se a pessoa jurídica dela desistir, nos
termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 2º No ano-calendário em que a pessoa jurídica iniciar atividades de produção
ou importação de cigarros de que trata o art. 14, a opção pelo regime especial
poderá ser exercida em qualquer data, produzindo efeitos a partir do primeiro
dia do mês subsequente ao da opção.

§ 3º Excepcionalmente no ano-calendário de 2011, a opção a que se refere o
caput  poderá ser exercida até o último dia útil do mês de novembro de 2011,
produzindo efeitos a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da opção.

§ 4º A Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará, por meio de seu
sítio na internet, o nome das pessoas jurídicas optantes na forma deste
artigo, bem como a data de início da respectiva opção.

Art. 19. Nas hipóteses de infração à legislação do IPI, a exigência de multas
e juros de mora dar-se-á em conformidade com as normas gerais desse imposto.

Art. 20. O Poder Executivo poderá fixar preço mínimo de venda no varejo de
cigarros classificados no código 2402.20.00 da Tipi, válido em todo o
território nacional, abaixo do qual fica proibida a sua comercialização.

§ 1º A Secretaria da Receita Federal do Brasil aplicará pena de perdimento aos
cigarros comercializados em desacordo com o disposto no  caput  , sem prejuízo
das sanções penais cabíveis na hipótese de produtos introduzidos
clandestinamente em território nacional.

§ 2º É vedada, pelo prazo de 5 (cinco) anos-calendário, a comercialização de
cigarros pela pessoa jurídica enquadrada por descumprimento ao disposto no
caput  .

§ 3º É sujeito ao cancelamento do registro especial de fabricante de cigarros
de que trata o  art. 1º do Decreto-Lei nº 1.593, de 1977,  o estabelecimento
industrial que:

I – divulgar tabela de preços de venda no varejo em desacordo com o disposto
no  caput  ; ou

II – comercializar cigarros com pessoa jurídica enquadrada na hipótese do § 2º
.

Art. 21. O art. 8º da  Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  passa a vigorar
com a seguinte redação:  (Vigência)

> > “Art. 8º ...........................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 21.  A alíquota de que trata o inciso II do **caput** é acrescida de 1,5
(um inteiro e cinco décimos) pontos percentuais, na hipótese da importação dos
bens classificados na Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados (Tipi), aprovada pelo  Decreto no 6.006, de 28 de dezembro de
2006  :

>>

>> I – nos códigos 3926.20.00, 40.15, 42.03, 43.03, 4818.50.00, 63.01 a 63.05,
6812.91.00 e 9404.90.00 e nos capítulos 61 e 62;

>>

>> II – nos códigos 4202.11.00, 4202.21.00, 4202.31.00, 4202.91.00 e
4205.00.00;

>>

>> III – nos códigos 6309.00 e 64.01 a 64.06;

>>

>> IV – nos códigos 41.04, 41.05, 41.06, 41.07 e 41.14;

>>

>> V – nos códigos 8308.10.00, 8308.20.00, 96.06.10.00, 9606.21.00 e
9606.22.00; e

>>

>> VI – no código 9506.62.00.” (NR)

Art. 22. O art. 25 da Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “  Art. 25.  O ato de criação de ZPE já autorizada até 13 de outubro de
> 1994 caducará se até 31 de dezembro de 2012 a administradora da ZPE não
> tiver iniciado, efetivamente, as obras de implantação.” (NR)

Art. 23. O art. 11 da Lei nº 7.291, de 19 de dezembro de 1984, passa vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 11.
> ......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  Para fins de cálculo da contribuição de que trata o **caput** deste
artigo, do valor total do movimento geral de apostas do mês anterior serão
deduzidos:

>>

>> I – os valores pagos aos apostadores; e

>>

>> II – os valores pagos, a título de prêmio, aos proprietários, criadores de
cavalos e profissionais do turfe.” (NR)

Art. 24. Sem prejuízo do disposto na  Lei Complementar nº 116, de 31 de julho
de 2003,  é o Poder Executivo autorizado a instituir a Nomenclatura Brasileira
de Serviços, Intangíveis e outras Operações que Produzam Variações no
Patrimônio (NBS) e as Notas Explicativas da Nomenclatura Brasileira de
Serviços, Intangíveis e Outras Operações que Produzam Variações no Patrimônio
(Nebs).

Art. 25. É instituída a obrigação de prestar informações para fins econômico-
comerciais ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
relativas às transações entre residentes ou domiciliados no País e residentes
ou domiciliados no exterior que compreendam serviços, intangíveis e outras
operações que produzam variações no patrimônio das pessoas físicas, das
pessoas jurídicas ou dos entes despersonalizados.

~~ Art. 25. Os órgãos e as entidades da administração pública federal direta e
indireta, ressalvada a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, compartilharão com a Secretaria Especial de Comércio
Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia dados e
informações relativos às transações entre residentes ou domiciliados no País e
residentes ou domiciliados no exterior que compreendam serviços, intangíveis e
outras operações que produzam variações no patrimônio das pessoas físicas, das
pessoas jurídicas ou dos entes despersonalizados. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

Art. 25. Os órgãos e as entidades da administração pública federal direta e
indireta, ressalvada a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, compartilharão com a Secretaria Especial de Comércio
Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia dados e
informações relativos às transações entre residentes ou domiciliados no País e
residentes ou domiciliados no exterior que compreendam serviços, intangíveis e
outras operações que produzam variações no patrimônio das pessoas físicas, das
pessoas jurídicas ou dos entes despersonalizados.  (Redação dada pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

~~ § 1º A prestação das informações de que trata o  caput  deste artigo:  ~~

~~ § 1º O compartilhamento de que trata o **caput** : (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 1º O compartilhamento de que trata o **caput** deste artigo:  (Redação dada
pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

I – será estabelecida na forma, no prazo e nas condições definidos pelo
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;

~~ I - será realizado nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo
federal; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

I - será realizado nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo federal;
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

II – não compreende as operações de compra e venda efetuadas exclusivamente
com mercadorias; e

~~ II - observará os requisitos de sigilo e segurança da informação previstos
em lei; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

III – será efetuada por meio de sistema eletrônico a ser disponibilizado na
rede mundial de computadores.

~~ III - poderá abranger dados e informações obtidos: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

~~ a) no cumprimento de obrigações tributárias acessórias;  (Incluído Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

~~ b) na realização de operações no mercado de câmbio; e  (Incluído Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

~~ c) em pesquisas realizadas para produção, análise e disseminação de
informações de natureza estatística; e  (Incluído Medida Provisória nº 1.040,
de 2021) (Produção de efeitos)~~

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ IV - observará o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.
(Incluído Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

IV - observará os requisitos de sigilo e segurança da informação previstos em
lei;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

V - poderá abranger dados e informações obtidos:  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

a) no cumprimento de obrigações tributárias acessórias;  (Incluída pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

b) na realização de operações no mercado de câmbio; e  (Incluída pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

c) em pesquisas realizadas para produção, análise e disseminação de
informações de natureza estatística; e  (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

VI - observará o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

~~ § 2º Os serviços, os intangíveis e as outras operações de que trata o
caput  deste artigo serão definidos na Nomenclatura de que trata o art. 24.
~~

~~ § 2º Ato conjunto do Ministro de Estado da Economia e do dirigente máximo
do órgão ou da entidade da administração pública federal direta e indireta que
detiver os dados e as informações estabelecerá as regras complementares para o
compartilhamento de que trata o **caput**. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 2º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 3º São obrigados a prestar as informações de que trata o  caput  deste
artigo:  (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

I – o prestador ou tomador do serviço residente ou domiciliado no Brasil; ~~
(Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

II – a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no Brasil, que
transfere ou adquire o intangível, inclusive os direitos de propriedade
intelectual, por meio de cessão, concessão, licenciamento ou por quaisquer
outros meios admitidos em direito; e ~~ (Revogado dada pela Medida Provisória
nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

II - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

III – a pessoa física ou jurídica ou o responsável legal do ente
despersonalizado, residente ou domiciliado no Brasil, que realize outras
operações que produzam variações no patrimônio. ~~ (Revogado dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

III -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 4º A obrigação prevista no  caput  deste artigo estende-se ainda:
(Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

I – às operações de exportação e importação de serviços, intangíveis e demais
operações; e ~~ (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

I -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

II – às operações realizadas por meio de presença comercial no exterior
relacionada a pessoa jurídica domiciliada no Brasil, conforme alínea “d” do
Artigo XXVIII do Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços (Gats), aprovado
pelo  Decreto Legislativo nº 30, de 15 de dezembro de 1994,  e promulgado pelo
Decreto nº 1.355, de 30 de dezembro de 1994.  ~~ (Revogado dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

II -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 5º As situações de dispensa da obrigação previstas no  caput  deste
artigo serão definidas pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior.  (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

§ 5º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 6º As informações de que trata o  caput  deste artigo poderão subsidiar
outros sistemas eletrônicos da administração pública. (Revogado dada pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 6º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

§ 7º Ato conjunto do Ministro de Estado da Economia e do dirigente máximo do
órgão ou da entidade da administração pública federal direta e indireta que
detiver os dados e as informações estabelecerá as regras complementares para o
compartilhamento de que trata o **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

Art. 26. As informações de que trata o art. 25 serão utilizadas pelo
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior na sistemática de
coleta, tratamento e divulgação de estatísticas, no auxílio à gestão e ao
acompanhamento dos mecanismos de apoio ao comércio exterior de serviços,
intangíveis e às demais operações, instituídos no âmbito da administração
pública, bem como no exercício das demais atribuições legais de sua
competência.

~~ Art. 26. Os dados e as informações de que trata o art. 25 serão utilizados
pela Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do
Ministério da Economia para a elaboração e a compilação de dados estatísticos
e para o exercício de outras competências institucionais definidas em ato do
Poder Executivo federal. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de
2021) (Produção de efeitos)~~

Art. 26. Os dados e as informações de que trata o art. 25 desta Lei serão
utilizados pela Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos
Internacionais do Ministério da Economia para a elaboração e a compilação de
dados estatísticos e para o exercício de outras competências institucionais
definidas em ato do Poder Executivo federal.  (Redação dada pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

~~ § 1º As pessoas de que trata o § 3º do art. 25 deverão indicar a utilização
dos mecanismos de apoio ao comércio exterior de serviços, intangíveis e às
demais operações, mediante a vinculação desses às informações de que trata o
art. 25, sem prejuízo do disposto na legislação específica.  (Revogado dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 2º Os órgãos e as entidades da administração pública que tenham
atribuição legal de regulação, normatização, controle ou fiscalização dos
mecanismos previstos no  caput  deste artigo utilizarão a vinculação de que
trata o § 1º deste artigo para verificação do adimplemento das condições
necessárias à sua fruição.  (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de
2021) (Produção de efeitos)~~

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 3º A concessão ou o reconhecimento dos mecanismos de que trata o  caput
deste artigo é condicionada ao cumprimento da obrigação prevista no art. 25.
(Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 4º O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
assegurará os meios para cumprimento do previsto neste artigo.  (Revogado dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

Art. 27. O Ministério da Fazenda e o Ministério do Desenvolvimento, Indústria
e Comércio Exterior emitirão as normas complementares para o cumprimento do
disposto nos arts. 24 a 26 desta Lei.

~~ Art. 27. Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá normas
complementares ao cumprimento do disposto nos art. 24 ao art. 26. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

Art. 27. Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá normas
complementares ao cumprimento do disposto nos arts. 24, 25 e 26 desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

Art. 28. As regras de origem de que trata o Acordo sobre Regras de Origem do
Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio 1994 (Gatt), aprovado pelo
Decreto Legislativo nº 30, de 15 de dezembro de 1994,  e promulgado pelo
Decreto nº 1.355, de 30 de dezembro de 1994,  serão aplicadas tão somente em
instrumentos não preferenciais de política comercial, de forma consistente,
uniforme e imparcial.  Vigência

~~ Art. 29. As investigações de defesa comercial sob a competência do
Departamento de Defesa Comercial (Decom) da Secretaria de Comércio Exterior
(Secex) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior serão
baseadas na origem declarada do produto.  Vigência  ~~

~~ Art. 29. As investigações de defesa comercial sob a competência da
Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio Exterior e
Assuntos Internacionais do Ministério da Economia serão baseadas na origem
declarada do produto. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

Art. 29. As investigações de defesa comercial sob a competência da Secretaria
de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos
Internacionais do Ministério da Economia serão baseadas na origem declarada do
produto.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

§ 1º A aplicação de medidas de defesa comercial será imposta por intermédio de
ato específico da Câmara de Comércio Exterior (Camex) e prescindirá de
investigação adicional àquela realizada ao amparo do  caput  .

§ 2º Ainda que os requisitos estabelecidos nesta Lei tenham sido cumpridos,
poderão ser estendidas medidas de defesa comercial amparadas pelo  art. 10-A
da Lei nº 9.019, de 30 de março de 1995,  a produtos cuja origem seja distinta
daquela na qual se baseou a aplicação da medida de defesa comercial a que faz
referência o § 1º deste artigo.

Art. 30. Nos casos em que a aplicação de medida de defesa comercial tiver sido
estabelecida por ato específico da Camex com base na origem dos produtos, a
cobrança dos valores devidos será realizada pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, considerando as regras de origem não preferenciais estabelecidas
nos arts. 31 e 32 desta Lei.  Vigência

Art. 31. Respeitados os critérios decorrentes de ato internacional de que o
Brasil seja parte, tem-se por país de origem da mercadoria aquele onde houver
sido produzida ou, no caso de mercadoria resultante de material ou de mão de
obra de mais de um país, aquele onde houver recebido transformação
substancial.  Vigência

§ 1º Considera-se mercadoria produzida, para fins do disposto nos arts. 28 a
45 desta Lei:

I – os produtos totalmente obtidos, assim entendidos:

a) produtos do reino vegetal colhidos no território do país;

b) animais vivos, nascidos e criados no território do país;

c) produtos obtidos de animais vivos no território do país;

d) mercadorias obtidas de caça, captura com armadilhas ou pesca realizada no
território do país;

e) minerais e outros recursos naturais não incluídos nas alíneas “a” a “d”,
extraídos ou obtidos no território do país;

f) peixes, crustáceos e outras espécies marinhas obtidos do mar fora de suas
zonas econômicas exclusivas por barcos registrados ou matriculados no país e
autorizados para arvorar a bandeira desse país, ou por barcos arrendados ou
fretados a empresas estabelecidas no território do país;

g) mercadorias produzidas a bordo de barcos-fábrica a partir dos produtos
identificados nas alíneas “d” e “f” deste inciso, sempre que esses barcos-
fábrica estejam registrados, matriculados em um país e estejam autorizados a
arvorar a bandeira desse país, ou por barcos-fábrica arrendados ou fretados
por empresas estabelecidas no território do país;

h) mercadorias obtidas por uma pessoa jurídica de um país do leito do mar ou
do subsolo marinho, sempre que o país tenha direitos para explorar esse fundo
do mar ou subsolo marinho; e

~~ h) mercadorias obtidas por pessoa jurídica de país do leito do mar ou do
subsolo marinho, sempre que o país tenha direitos para explorar esse fundo do
mar ou subsolo marinho; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de
2021) (Produção de efeitos)~~

h) mercadorias obtidas por pessoa jurídica de país do leito do mar ou do
subsolo marinho, sempre que o país tenha direitos para explorar esse fundo do
mar ou subsolo marinho;  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção
de efeitos)

i) mercadorias obtidas do espaço extraterrestre, sempre que sejam obtidas por
pessoa jurídica ou por pessoa natural do país;

~~ i) bens obtidos no espaço extraterrestre, sempre que sejam obtidos por
pessoa jurídica ou por pessoa natural do país; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

i) bens obtidos no espaço extraterrestre, sempre que sejam obtidos por pessoa
jurídica ou por pessoa natural do país; e  (Redação dada pela Lei nº 14.195,
de 2021) (Produção de efeitos)

~~ j) mercadorias produzidas exclusivamente com materiais listados nas alíneas
“a” a “i”;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

j) mercadorias produzidas exclusivamente com materiais listados nas alíneas a
a i deste inciso;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

II – os produtos elaborados integralmente no território do país, quando em sua
elaboração forem utilizados, única e exclusivamente, materiais dele
originários.

§ 2º Entende-se por transformação substancial, para efeito do disposto nos
arts. 28 a 45 desta Lei, os produtos em cuja elaboração forem utilizados
materiais não originários do país, quando resultantes de um processo de
transformação que lhes confira uma nova individualidade, caracterizada pelo
fato de estarem classificados em uma posição tarifária (primeiros 4 (quatro)
dígitos do Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias –
SH) diferente da posição dos mencionados materiais, ressalvado o disposto no §
3º deste artigo.

~~ § 2º Entende-se ter passado por transformação substancial, para fins do
disposto no art. 28 ao art. 45: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040,
de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 2º Entende-se ter passado por transformação substancial, para fins do
disposto nos arts. 28 a 45 desta Lei:  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de
2021) (Produção de efeitos)

~~ I - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando resultante de processo de transformação que lhe
confira uma nova individualidade, caracterizada pelo fato de estar
classificado em posição tarifária (primeiros quatro dígitos do Sistema
Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias - SH) diferente da
posição dos mencionados materiais, ressalvado o disposto no § 3º; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

I - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando resultante de processo de transformação que lhe
confira uma nova individualidade, caracterizada pelo fato de estar
classificado em posição tarifária, identificada pelos primeiros quatro dígitos
do Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de Mercadorias,
diferente da posição dos mencionados materiais, ressalvado o disposto no § 3º
deste artigo; ou  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

~~ II - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando o valor aduaneiro desses materiais não exceder
cinquenta por cento do valor **Free on Board - FOB** do produto, ressalvado o
disposto no § 3º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

II - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando o valor aduaneiro desses materiais não exceder 50%
(cinquenta por cento) do valor Free on Board (FOB) do produto, ressalvado o
disposto no § 3º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

§ 3º Não será considerado originário do país exportador o produto resultante
de operação ou processo efetuado no seu território, pelo qual adquire a forma
final em que será comercializado, quando, na operação ou no processo, for
utilizado material ou insumo não originário do país e consista apenas em
montagem, embalagem, fracionamento em lotes ou volumes, seleção,
classificação, marcação, composição de sortimentos de mercadorias ou simples
diluições em água ou outra substância que não altere as características do
produto como originário ou outras operações ou processos equivalentes, ainda
que essas operações alterem a classificação do produto, considerada a 4
(quatro) dígitos.

~~ § 3º Não será considerado originário do país exportador o produto
resultante de operação ou processo efetuado no seu território pelo qual
adquira a forma final em que será comercializado quando, na operação ou no
processo, for utilizado material não originário do país e consista apenas em
montagem, embalagem, fracionamento em lotes ou volumes, seleção,
classificação, marcação, composição de sortimentos de mercadorias ou simples
diluições em água ou outra substância que não altere as características do
produto como originário ou outras operações ou processos equivalentes, ainda
que esses resultem no cumprimento do disposto no § 2º ou em outros critérios
estabelecidos pelo Poder Executivo federal na forma do disposto no art. 32.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 3º Não será considerado originário do país exportador o produto resultante
de operação ou de processo efetuado no seu território pelo qual adquira a
forma final em que será comercializado quando, na operação ou no processo, for
utilizado material não originário do país e consista apenas em montagem,
embalagem, fracionamento em lotes ou volumes, seleção, classificação,
marcação, composição de sortimentos de mercadorias ou simples diluições em
água ou outra substância que não altere as características do produto como
originário ou outras operações ou processos equivalentes, ainda que esses
resultem no cumprimento do disposto no § 2º deste artigo ou em outros
critérios estabelecidos pelo Poder Executivo federal na forma do disposto no
art. 32 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 4º Caso não sejam atendidos os requisitos referidos no § 2º, o produto
será considerado originário do país de origem dos materiais que representem a
maior participação no valor **FOB**.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 4º Caso não sejam atendidos os requisitos referidos no § 2º deste artigo, o
produto será considerado originário do país de origem dos materiais que
representem a maior participação no valor FOB.  (Incluído pela Lei nº 14.195,
de 2021) (Produção de efeitos)

Art. 32. O Poder Executivo poderá definir critérios de origem não
preferenciais específicos.  Vigência

Parágrafo único. Os requisitos específicos definidos com base no  caput
prevalecerão sobre os estabelecidos no art. 31 desta Lei.

Art. 33. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Secex, no âmbito de
suas competências, promoverão a verificação de origem não preferencial sob os
aspectos da autenticidade, veracidade e observância das normas previstas nos
arts. 28 a 45 desta Lei ou em seus regulamentos.  Vigência

Art. 34. A comprovação de origem será verificada mediante a apresentação pelo
exportador/produtor ou pelo importador de informações relativas, dentre
outras:  Vigência

I – à localização do estabelecimento produtor;

II – à capacidade operacional;

III – ao processo de fabricação;

IV – às matérias-primas constitutivas; e

V – ao índice de insumos não originários utilizados na obtenção do produto.

~~ V - ao índice de materiais não originários utilizados na obtenção do
produto. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

V - ao índice de materiais não originários utilizados na obtenção do produto.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

~~ § 1º A apresentação das informações a que se refere o  caput  não exclui a
possibilidade de realização de diligência ou fiscalização no estabelecimento
produtor ou exportador. ~~

~~ § 1º A apresentação das informações a que se refere o **caput** não exclui
a possibilidade de realização de diligência ou fiscalização nos
estabelecimentos do produtor estrangeiro, do importador ou do exportador.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 1º A apresentação das informações a que se refere o **caput** deste artigo
não exclui a possibilidade de realização de diligência ou de fiscalização nos
estabelecimentos do produtor estrangeiro, do importador ou do exportador.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

§ 2º O Poder Executivo poderá estabelecer os procedimentos e os requisitos
adicionais necessários à comprovação de origem, bem como a forma, o prazo para
apresentação e o conteúdo dos documentos exigidos para sua verificação.

~~ § 3º Na hipótese de o produtor estrangeiro, o exportador ou o importador
negar acesso às informações referidas neste artigo, não as fornecer
tempestivamente ou criar obstáculos ao procedimento de verificação de origem
não preferencial, a mercadoria será presumida como originária do país gravado
com a medida de defesa comercial que motivou a abertura de investigação de
origem não preferencial. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

§ 3º Na hipótese de o produtor estrangeiro, o exportador ou o importador
negarem acesso às informações referidas neste artigo, não as fornecerem
tempestivamente ou criarem obstáculos ao procedimento de verificação de origem
não preferencial, a mercadoria será presumida como originária do país gravado
com a medida de defesa comercial que motivou a abertura de investigação de
origem não preferencial.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

Art. 35. O importador é solidariamente responsável pelas informações
apresentadas pelo exportador/produtor relativas aos produtos que tenha
importado.  Vigência

~~ Art. 36. Compete à Secex realizar a verificação de origem não preferencial,
mediante denúncia ou de ofício, na fase de licenciamento de importação.
Vigência  ~~

~~ Art. 36. Compete à Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial
de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia
realizar a verificação de origem não preferencial, por meio da apresentação de
denúncia ou de ofício, quando houver indícios da não observância ao disposto
nos art. 31, art. 32 e art. 34. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040,
de 2021) (Produção de efeitos)~~

Art. 36. Compete à Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de
Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia realizar
a verificação de origem não preferencial, por meio da apresentação de denúncia
ou de ofício, quando houver indícios da não observância ao disposto nos arts.
31, 32 e 34 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção
de efeitos)

~~ § 1º Iniciado o procedimento de verificação de origem não preferencial, o
produtor estrangeiro será notificado para a apresentação das informações de
que trata o art. 34.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

§ 1º Iniciado o procedimento de verificação de origem não preferencial, o
produtor estrangeiro será notificado para a apresentação das informações de
que trata o art. 34 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

~~ § 2º A origem determinada pela Secretaria de Comércio Exterior da
Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do
Ministério da Economia com a conclusão do procedimento de verificação de
origem não preferencial será aplicada a todas as importações de mercadorias
idênticas do mesmo exportador ou produtor.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 2º A origem determinada pela Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria
Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da
Economia com a conclusão do procedimento de verificação de origem não
preferencial será aplicada a todas as importações de mercadorias idênticas do
mesmo exportador ou produtor.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

~~ § 3º A Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio
Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia poderá rever a
origem a que se refere o § 2º por meio da apresentação, por parte do
interessado, das informações referidas no art. 34, de modo a demonstrar o
atendimento às regras de origem não preferenciais a que se referem os art. 31
e art. 32.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de
efeitos)~~

§ 3º A Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio
Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia poderá rever a
origem a que se refere o § 2º deste artigo por meio da apresentação, por parte
do interessado, das informações referidas no art. 34 desta Lei, de modo a
demonstrar o atendimento às regras de origem não preferenciais a que se
referem os arts. 31 e 32 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

~~ Art. 37. A não comprovação da origem declarada implicará o indeferimento da
licença de importação pela Secex.  Vigência  (Revogado dada pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

§ 1º Após o indeferimento da licença de importação para determinada
mercadoria, a Secex estenderá a medida às importações de mercadorias idênticas
do mesmo exportador ou produtor até que ele demonstre o cumprimento das regras
de origem. ~~ (Revogado dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

§ 2º A Secex estenderá a medida às importações de mercadorias idênticas de
outros exportadores ou produtores do mesmo país ou de outros países que não
cumpram com as regras de origem. ~~ (Revogado dada pela Medida Provisória nº
1.040, de 2021) (Produção de efeitos) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.195, de
2021) (Produção de efeitos)

~~Art. 38. A licença de importação do produto objeto da verificação somente
será deferida após a conclusão do processo de investigação que comprove a
origem declarada.~~ ~~ Vigência ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.079, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.366, de 2022)

Art. 39. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil realizar a
verificação de origem não preferencial no curso do despacho aduaneiro ou
durante a realização de ações fiscais aduaneiras iniciadas após o desembaraço
de mercadorias e aplicar, quando cabível, as penalidades pecuniárias
estabelecidas nesta Lei.  Vigência

Art. 40. No caso de importação de produto submetido à restrição quantitativa,
quando não for comprovada a origem declarada, o importador é obrigado a
devolver os produtos ao exterior.  Vigência

~~ Parágrafo único. O importador arcará com os ônus decorrentes da devolução
ao exterior dos produtos a que se refere o  caput  .  Vigência  (Revogado dada
pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)~~

§ 1º O importador arcará com os ônus decorrentes da devolução ao exterior dos
produtos a que se refere o **caput**.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.040, de 2021) (Produção de efeitos)

§ 1º  O importador arcará com os ônus decorrentes da devolução ao exterior dos
produtos a que se refere o  caput  .  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)
(Produção de efeitos)

§ 2º Na hipótese de restrição quantitativa relativa à aplicação de cotas, a
devolução ao exterior estará limitada ao que exceder a cota.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021) (Produção de efeitos)

§ 2º Na hipótese de restrição quantitativa relativa à aplicação de cotas, a
devolução ao exterior estará limitada ao que exceder a cota.  (Incluído pela
Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de efeitos)

Art. 41. Sem prejuízo da caracterização de abandono, nos termos do  inciso II
do art. 23 do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976,  durante o curso do
despacho aduaneiro, a importação de produto submetido a restrição
quantitativa, quando a origem declarada não for comprovada, estará sujeita à
multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia, contada da data do registro da
Declaração de Importação até a data da efetiva devolução do produto ao
exterior.

Art. 42. Excetuado o caso previsto no art. 41 desta Lei, a falta de
comprovação da origem não preferencial sujeitará o importador à multa de 30%
(trinta por cento) sobre o valor aduaneiro da mercadoria.  Vigência

Art. 43. A aplicação de penalidades relacionadas com a comprovação de origem
não prejudica a cobrança, provisória ou definitiva, de direito  antidumping
ou compensatório ou, ainda, de medidas de salvaguarda, pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil.  Vigência

Art. 44. A Secex e a Secretaria da Receita Federal do Brasil notificarão uma à
outra por escrito a abertura e a conclusão dos respectivos processos de
investigação de origem não preferencial e os conduzirão de forma coordenada.
Vigência

Parágrafo único. Em caso de abertura de investigação por um órgão sobre
determinado produto e empresa que já tenham sido objeto de investigação
anterior por outro órgão, as informações obtidas por este e suas conclusões
deverão ser levadas em consideração no processo de investigação aberto.

Art. 45. A Secex e a Secretaria da Receita Federal do Brasil expedirão, no
âmbito de suas competências, as normas complementares necessárias à execução
dos arts. 28 a 44 desta Lei.  Vigência

Art. 46. (VETADO).

~~ Art. 47.  A pessoa jurídica sujeita ao regime de apuração não cumulativa da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para Financiamento da
Seguridade Social (Cofins) poderá descontar dessas contribuições, devidas em
cada período de apuração, crédito presumido calculado sobre o valor das
matérias-primas adquiridas de pessoa física ou recebida de cooperado pessoa
física e utilizados como insumo na produção de biodiesel.  ~~ (Revogado pela
Lei nº 12.865, de 2013)

~~ § 1º O disposto no  caput  deste artigo aplica-se também às aquisições de
pessoa jurídica que exercer atividade agropecuária ou cooperativa de produção
agropecuária.  ~~

~~ § 1º O disposto no  caput  deste artigo aplica-se também às aquisições de
matérias-primas de origem vegetal, de pessoa jurídica que exerça atividade
agropecuária, de cooperativa de produção agropecuária ou de cerealista que
exerça cumulativamente as atividades de limpar, padronizar, armazenar e
comercializar a matéria-prima destinada à produção de  biodiesel  .  (Redação
dada pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência  ~~ (Revogado
pela Lei nº 12.865, de 2013)

~~ § 2º O direito ao crédito presumido de que tratam o  caput  e o § 1º deste
artigo só se aplica aos bens adquiridos ou recebidos no mesmo período de
apuração de pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no País,
observado o disposto no  § 4º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro
de 2002,  e no  § 4º do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.
~~ (Revogado pela Lei nº 12.865, de 2013)

~~ § 3º O montante do crédito a que se referem o  caput  e o § 1º deste artigo
será determinado mediante aplicação, sobre o valor das mencionadas aquisições,
de percentual correspondente a 50% (cinquenta por cento) das alíquotas
previstas no  caput do art. 2º da Lei nº 10.637, de 2002  , e no  caput  do
art. 2º da Lei nº 10.833, de 2003  .  ~~ (Revogado pela Lei nº 12.865, de
2013)

§ 4º É vedado às pessoas jurídicas de que trata o § 1º deste artigo o
aproveitamento:  (Revogado pela Lei nº 12.865, de 2013)

~~ I – do crédito presumido de que trata o  caput  deste artigo; e  ~~
(Revogado pela Lei nº 12.865, de 2013)

~~ II – do crédito em relação às receitas de vendas efetuadas com suspensão às
pessoas jurídicas de que trata o  caput  deste artigo.  ~~ (Revogado pela Lei
nº 12.865, de 2013)

~~ § 5º O crédito presumido na forma do  caput  deverá ser utilizado para
desconto do valor da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins a recolher
decorrente das demais operações no mercado interno.  ~~ (Revogado pela Lei nº
12.865, de 2013)

§ 6º O crédito presumido de que trata este artigo somente se aplicará após
estabelecidos termos e condições regulamentadas pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.  (Revogado pela Lei nº 12.865, de 2013)

Art. 47-A. Fica suspensa a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins sobre as receitas decorrentes da venda de matéria-prima  in natura  de
origem vegetal, destinada à produção de  biodiesel  , quando efetuada por
pessoa jurídica ou cooperativa referida no § 1º do art. 47 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  Produção de efeito e vigência

Art. 47-B. É autorizada a apuração do crédito presumido instituído pelo art.
47 em relação a operações ocorridas durante o período de sua vigência.
(Incluído pela Lei nº 12.995, de 2014)

§ 1º É vedada a apuração do crédito presumido de que trata o  caput  e do
crédito presumido instituído pelo  art. 8º da Lei nº 10.925, de 23 de julho de
2004,  em relação à mesma operação.  (Incluído pela Lei nº 12.995, de 2014)

§ 2º São convalidados os créditos presumidos de que trata o  art. 8º da Lei nº
10.925, de 23 de julho de 2004,  regularmente apurados em relação à aquisição
ou ao recebimento de soja  in natura  por pessoa jurídica produtora de
biodiesel.  (Incluído pela Lei nº 12.995, de 2014)

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil disciplinará o disposto neste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 12.995, de 2014)

Art. 48. É alterado o texto da coluna “FATOS GERADORES” do  item 9.1 do Anexo
II da Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999,  que passa a vigorar com a
seguinte redação: “Registro, revalidação ou renovação de registro de
fumígenos, com exceção dos produtos destinados exclusivamente à exportação”.

Art. 49. Os arts.  2º e 3º da Lei nº 9.294, de 15 de julho de 1996, passam a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Art. 2º  É proibido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos
> ou qualquer outro produto fumígeno, derivado ou não do tabaco, em recinto
> coletivo fechado, privado ou público.
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Considera-se recinto coletivo o local fechado, de acesso público,
destinado a permanente utilização simultânea por várias pessoas.” (NR)

>>

>> “  Art. 3º  É vedada, em todo o território nacional, a propaganda comercial
de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou qualquer outro produto
fumígeno, derivado ou não do tabaco, com exceção apenas da exposição dos
referidos produtos nos locais de vendas, desde que acompanhada das cláusulas
de advertência a que se referem os §§ 2º , 3º e 4º deste artigo e da
respectiva tabela de preços, que deve incluir o preço mínimo de venda no
varejo de cigarros classificados no código 2402.20.00 da Tipi, vigente à
época, conforme estabelecido pelo Poder Executivo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  Nas embalagens de produtos fumígenos vendidas diretamente ao
consumidor, as cláusulas de advertência a que se refere o § 2º deste artigo
serão sequencialmente usadas, de forma simultânea ou rotativa, nesta última
hipótese devendo variar no máximo a cada 5 (cinco) meses, inseridas, de forma
legível e ostensivamente destacada, em 100% (cem por cento) de sua face
posterior e de uma de suas laterais.

>>

>> § 6º A partir de 1º de janeiro de 2016, além das cláusulas de advertência
mencionadas no § 5º deste artigo, nas embalagens de produtos fumígenos
vendidas diretamente ao consumidor também deverá ser impresso um texto de
advertência adicional ocupando 30% (trinta por cento) da parte inferior de sua
face frontal.

>>

>> § 7º (VETADO).” (NR)

Art. 50. O Poder Executivo regulamentará o disposto nos arts. 1º a 3º , 7º a
10, 14 a 20, 46 e 49 desta Lei.

Art. 51. Revogam-se:

I – a partir de 1º de julho de 2012, o  art. 1º da Lei nº 11.529, de 22 de
outubro de 2007 ;  e

II – a partir da data de entrada em vigor dos arts. 14 a 20 desta Lei, o  art.
6º do Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de dezembro de 1977.

Art. 52. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

§ 1º Os arts. 1º a 3º produzirão efeitos somente após a sua regulamentação.

§ 2º Os arts. 7º a 9º e 14 a 21 entram em vigor no primeiro dia do quarto mês
subsequente à data de publicação da  Medida Provisória nº 540, de 2 de agosto
de 2011,  observado o disposto nos §§ 3º e 4º deste artigo.

§ 3º Os §§ 3º a 5º do art. 7º e os incisos III a V do  caput  do art. 8º desta
Lei produzirão efeitos a partir do primeiro dia do quarto mês subsequente à
data de publicação desta Lei.

§ 4º Os  incisos IV  a  VI do § 21 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril
de 2004,  com a redação dada pelo art. 21 desta Lei, produzirão efeitos a
partir do primeiro dia do quarto mês subsequente à data de publicação desta
Lei.

§ 5º Os arts. 28 a 45 entram em vigor 70 (setenta) dias após a data de
publicação desta Lei.

Brasília, 14 de dezembro de 2011; 190º da Independência e 123º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ José Eduardo Cardozo  _

_ Guido Mantega  _

_ Alexandre Rocha Santos Padilha  _

_ Alessandro Golombiewski Teixeira  _

_ Miriam belchior  _

_ Aloizio Mercadante  _

_ Luiís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.12.2011

**~~Anexo~~ ** ~~ ****  
(Incluído pela Medida Provisória nº 563, de 2012)  (Vigência)  ~~

** NCM  **  
  
---  
  
3005.90.90  
  
3815.12.10  
  
3819.00.00  
  
39.15  
  
39.16  
  
39.17  
  
39.18  
  
39.19  
  
39.20  
  
39.21  
  
39.22  
  
39.23  
  
39.24  
  
39.25  
  
39.26  
  
4009.11.00  
  
4009.12.10  
  
4009.12.90  
  
4009.31.00  
  
4009.32.10  
  
4009.32.90  
  
4009.42.10  
  
4009.42.90  
  
4010.31.00  
  
4010.32.00  
  
4010.33.00  
  
4010.34.00  
  
4010.35.00  
  
4010.36.00  
  
4010.39.00  
  
40.15  
  
4016.10.10  
  
4016.91.00  
  
4016.93.00  
  
4016.99.90  
  
41.04  
  
41.05  
  
41.06  
  
41.07  
  
41.14  
  
4202.11.00  
  
4202.12.20  
  
4202.21.00  
  
4202.22.20  
  
4202.31.00  
  
4202.32.00  
  
4202.91.00  
  
4202.92.00  
  
42.03  
  
4205.00.00  
  
43.03  
  
4421.90.00  
  
4504.90.00  
  
4818.50.00  
  
5004.00.00  
  
5005.00.00  
  
5006.00.00  
  
50.07  
  
5104.00.00  
  
51.05  
  
51.06  
  
51.07  
  
51.08  
  
51.09  
  
5110.00.00  
  
51.11  
  
51.12  
  
5113.00  
  
5203.00.00  
  
52.04  
  
52.05  
  
52.06  
  
52.07  
  
52.08  
  
52.09  
  
52.10  
  
52.11  
  
52.12  
  
53.06  
  
53.07  
  
53.08  
  
53.09  
  
53.10  
  
5311.00.00  
  
Capítulo 54  
  
Capítulo 55  
  
Capítulo 56  
  
Capítulo 57  
  
Capítulo 58  
  
Capítulo 59  
  
Capítulo 60  
  
Capítulo 61  
  
Capítulo 62  
  
Capítulo 63  
  
Capítulo 64  
  
Capítulo 65 (exceto código 6506.10.00)  
  
6807.90.00  
  
6812.80.00  
  
6812.90.10  
  
6812.91.00  
  
6812.99.10  
  
6813.10.10  
  
6813.10.90  
  
6813.20.00  
  
6813.81.10  
  
6813.81.90  
  
6813.89.10  
  
6813.89.90  
  
6813.90.10  
  
6813.90.90  
  
6909.19.30  
  
7007.11.00  
  
7007.21.00  
  
7009.10.00  
  
7303.00.00  
  
7308.10.00  
  
7308.20.00  
  
7308.40.00  
  
7309.00.10  
  
7309.00.90  
  
7310.10.90  
  
7310.29.10  
  
7310.29.90  
  
7311.00.00  
  
7315.11.00  
  
7315.12.10  
  
7315.12.90  
  
7315.19.00  
  
7315.20.00  
  
7315.81.00  
  
7315.82.00  
  
7315.89.00  
  
7315.90.00  
  
7316.00.00  
  
7320.10.00  
  
7320.20.10  
  
7320.20.90  
  
7320.90.00  
  
7326.90.90  
  
7419.99.90  
  
7612.90.90  
  
8205.40.00  
  
8207.30.00  
  
8301.20.00  
  
8302.30.00  
  
8308.10.00  
  
8308.20.00  
  
8310.00.00  
  
8401.10.00  
  
8401.20.00  
  
8401.40.00  
  
84.02  
  
84.03  
  
84.04  
  
84.05  
  
84.06  
  
84.07  
  
84.08  
  
84.09 (exceto código 8409.10.00)  
  
84.10  
  
84.11  
  
84.12  
  
84.13  
  
8414.10.00  
  
8414.20.00  
  
8414.30.11  
  
8414.30.19  
  
8414.30.91  
  
8414.30.99  
  
8414.40.10  
  
8414.40.20  
  
8414.40.90  
  
8414.59.10  
  
8414.59.90  
  
8414.80.11  
  
8414.80.12  
  
8414.80.13  
  
8414.80.19  
  
8414.80.21  
  
8414.80.22  
  
8414.80.29  
  
8414.80.31  
  
8414.80.32  
  
8414.80.33  
  
8414.80.38  
  
8414.80.39  
  
8414.80.90  
  
8414.90.10  
  
8414.90.20  
  
8414.90.31  
  
8414.90.32  
  
8414.90.33  
  
8414.90.34  
  
8414.90.39  
  
8415.10.90  
  
8415.20.10  
  
8415.20.90  
  
8415.81.10  
  
8415.81.90  
  
8415.82.10  
  
8415.82.90  
  
8415.83.00  
  
8415.90.00  
  
84.16  
  
84.17  
  
8418.50.10  
  
8418.50.90  
  
8418.61.00  
  
8418.69.10  
  
8418.69.20  
  
8418.69.31  
  
8418.69.32  
  
8418.69.40  
  
8418.69.91  
  
8418.69.99  
  
8418.99.00  
  
84.19  
  
84.20  
  
8421.11.10  
  
8421.11.90  
  
8421.12.90  
  
8421.19.10  
  
8421.19.90  
  
8421.21.00  
  
8421.22.00  
  
8421.23.00  
  
8421.29.20  
  
8421.29.30  
  
8421.29.90  
  
8421.31.00  
  
8421.39.10  
  
8421.39.20  
  
8421.39.30  
  
8421.39.90  
  
8421.91.91  
  
8421.91.99  
  
8421.99.10  
  
8421.99.20  
  
8421.99.91  
  
8421.99.99  
  
84.22 (exceto código 8422.11.10)  
  
84.23 (exceto código 8423.10.00)  
  
84.24  
  
84.25  
  
84.26  
  
84.27  
  
84.28  
  
84.29  
  
84.30  
  
84.31  
  
84.32  
  
84.33  
  
84.34  
  
84.35  
  
84.36  
  
84.37  
  
84.38  
  
84.39  
  
84.40  
  
84.41  
  
84.42  
  
8443.11.10  
  
8443.11.90  
  
8443.12.00  
  
8443.13.10  
  
8443.13.21  
  
8443.13.29  
  
8443.13.90  
  
8443.14.00  
  
8443.15.00  
  
8443.16.00  
  
8443.17.10  
  
8443.17.90  
  
8443.19.10  
  
8443.19.90  
  
8443.39.10  
  
8443.39.21  
  
8443.39.28  
  
8443.39.29  
  
8443.39.30  
  
8443.39.90  
  
8443.91.10  
  
8443.91.91  
  
8443.91.92  
  
8443.91.99  
  
84.44  
  
84.45  
  
84.46  
  
84.47  
  
84.48  
  
84.49  
  
84.50.20  
  
84.51 (exceto código 8451.21.00)  
  
84.52 (exceto códigos 8452.90.20 e 8452.10.00)  
  
84.53  
  
84.54  
  
84.55  
  
84.56  
  
84.57  
  
84.58  
  
84.59  
  
84.60  
  
84.61  
  
84.62  
  
84.63  
  
84.64  
  
84.65  
  
84.66  
  
8467.11.10  
  
8467.11.90  
  
8467.19.00  
  
8467.29.91  
  
8467.29.93  
  
8467.81.00  
  
8467.89.00  
  
8467.91.00  
  
8467.92.00  
  
8467.99.00  
  
8468.10.00  
  
8468.20.00  
  
8468.80.10  
  
8468.80.90  
  
8468.90.10  
  
8468.90.20  
  
8468.90.90  
  
8469.00.10  
  
8470.90.10  
  
8470.90.90  
  
8471.80.00  
  
8471.90.19  
  
8471.90.90  
  
8472.10.00  
  
8472.30.90  
  
8472.90.10  
  
8472.90.29  
  
8472.90.30  
  
8472.90.40  
  
8472.90.91  
  
8472.90.99  
  
8473.10.10  
  
84.74  
  
84.75  
  
84.76  
  
84.77  
  
8478.10.10  
  
8478.10.90  
  
8478.90.00  
  
84.79  
  
84.80  
  
8481.10.00  
  
8481.20.10  
  
8481.20.11  
  
8481.20.19  
  
8481.20.90  
  
8481.30.00  
  
8481.40.00  
  
8481.80.21  
  
8481.80.29  
  
8481.80.39  
  
8481.80.92  
  
8481.80.93  
  
8481.80.94  
  
8481.80.95  
  
8481.80.96  
  
8481.80.97  
  
8481.80.99  
  
8481.90.90  
  
8482.30.00  
  
8482.50.90  
  
8482.80.00  
  
8482.91.20  
  
8482.91.30  
  
8482.91.90  
  
8482.99.11  
  
8482.99.19  
  
84.83  
  
8483.10.1  
  
84.84  
  
84.86  
  
84.87  
  
85.01  
  
85.02  
  
8503.00.10  
  
8503.00.90  
  
8504.21.00  
  
8504.22.00  
  
8504.23.00  
  
8504.31.11  
  
8504.31.19  
  
8504.32.11  
  
8504.32.19  
  
8504.32.21  
  
8504.33.00  
  
8504.34.00  
  
8504.40.22  
  
8504.40.30  
  
8504.40.50  
  
8504.40.90  
  
8505.19.10  
  
8505.20.90  
  
8505.90.10  
  
8505.90.80  
  
8505.90.90  
  
8507.10.00  
  
8507.10.10  
  
8507.10.90  
  
8507.20.10  
  
8507.90.10  
  
8507.20.90  
  
8507.90.90  
  
8508.60.00  
  
8508.70.00  
  
85.11 (exceto código 8511.50.90)  
  
85.12 (exceto código 8512.10.00)  
  
85.13  
  
8514.10.10  
  
8514.10.90  
  
8514.20.11  
  
8514.20.19  
  
8514.20.20  
  
8514.30.11  
  
8514.30.19  
  
8514.30.21  
  
8514.30.29  
  
8514.30.90  
  
8514.40.00  
  
8514.90.00  
  
8515.11.00  
  
8515.19.00  
  
8515.21.00  
  
8515.29.00  
  
8515.31.10  
  
8515.31.90  
  
8515.39.00  
  
8515.80.10  
  
8515.80.90  
  
8515.90.00  
  
8516.10.00  
  
8516.71.00  
  
8516.79.20  
  
8516.79.90  
  
8516.80.10  
  
8516.90.00  
  
8517.18.91  
  
8517.18.99  
  
8517.61.30  
  
8517.62.12  
  
8517.62.21  
  
8517.62.22  
  
8517.62.23  
  
8517.62.24  
  
8517.62.29  
  
8517.62.32  
  
8517.62.39  
  
8517.62.41  
  
8517.62.48  
  
8517.62.51  
  
8517.62.54  
  
8517.62.55  
  
8517.62.59  
  
8517.62.62  
  
8517.62.72  
  
8517.62.77  
  
8517.62.78  
  
8517.62.79  
  
8517.62.94  
  
8517.62.99  
  
8517.69.00  
  
8517.70.10  
  
8518.21.00  
  
8518.22.00  
  
8518.29.90  
  
8526.92.00  
  
8527.21.10  
  
8527.21.90  
  
8527.29.00  
  
8527.29.90  
  
8528.71.11  
  
8529.90.20  
  
8531.10.90  
  
8532.10.00  
  
8532.29.90  
  
8535.21.00  
  
8535.30.17  
  
8535.30.18  
  
8535.30.27  
  
8535.30.28  
  
8536.10.00  
  
8536.20.00  
  
8536.30.00  
  
8536.41.00  
  
8536.49.00  
  
8536.50.90  
  
8536.61.00  
  
8536.69.10  
  
8536.69.90  
  
8536.90.10  
  
8536.90.40  
  
8536.90.90  
  
8537.10.20  
  
8537.10.90  
  
8537.20.90  
  
8538.10.00  
  
8538.90.90  
  
8539.29.10  
  
8539.29.90  
  
8540.89.90  
  
85.41  
  
8543.10.00  
  
8543.20.00  
  
8543.30.00  
  
8543.70.13  
  
8543.70.39  
  
8543.70.40  
  
8543.70.99  
  
8543.90.90  
  
8544.30.00  
  
8544.42.00  
  
8544.49.00  
  
85.46 (exceto código 8546.10.00)  
  
85.47 (exceto código 8547.2010)  
  
8548.90.90  
  
8601.10.00  
  
8607.19.19  
  
8701.10.00  
  
8701.20.00  
  
8701.30.00  
  
8701.90.10  
  
8701.90.90  
  
87.02 (exceto código 8702.90.10)  
  
8703.22.90  
  
8703.23.90  
  
8704.10.10  
  
8704.10.90  
  
8705.10.10  
  
8705.10.90  
  
8705.20.00  
  
8705.30.00  
  
8705.40.00  
  
8705.90.10  
  
8705.90.90  
  
8706.00.20  
  
87.07  
  
8707.10.00  
  
8707.90.10  
  
8707.90.90  
  
8708.10.00  
  
8708.21.00  
  
8708.29.11  
  
8708.29.12  
  
8708.29.13  
  
8708.29.14  
  
8708.29.19  
  
8708.29.91  
  
8708.29.92  
  
8708.29.93  
  
8708.29.94  
  
8708.29.95  
  
8708.29.96  
  
8708.29.99  
  
8708.30.11  
  
8708.30.19  
  
8708.30.90  
  
8708.31.10  
  
8708.31.90  
  
8708.39.00  
  
8708.40.11  
  
8708.40.19  
  
8708.40.80  
  
8708.40.90  
  
8708.50.11  
  
8708.50.12  
  
8708.50.19  
  
8708.50.80  
  
8708.50.90  
  
8708.50.91  
  
8708.50.99  
  
8708.60.10  
  
8708.60.90  
  
8708.70.10  
  
8708.70.90  
  
8708.80.00  
  
8708.91.00  
  
8708.92.00  
  
8708.93.00  
  
8708.94.11  
  
8708.94.12  
  
8708.94.13  
  
8708.94.81  
  
8708.94.82  
  
8708.94.83  
  
8708.94.90  
  
8708.94.91  
  
8708.9492  
  
8708.94.93  
  
8708.95.10  
  
8708.95.21  
  
8708.95.22  
  
8708.95.29  
  
8708.99.10  
  
8708.99.90  
  
8709.11.00  
  
8709.19.00  
  
8709.90.00  
  
8710.00.00  
  
8714.10.00  
  
8714.19.00  
  
8714.94.90  
  
8714.99.90  
  
8716.20.00  
  
8716.31.00  
  
8716.39.00  
  
88.02  
  
88.03  
  
8804.00.00  
  
Capítulo 89  
  
9005.80.00  
  
9005.90.90  
  
9006.10.10  
  
9006.10.90  
  
9007.20.90  
  
9007.20.91  
  
9007.20.99  
  
9007.92.00  
  
9008.50.00  
  
9008.90.00  
  
9010.10.10  
  
9010.10.20  
  
9010.10.90  
  
9010.90.10  
  
9011.10.00  
  
9011.80.10  
  
9011.80.90  
  
9011.90.90  
  
9013.10.90  
  
9015.10.00  
  
9015.20.10  
  
9015.20.90  
  
9015.30.00  
  
9015.40.00  
  
9015.80.10  
  
9015.80.90  
  
9015.90.10  
  
9015.90.90  
  
9016.00.10  
  
9016.00.90  
  
9017.10.10  
  
9017.10.90  
  
9017.30.10  
  
9017.30.20  
  
9017.30.90  
  
9017.90.10  
  
9017.90.90  
  
9018.90.91  
  
9019.10.00  
  
9022.19.10  
  
9022.19.91  
  
9022.19.99  
  
9022.29.10  
  
9022.29.90  
  
9024.10.10  
  
9024.10.20  
  
9024.10.90  
  
9024.80.11  
  
9024.80.19  
  
9024.80.21  
  
9024.80.29  
  
9024.80.90  
  
9024.90.00  
  
9025.11.90  
  
9025.19.10  
  
9025.19.90  
  
9025.80.00  
  
9025.90.10  
  
9025.90.90  
  
9026.10.19  
  
9026.10.21  
  
9026.10.29  
  
9026.20.10  
  
9026.20.90  
  
9026.80.00  
  
9026.90.10  
  
9026.90.20  
  
9026.90.90  
  
9027.10.00  
  
9027.20.11  
  
9027.20.12  
  
9027.20.19  
  
9027.20.21  
  
9027.20.29  
  
9027.30.11  
  
9027.30.19  
  
9027.30.20  
  
9027.50.10  
  
9027.50.20  
  
9027.50.30  
  
9027.50.40  
  
9027.50.50  
  
9027.50.90  
  
9027.80.11  
  
9027.80.12  
  
9027.80.13  
  
9027.80.14  
  
9027.80.20  
  
9027.80.30  
  
9027.80.91  
  
9027.80.99  
  
9027.90.10  
  
9027.90.91  
  
9027.90.93  
  
9027.90.99  
  
9028.30.11  
  
9028.30.19  
  
9028.30.21  
  
9028.30.29  
  
9028.30.31  
  
9028.30.39  
  
9028.30.90  
  
9028.90.10  
  
9028.90.90  
  
9028.10.11  
  
9028.10.19  
  
9028.10.90  
  
9028.20.10  
  
9028.20.20  
  
9028.90.90  
  
9029.10.10  
  
9029.20.10  
  
9029.90.10  
  
9030.33.21  
  
9030.39.21  
  
9030.39.90  
  
9030.40.30  
  
9030.40.90  
  
9030.84.90  
  
9030.89.90  
  
9030.90.90  
  
9031.10.00  
  
9031.2010  
  
9031.20.90  
  
9031.41.00  
  
9031.49.10  
  
9031.49.20  
  
9031.49.90  
  
9031.80.11  
  
9031.80.12  
  
9031.80.20  
  
9031.80.30  
  
9031.80.40  
  
9031.80.50  
  
9031.80.60  
  
9031.80.91  
  
9031.80.99  
  
9031.90.10  
  
9031.90.90  
  
9032.10.10  
  
9032.10.90  
  
9032.20.00  
  
9032.81.00  
  
9032.89.11  
  
9032.89.2  
  
9032.89.8  
  
9032.90.10  
  
9032.90.99  
  
9033.00.00  
  
9104.00.00  
  
9107.00.10  
  
9109.10.00  
  
9401.20.00  
  
9401.30  
  
9401.40  
  
9401.5  
  
9401.6  
  
9401.7  
  
9401.80.00  
  
9401.90  
  
94.02  
  
94.03  
  
9404.2  
  
9404.90.00  
  
9405.10.93  
  
9405.10.99  
  
9405.20.00  
  
9405.91.00  
  
9406.00.10  
  
9406.00.92  
  
95.06.62.00  
  
9506.91.00  
  
96.06  
  
96.07  
  
9613.80.00  
  
~~ **ANEXO I  
** ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

~~( Denominação dada pela Medida Provisória nº 601, de 2012  )  Vigência
encerrada  ~~

~~ Denominação dada pela Lei nº 12.844, de 2013  (Vigência e produção de
efeito)  ~~

(Vide Lei nº 13.043, de 2014)

(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
(Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência
encerrada)

NCM  
  
---  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 02.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.10.1  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 0210.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 03.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.03  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 05.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 1211.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 1301.90.90  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ Capítulo 16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2106.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2106.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2202.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2501.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2515.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2515.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2516.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2516.12.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2520.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2520.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2707.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 30.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 30.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 30.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (EXCETO OS CÓDIGOS 3006.30.11 E
3006.30.19)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 32.08  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 32.09  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 32.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3005.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3303.00.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 33.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 34.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3702.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3702.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 38.08  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3814.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3815.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3819.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3822.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3822.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.15  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3917.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.18  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.23(exceto 3923.30.00 Ex.01)  
(Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~

~~ 39.23 (exceto 3923.30.00 Ex.01)  
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.23  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3923.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.25  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.26  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3926.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3926.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3926.90.50  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4006.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4009.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.32.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.32.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.41.00  ~~ ~~ (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  ~~ ~~ Vigência
encerrada  ~~ ~~~~ ~~ 4009.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 4009.42.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.42.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.32.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.33.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.34.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.35.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.36.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 40.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 4012.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 40.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4015.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4015.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 40.15  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.12.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.22.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.32.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 42.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4205.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 43.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4415.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4421.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4504.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4701.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4702.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4703  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4704  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4705.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4706  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4801.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4802  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4803.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4804  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4805  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4806  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4808  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4809  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4810  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4811.49  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  4811.49
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 4812.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4813  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4816  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4818  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4818.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4819  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4823.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
4823.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 5004.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5005.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5006.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 50.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5104.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5110.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5113.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5203.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5311.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5405.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 56  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5604.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 57  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 58  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 61  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6115.96.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 63  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6307.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 6307.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 64  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 65 (exceto código 6506.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012)  ~~  
  
~~ 6801.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.93.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.93.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6803.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6807.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6810.19.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
6810.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6810.91.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
6810.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6810.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 6812.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.81.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.81.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.89.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6901.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 6906.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.07  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  69.07
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.08  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  69.08
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6909.19.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6910.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 6912.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7001.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 70.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.03  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7006.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7007.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7007.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 70.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7008.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7009.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 70.09  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7014.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 70.15  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.16  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.17  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.18  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7020.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7201.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7204.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7207.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7208.52.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7208.54.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7214.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7214.99.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7228.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
7228.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  
  
~~ 7302.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7303.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7306.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.19.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.19.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.23.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.93.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7308.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7308.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7308.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7309.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7309.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.21.90  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7310.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7311.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.82.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.89.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7316.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7318.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.14.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.15.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.16.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.23.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.24.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7320.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7321.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7323.93.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7323.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7323.99.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7325.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7325.99.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 73.26  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  73.26
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7326.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7326.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7403.21.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7403.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7407.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7407.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7407.21.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7407.21.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7409.21.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7409.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7411.10.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7411.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7411.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7411.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 74.12  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
74.12  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7415.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7415.39.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7418.20.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7418.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7419.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7507.20.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.90.11  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 76.15  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  76.15
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7616.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7616.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8201.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8204.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8204.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8205.59.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.70.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8207.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 82.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8301.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.60.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.70.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.70.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8302.10.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8302.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8302.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8302.41.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8302.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8307.90.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8307.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8308.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8308.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8308.90.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8308.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8308.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8308.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8309.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 8310.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.09 (exceto código 8409.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.59.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.59.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.38  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.34  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.81.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.81.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.82.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.82.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.83.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.61.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.99.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8419.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8419.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8419.89.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8421.29.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8421.29.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.91.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.91.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421 .99.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.22 (exceto código 8422.11.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.23 (exceto código 8423.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.25  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.26  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.27  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.34  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.35  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.36  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.37  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.38  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.42  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.12.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.14.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.15.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.16.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.17.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.17.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.32.23  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8443.39.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.44  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.45  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.46  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.47  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.48  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.49  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8450.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8450.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8450.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.50.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8450.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~ ~~
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~ ~~ (Vide Lei nº 12.844, de 2013)
~~  
  
~~ 84.51 (exceto código 8451.21.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.52 (exceto códigos 8452.90.20 e 8452.10.00)  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.53  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.56  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.57  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.58  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.61  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.63  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.64  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.65  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.66  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.29.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.29.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.89.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.99.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.69.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.70.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.70.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
8471.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  
  
~~ 8471.60.80  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8471.60.80  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.71.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.71.90.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.71.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.73.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8473.30.49  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.73.30.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8473.40.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.74  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.75  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.76  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.77  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.79  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8480.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.4  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.60.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.7  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.91  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.95  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.96  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.97  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.90.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.10.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.20.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.20.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.50.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.91.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.91.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.99.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.83  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8483.10.1  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8483.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8483.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.84  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.86  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.87  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.01  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8503.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8503.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.31.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.31.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.33.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.34.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.40  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8504.40.40  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8505.90.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.30.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.30.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.30.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.50.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.60.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.80.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.90.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8508.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8508.70.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.11 (exceto 8511.50.90)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.12 (exceto código 8512.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 85.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.31.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.71.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.79.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.79.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.18.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.18.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.18.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.61.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.61.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.23  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.48  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.51  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.72  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.77  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.78  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.79  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.69.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.70.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.70.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8518.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8518.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8522.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8525.50.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8525.60.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8526.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 8526.91.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
(Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
8526.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8526.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  ~~  
  
~~ 8527.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012  ~~  
  
~~ 8527.21.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8527.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8527.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8528.71.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8529.10.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.10.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8530.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8531.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.80.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8532.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.25.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.29.90  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído
pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~  
  
~~ 8533.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.21.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.21.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.29.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.31.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.40.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.1  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.1  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.3  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.3  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.5  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.5  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.39  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8535.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8535.30.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.18  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.27  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8536.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.49.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.61.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.69.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.69.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8538.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8538.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8538.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8538.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8539.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8539.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8540.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8543.70.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.20.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8544.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8544.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.42.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.49.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Subtraído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 85.46 (exceto código 8546.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 85.47 (exceto código 8547.20.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 8548.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8601.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8602.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8603.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8604.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8605.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.92.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.19.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8607.19.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.19.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8607.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.29.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8607.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8608.00.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8701.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 87.02 (exceto código 8702.90.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 8704.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8704.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8706.00.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 87.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.95  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.96  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.31.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.60.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.60.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.70.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.70.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.81  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.82  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.83  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8710.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8712.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8713.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8713.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 87.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8714.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.94.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 88.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 88.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8804.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 89  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9001.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9001.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9001.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9002.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.19.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9005.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9005.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9006.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9006.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9008.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9008.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9011.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9011.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9013.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9016.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9016.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9018.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.12.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.12.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.13.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.14.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.14.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.22  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.23  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.24  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.41.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.50.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.50.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.31  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.39  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.50  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9018.90.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.93  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.94  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.95  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.96  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9019.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9020.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9020.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.21.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.81  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.82  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.89  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.14.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.19.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.19.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.21.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.21.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.29.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.90.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9023.00.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9024.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9025.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9027.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.20.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
9029.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9030.33.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.40.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.84.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.2  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.8  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
9032.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9032.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9033.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9104.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9107.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9109.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 93, exceto 93.02.00.00, 9306.2 e 9306.30.00  (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  ~~  
  
~~ 9401.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.5  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.6  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.7  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 94.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9402.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 94.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9404.10.00; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  Vigência
encerrada  (Vide Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9404.2  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9404.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.10.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.10.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9506.62.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9506.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9603.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9603.29.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.30.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.40.10  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.40.90;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.50.00;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.90.00;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 96.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 96.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9613.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 96.16  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 9619.00.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~ ~~ (Vide Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ **ANEXO I** ~~

~~ Denominação dada pela Lei nº 12.844, de 2013  (Vigência e produção de
efeito)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.670, de 2018)  (Vigência)

(Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
(Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~ (Vigência
encerrada)

NCM  
  
---  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 02.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 02.10.1  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 0210.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 03.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.03  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 03.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 05.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 05.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 1211.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 1301.90.90  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ Capítulo 16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
~~ (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2106.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2106.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2202.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2501.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2515.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2515.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2516.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2516.12.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 2520.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2520.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 2707.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 30.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 30.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 30.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 30.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (EXCETO OS CÓDIGOS 3006.30.11 E
3006.30.19)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 32.08  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 32.09  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 32.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3005.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3303.00.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 33.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.06  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 33.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 34.01  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3407.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3701.10.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3702.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3702.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 38.08  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3814.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 3815.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3819.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3822.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3822.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.15  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3917.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.18  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.23(exceto 3923.30.00 Ex.01)  
(Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~

~~ 39.23 (exceto 3923.30.00 Ex.01)  
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.23  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3923.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 39.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.25  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 39.26  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 3926.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3926.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 3926.90.50  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4006.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4009.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.32.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.32.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.41.00  ~~ ~~ (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  ~~ ~~ Vigência
encerrada  ~~ ~~~~ ~~ 4009.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 4009.42.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4009.42.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.32.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.33.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.34.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.35.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.36.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4010.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 40.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 4012.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 40.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4014.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4015.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4015.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 40.15  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4016.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 41.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.12.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.22.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.32.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4202.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 42.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4205.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 43.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4415.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4421.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4504.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4701.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4702.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4703  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4704  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4705.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei
nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4706  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4801.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4802  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4803.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4804  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4805  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4806  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4808  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4809  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4810  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4811.49  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  4811.49
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 4812.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 4813  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4816  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4818  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4818.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 4819  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794, de
2013)  ~~  
  
~~ 4823.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
4823.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 5004.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5005.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5006.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 50.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5104.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5110.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 51.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5113.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5203.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 52.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.09  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 53.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5311.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5405.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 56  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 5604.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 57  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 58  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 61  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6115.96.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 63  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6307.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 6307.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ Capítulo 64  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 65 (exceto código 6506.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de
2012)  ~~  
  
~~ 6801.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.93.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.93.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6802.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6803.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6807.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6810.19.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
6810.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6810.91.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
6810.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6810.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 6812.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6812.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.81.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.81.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.89.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6813.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6901.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 6906.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.07  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  69.07
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.08  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  69.08
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 6909.19.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 6910.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 6912.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 69.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 69.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7001.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 70.02  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.03  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.04  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.05  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7006.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7007.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7007.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 70.07  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7008.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7009.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 70.09  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7014.00.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 70.15  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.16  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.17  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.18  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 70.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7020.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 7201.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7204.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7207.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7208.52.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7208.54.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7214.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7214.99.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 7228.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
7228.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  
  
~~ 7302.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7303.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7306.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.19.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.19.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.23.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7307.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.93.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7307.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7308.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7308.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7308.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7309.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7309.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.21.90  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7310.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7310.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7311.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.12.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.82.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.89.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7315.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7316.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7318.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.14.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.15.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.16.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.23.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.24.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7318.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7320.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7320.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7321.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7323.93.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7323.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7323.99.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7325.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7325.99.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 73.26  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  73.26
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7326.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7326.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7403.21.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7403.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7407.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7407.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7407.21.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7407.21.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7409.21.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7409.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7411.10.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7411.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7411.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
7411.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 74.12  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  (Vide
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
74.12  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7415.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7415.39.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7418.20.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
7418.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7419.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 7507.20.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.90.11  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 7612.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 76.15  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  76.15
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 7616.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 7616.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8201.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8203.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8204.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8204.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8205.59.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8205.70.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8207.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 82.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8301.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.60.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8301.70.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8301.70.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8302.10.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8302.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8302.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8302.41.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8302.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8307.90.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8307.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8308.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8308.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8308.90.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8308.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8308.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8308.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8309.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 8310.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8401.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.04  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.05  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.08  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.09 (exceto código 8409.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.30.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.59.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.59.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.38  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.34  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8414.90.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.81.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.81.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.82.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.82.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.83.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8415.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.16  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8418.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.61.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.69.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8418.99.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8419.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8419.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8419.89.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.12.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8421.29.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8421.29.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.91.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.91.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421 .99.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8421.99.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.22 (exceto código 8422.11.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.23 (exceto código 8423.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.25  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.26  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.27  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.33  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.34  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.35  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.36  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.37  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.38  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.42  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.12.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.13.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.14.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.15.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.16.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.17.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.17.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.32.23  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8443.39.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8443.91.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.44  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.45  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.46  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.47  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.48  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.49  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8450.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8450.19.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8450.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.50.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8450.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~ ~~
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~ ~~ (Vide Lei nº 12.844, de 2013)
~~  
  
~~ 84.51 (exceto código 8451.21.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 84.52 (exceto códigos 8452.90.20 e 8452.10.00)  (Incluído pela Lei nº
12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.53  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.56  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.57  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.58  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.61  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.63  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.64  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.65  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.66  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.11.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.29.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.29.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.89.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.67.99.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.68.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.69.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.70.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.70.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
8471.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  
  
~~ 8471.60.80  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8471.60.80  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.71.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.71.90.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.71.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.72.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.73.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8473.30.49  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.73.30.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8473.40.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.74  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.75  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.76  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.77  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.78.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.79  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8480.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.4  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.60.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8480.7  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.91  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.80.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.95  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.96  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.97  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8481.90.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8481.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8481.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.10.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.20.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.20.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.50.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.91.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.91.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.91.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8482.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8482.99.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8482.99.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.83  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8483.10.1  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8483.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8483.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 84.84  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.86  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 84.87  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.01  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8503.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8503.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.23.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.31.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.31.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.32.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.33.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.34.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.40  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8504.40.40  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.40.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8504.90.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8504.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8505.90.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8505.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.30.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.30.19  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.30.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.40.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.50.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.60.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.80.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8507.90.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8507.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8507.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8508.60.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8508.70.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.11 (exceto 8511.50.90)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.12 (exceto código 8512.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 85.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.20.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8514.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.31.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8515.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.71.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.79.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.79.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8516.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.18.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.18.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.18.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.61.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.61.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8517.62.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.23  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.24  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.32  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.48  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.51  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.54  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.55  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.59  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.62  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.72  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.77  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.78  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.79  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.62.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.69.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.70.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8517.70.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8518.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.22.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8518.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8518.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8522.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8525.50.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8525.60.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8526.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 8526.91.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
(Redação dada pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  
8526.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8526.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  ~~  
  
~~ 8527.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012  ~~  
  
~~ 8527.21.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8527.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8527.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8528.71.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8529.10.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.10.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8529.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8530.10.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8531.20.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.80.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8531.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8532.22.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.25.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8532.29.90  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~ ~~ (Incluído
pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~  
  
~~ 8533.21.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.21.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.21.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.21.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.29.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.31.10  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8533.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8533.40.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.1  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.1  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.20  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.20  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.3  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.3  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.5  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8534.00.5  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8534.00.39  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8535.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8535.30.17  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.18  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.27  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.30.28  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8535.40.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8536.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.49.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.61.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.69.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.69.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8536.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8537.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8538.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8538.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8538.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8538.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8539.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8539.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8540.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 85.41  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.70.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8543.70.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8543.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.20.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8544.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8544.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.42.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8544.49.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Subtraído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 85.46 (exceto código 8546.10.00)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 85.47 (exceto código 8547.20.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 8548.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8601.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8602.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8603.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8604.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8605.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.92.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8606.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.19.11  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8607.19.11  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.19.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8607.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.29.00  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
8607.29.00  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.91.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8607.99.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8608.00.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8701.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8701.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 87.02 (exceto código 8702.90.10)  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)
~~  
  
~~ 8704.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8704.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8705.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8706.00.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 87.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8707.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.21.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.94  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.95  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.96  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.29.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.31.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.31.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.80  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.50.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.60.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.60.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.70.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.70.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.93.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.81  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.82  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.83  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.94.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.22  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.95.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.99.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8708.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.11.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8709.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8710.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8712.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8713.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 8713.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 87.14  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 8714.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.19.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.94.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8714.99.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.31.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.39.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8716.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 88.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 88.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 8804.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 89  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9001.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9001.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9001.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9002.90.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.19.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9003.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9004.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9005.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9005.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9006.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9006.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.20.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9007.92.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9008.50.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9008.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9010.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9011.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9011.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9011.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9013.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.30.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.40.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.80.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9015.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9016.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9016.00.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9017.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9018.11.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.12.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.12.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.13.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.14.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.14.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.19.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.31.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.32.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.22  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.23  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.24  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.39.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.41.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.49.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.50.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.50.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.21  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.29  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.31  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.39  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.50  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9018.90.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.93  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.94  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.95  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.96  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9018.90.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9019.20.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9019.20.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9020.00.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9020.00.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.10.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.21.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.29.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.31.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.30  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.40  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.39.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.40.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.50.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.81  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.82  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.89  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.91  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.92  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9021.90.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.12.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.13.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.13  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.14.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.14.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.19.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.19.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.21.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.21.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.21.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.29.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.29.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.29.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.30.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  ~~  
  
~~ 9022.90.11  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.12  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.19  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.80  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9022.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9023.00.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9024.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.10.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.80.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9024.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.11.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9025.11.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.19.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.19.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9025.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.10.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9026.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.20.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.30.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.50.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.13  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.14  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.80.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9027.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9027.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.29  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.31  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.39  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.30.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.19  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.20.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9028.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9029.90.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
9029.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9030.33.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.39.21  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.39.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.40.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.40.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.84.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9030.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.20.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.20.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.41.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.49.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.12  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.20  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.50  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.60  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.91  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.80.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9031.90.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.10.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.10.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.81.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.11  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.2  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.8  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.89.90  (Incluído pela Mpv nº 601, de 2012)  Vigência encerrada
9032.89.90  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9032.90.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9032.90.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9033.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9104.00.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9107.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9109.10.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ Capítulo 93, exceto 93.02.00.00, 9306.2 e 9306.30.00  (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência encerrada)  ~~  
  
~~ 9401.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.30  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.40  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.5  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.6  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.7  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9401.90  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 94.02  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9402.10.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.10  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.20  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9402.90.90  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 94.03  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9404.10.00; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  Vigência
encerrada  (Vide Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
~~ 9404.2  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9404.90.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.10.93  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.10.99  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.20.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9405.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.10  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.92  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9406.00.99  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9506.62.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9506.91.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9603.10.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.21.00  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº
12.794, de 2013)  ~~  
  
~~ 9603.29.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.30.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.40.10  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.40.90;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.50.00;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 9603.90.00;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~  
  
~~ 96.06  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 96.07  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 9613.80.00  (Incluído pela Lei nº 12.715, de 2012)  ~~  
  
~~ 96.16  (Incluído pela Mpv nº 582, de 2012)  (Incluído pela Lei nº 12.794,
de 2013)  ~~  
  
~~ 9619.00.00  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  (Vigência
encerrada)  ~~ ~~ (Vide Lei nº 12.844, de 2013)  ~~  
  
** ANEXO II  **

~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 601, de 2012)  Vigência encerrada  ~~

** ** (Vigência)

Lojas de departamentos ou magazines, enquadradas na Subclasse CNAE 4713-0/01  
  
---  
  
Comércio varejista de materiais de construção, enquadrado na Subclasse CNAE
4744-0/05  
  
Comércio varejista de materiais de construção em geral, enquadrado na
Subclasse CNAE 4744-0/99  
  
Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática,
enquadrado na Classe CNAE 4751-2  
  
Comércio varejista especializado de equipamentos de telefonia e comunicação,
enquadrado na Classe CNAE 4752-1  
  
Comércio varejista especializado de eletrodomésticos e equipamentos de áudio e
vídeo, enquadrado na Classe CNAE 4753-9  
  
Comércio varejista de móveis, enquadrado na Subclasse CNAE 4754-7/01  
  
Comércio varejista especializado de tecidos e artigos de cama, mesa e banho,
enquadrado na Classe CNAE 4755-5  
  
Comércio varejista de outros artigos de uso doméstico, enquadrado na Classe
CNAE 4759-8  
  
Comércio varejista de livros, jornais, revistas e papelaria, enquadrado na
Classe CNAE 4761-0  
  
Comércio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas, enquadrado na Classe CNAE
4762-8  
  
Comércio varejista de brinquedos e artigos recreativos, enquadrado na
Subclasse CNAE 4763-6/01  
  
Comércio varejista de artigos esportivos, enquadrado na Subclasse CNAE
4763-6/02  
  
Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas,
enquadrado na Subclasse CNAE 4771-7/01  
  
Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal,
enquadrado na Classe CNAE 4772-5  
  
Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios, enquadrado na Classe
CNAE 4781-4  
  
Comércio varejista de calçados e artigos de viagem, enquadrado na Classe CNAE
4782-2  
  
Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários, enquadrado na
Subclasse CNAE 4789-0/05  
  
Comércio varejista de artigos fotográficos e para filmagem, enquadrado na
Subclasse CNAE 4789-0/08  
  
Observação: As Classes e Subclasses CNAE referidas neste Anexos correspondem
àquelas relacionadas na Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE
2.0.

> > > > > ANEXO II
>>>>>

>>>>> ~~ (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  ~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº
13.670, de 2018)  (Vigência)

>
> (Revogado pela Medida Provisória nº 774, de 2017)  (Produção de efeito)
> (Vigência encerrada)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 794 de 2017)  ~~
> (Vigência encerrada)

Lojas de departamentos ou magazines, enquadradas na Subclasse CNAE 4713-0/01  
  
---  
  
~~ Comércio varejista de materiais de construção, enquadrado na Subclasse CNAE
4744-0/05  ~~  
  
~~ Comércio varejista de materiais de construção em geral, enquadrado na
Subclasse CNAE 4744-0/99  ~~  
  
~~ Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de
informática, enquadrado na Classe CNAE 4751-2  ~~  
  
~~ Comércio varejista especializado de equipamentos de telefonia e
comunicação, enquadrado na Classe CNAE 4752-1  ~~  
  
~~ Comércio varejista especializado de eletrodomésticos e equipamentos de
áudio e vídeo, enquadrado na Classe CNAE 4753-9  ~~  
  
~~ Comércio varejista de móveis, enquadrado na Subclasse CNAE 4754-7/01  ~~  
  
~~ Comércio varejista especializado de tecidos e artigos de cama, mesa e
banho, enquadrado na Classe CNAE 4755-5  ~~  
  
~~ Comércio varejista de outros artigos de uso doméstico, enquadrado na Classe
CNAE 4759-8  ~~  
  
~~ Comércio varejista de livros, jornais, revistas e papelaria, enquadrado na
Classe CNAE 4761-0  ~~  
  
~~ Comércio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas, enquadrado na Classe CNAE
4762-8  ~~  
  
~~ Comércio varejista de brinquedos e artigos recreativos, enquadrado na
Subclasse CNAE 4763-6/01  ~~  
  
~~ Comércio varejista de artigos esportivos, enquadrado na Subclasse CNAE
4763-6/02  ~~  
  
~~ Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene
pessoal, enquadrado na Classe CNAE 4772-5  ~~  
  
~~ Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios, enquadrado na
Classe CNAE 4781-4  ~~  
  
~~ Comércio varejista de calçados e artigos de viagem, enquadrado na Classe
CNAE 4782-2  ~~  
  
~~ Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários, enquadrado na
Subclasse CNAE 4789-0/05  ~~  
  
~~ Comércio varejista de artigos fotográficos e para filmagem, enquadrado na
Subclasse CNAE 4789-0/08  ~~  
  
Observação: As Classes e Subclasses CNAE referidas neste Anexo correspondem
àquelas relacionadas na Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE
2.0.

> > > > > ~~*~~

