#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.512, DE 14 DE OUTUBRO DE 2011**

Conversão da Medida Provisória nº 535, de 2011 |

Institui o Programa de Apoio à Conservação Ambiental e o Programa de Fomento
às Atividades Produtivas Rurais; altera as Leis nºs 10.696, de 2 de julho de
2003, 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e 11.326, de 24 de julho de 2006.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA DE APOIO À CONSERVAÇÃO AMBIENTAL

Art. 1º Fica instituído o Programa de Apoio à Conservação Ambiental, com os
seguintes objetivos:

I - incentivar a conservação dos ecossistemas, entendida como sua manutenção e
uso sustentável;

II - promover a cidadania, a melhoria das condições de vida e a elevação da
renda da população em situação de extrema pobreza que exerça atividades de
conservação dos recursos naturais no meio rural nas áreas definidas no art. 3º
; e

III - incentivar a participação de seus beneficiários em ações de capacitação
ambiental, social, educacional, técnica e profissional.

Parágrafo único. A execução do Programa de Apoio à Conservação Ambiental
ficará sob a responsabilidade do Ministério do Meio Ambiente, ao qual caberá
definir as normas complementares do Programa.

Art. 2º Para cumprir os objetivos do Programa de Apoio à Conservação
Ambiental, a União fica autorizada a transferir recursos financeiros e a
disponibilizar serviços de assistência técnica a famílias em situação de
extrema pobreza que desenvolvam atividades de conservação de recursos naturais
no meio rural, conforme regulamento.

Parágrafo único. Fica atribuída à Caixa Econômica Federal a função de Agente
Operador do Programa de Apoio à Conservação Ambiental, mediante remuneração e
condições a serem pactuadas com o Governo Federal.

Art. 3º Poderão ser beneficiárias do Programa de Apoio à Conservação Ambiental
as famílias em situação de extrema pobreza que desenvolvam atividades de
conservação nas seguintes áreas:

I - Florestas Nacionais, Reservas Extrativistas e Reservas de Desenvolvimento
Sustentável federais;

II - projetos de assentamento florestal, projetos de desenvolvimento
sustentável ou projetos de assentamento agroextrativista instituídos pelo
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra;

III - territórios ocupados por ribeirinhos, extrativistas, populações
indígenas, quilombolas e outras comunidades tradicionais; e

IV - outras áreas rurais definidas como prioritárias por ato do Poder
Executivo.

§ 1º O Poder Executivo definirá os procedimentos para a verificação da
existência de recursos naturais nas áreas de que tratam os incisos I a IV.

§ 2º O monitoramento e o controle das atividades de conservação ambiental nas
áreas elencadas nos incisos I a IV ocorrerão por meio de auditorias amostrais
das informações referentes ao período de avaliação, ou outras formas,
incluindo parcerias com instituições governamentais estaduais e municipais,
conforme previsto em regulamento.

Art. 4º Para a participação no Programa de Apoio à Conservação Ambiental, a
família interessada deverá atender, cumulativamente, às seguintes condições:

I - encontrar-se em situação de extrema pobreza;

II - estar inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal; e

III - desenvolver atividades de conservação nas áreas previstas no art. 3º .

Art. 5º Para receber os recursos financeiros do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental, a família beneficiária deverá:

I - estar inscrita em cadastro a ser mantido pelo Ministério do Meio Ambiente,
contendo informações sobre as atividades de conservação ambiental; e

II - aderir ao Programa de Apoio à Conservação Ambiental por meio da
assinatura de termo de adesão por parte do responsável pela família
beneficiária, no qual serão especificadas as atividades de conservação a serem
desenvolvidas.

§ 1º O Poder Executivo definirá critérios de priorização das famílias a serem
beneficiadas, de acordo com características populacionais e regionais e
conforme disponibilidade orçamentária e financeira.

§ 2º O recebimento dos recursos do Programa de Apoio à Conservação Ambiental
tem caráter temporário e não gera direito adquirido.

§ 3º Os recursos financeiros serão pagos preferencialmente à mulher
responsável pela unidade familiar, quando cabível.  (Incluído pela Lei nº
13.014, de 2014)

Art. 6º A transferência de recursos financeiros do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental será realizada por meio de repasses trimestrais no valor
de R$ 300,00 (trezentos reais), na forma do regulamento.

Parágrafo único. A transferência dos recursos de que trata o caput será
realizada por um prazo de até 2 (dois) anos, podendo ser prorrogada nos termos
do regulamento.

Art. 7º São condições de cessação da transferência de recursos do Programa de
Apoio à Conservação Ambiental:

I - não atendimento das condições definidas nos arts. 4º e 5º e nas regras do
Programa, conforme definidas em regulamento; ou

II - habilitação do beneficiário em outros programas ou ações federais de
incentivo à conservação ambiental.

Art. 8º O Poder Executivo instituirá o Comitê Gestor do Programa de Apoio à
Conservação Ambiental, sob a coordenação do Ministério do Meio Ambiente, com
as seguintes atribuições, sem prejuízo de outras definidas em regulamento:

I - aprovar o planejamento do Programa, compatibilizando os recursos
disponíveis com o número de famílias beneficiárias;

II - definir a sistemática de monitoramento e avaliação do Programa; e

III - indicar áreas prioritárias para a implementação do Programa, observado o
disposto no art. 3º .

Parágrafo único. O Poder Executivo definirá a composição e a forma de
funcionamento do Comitê Gestor, bem como os procedimentos e instrumentos de
controle social.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA DE FOMENTO ÀS ATIVIDADES PRODUTIVAS RURAIS

Art. 9º Fica instituído o Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais,
com os seguintes objetivos:  (Regulamento)

I - estimular a geração de trabalho e renda com sustentabilidade;

II - promover a segurança alimentar e nutricional dos seus beneficiários;

III - incentivar a participação de seus beneficiários em ações de capacitação
social, educacional, técnica e profissional; e

IV - incentivar a organização associativa e cooperativa de seus beneficiários.

§ 1º O Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais será executado em
conjunto pelos Ministérios do Desenvolvimento Agrário e do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome, conforme o regulamento.

§ 2º O Poder Executivo disporá sobre a participação de outros Ministérios e
outras instituições vinculadas na execução do Programa de que trata o caput
deste artigo.

§ 3º O Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais será executado por
meio da transferência de recursos financeiros não reembolsáveis e da
disponibilização de serviços de assistência técnica.

Art. 10. Poderão ser beneficiários do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas Rurais:

I - os agricultores familiares e os demais beneficiários que se enquadrem nas
disposições da  Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006  ;  e

II - outros grupos populacionais definidos como prioritários por ato do Poder
Executivo.

Art. 11. Para a participação no Programa de Fomento às Atividades Produtivas
Rurais, a família interessada deverá atender, cumulativamente, às seguintes
condições:

I - encontrar-se em situação de extrema pobreza; e

II - estar inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal - Cadúnico.

Art. 12. Para o recebimento dos recursos financeiros do Programa de Fomento às
Atividades Produtivas Rurais, a família beneficiária deverá aderir ao Programa
por meio da assinatura de termo de adesão pelo seu responsável, contendo o
projeto de estruturação da unidade produtiva familiar e as etapas de sua
implantação.

§ 1º No caso de beneficiários cujas atividades produtivas sejam realizadas
coletivamente, o projeto poderá contemplar mais de uma família, conforme o
regulamento.

§ 2º O Poder Executivo definirá critérios de priorização das famílias a serem
beneficiadas, conforme aspectos técnicos e de disponibilidade orçamentária e
financeira.

§ 3º O recebimento dos recursos do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas Rurais tem caráter temporário e não gera direito adquirido.

~~Art. 13. Fica a União autorizada a transferir diretamente ao responsável
pela família beneficiária do Programa de Fomento às Atividades Produtivas
Rurais os recursos financeiros no valor de até R$ 2.400,00 (dois mil e
quatrocentos reais) por família, na forma do regulamento.~~

Art. 13. É a União autorizada a transferir diretamente à família beneficiária
do Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais os recursos financeiros
no valor de até R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) por unidade
familiar, na forma do regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 13.014, de 2014)

~~§ 1º A transferência dos recursos de que trata o caput dar-seá em, no
mínimo, 3 (três) parcelas e no período máximo de 2 (dois) anos, na forma do
regulamento.~~

§ 1º A transferência dos recursos de que trata o  caput  ocorrerá, no mínimo,
em 2 (duas) parcelas e no período máximo de 2 (dois) anos, na forma do
regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

§ 2º Na ocorrência de situações excepcionais e que impeçam ou retardem a
execução do projeto, o prazo a que se refere o § 1o poderá ser prorrogado em
até 6 (seis) meses, conforme o regulamento.

§ 3º A função de agente operador do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas Rurais será atribuída à instituição financeira oficial, mediante
remuneração e condições a serem pactuadas com o Governo Federal.

§ 4º À família beneficiada pelo disposto no  caput  não se aplica o benefício
do  caput  do art. 13-A.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de
efeito)

§ 5º Os recursos financeiros de que trata o  caput  serão pagos
preferencialmente à mulher responsável pela unidade familiar, quando cabível.
(Incluído pela Lei nº 13.014, de 2014)

Art. 13-A. Para beneficiários localizados na Região do Semiárido, fica a União
autorizada a transferir, diretamente ao responsável pela família beneficiária
do Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais, recursos financeiros
no valor de até R$ 3.000,00 (três mil reais) por família, para utilização de
técnicas de convivência com o Semiárido, na forma indicada por assistência
técnica.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

§ 1º Incluem-se no Programa, na forma do  caput  , além das famílias em
situação de extrema pobreza, nos termos do inciso I do  caput  do art. 11,
aquelas em situação de pobreza, conforme disposto no  § 6º do art. 2º da Lei
nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)
(Produção de efeito)

§ 2º Aplica-se o disposto nos §§ 1º , 2º e 3º do art. 13 às transferências do
benefício de que trata o  caput  .  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)
(Produção de efeito)

§ 3º À família beneficiada pelo disposto no  caput  não se aplica o benefício
do  caput  do art. 13.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de
efeito)

§ 4º A transferência de recursos fica condicionada à disponibilidade
orçamentária e financeira prevista para o Programa.  (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

§ 5º O regulamento poderá estabelecer critérios adicionais para o recebimento
do benefício de que trata o  caput  e demais condições para o seu pagamento.
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de efeito)

Art. 14. A cessação da transferência de recursos no âmbito do Programa de
Fomento às Atividades Produtivas Rurais ocorrerá em razão da não observância
das regras do Programa, conforme o regulamento.

Art. 15. O Poder Executivo instituirá o Comitê Gestor do Programa de Fomento
às Atividades Produtivas Rurais, com as seguintes atribuições, sem prejuízo de
outras definidas em regulamento:

I - aprovar o planejamento do Programa, compatibilizando os recursos
disponíveis ao número de famílias beneficiárias; e

II - definir a sistemática de monitoramento e avaliação do Programa.

Parágrafo único. O Poder Executivo definirá a composição e a forma de
funcionamento do Comitê Gestor, bem como os procedimentos e instrumentos de
controle social.

Art. 15-A. É instituído o Programa de Fomento às Atividades Produtivas de
Pequeno Porte Urbanas, com o objetivo de promover a cidadania e de melhorar as
condições de vida e de renda de empreendedores em situação de pobreza.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 1º O Programa de Fomento às Atividades Produtivas de Pequeno Porte Urbanas
beneficiará os inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal \- CadÚnico que exerçam atividade produtiva de pequeno porte
formalizada, na qualidade de Microempreendedor Individual \- MEI, conforme
definido no art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 2º O Programa de Fomento às Atividades Produtivas de Pequeno Porte Urbanas
será executado por meio da transferência de recursos financeiros não
reembolsáveis e da disponibilização de serviços de assistência técnica e
gerencial, sob a responsabilidade do Ministério do Desenvolvimento Social e
Agrário, ao qual caberá definir as normas complementares do Programa.
(Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 3º O Poder Executivo disporá sobre a participação de outros ministérios e de
outras instituições vinculadas no planejamento, na execução, no monitoramento
e na avaliação do Programa de que trata o **caput** deste artigo. (Incluído
pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 4º Para cumprir os objetivos do Programa de Fomento às Atividades Produtivas
de Pequeno Porte Urbanas, a União é autorizada a estabelecer cooperação com
serviços sociais autônomos e entidades de apoio e fomento empresariais, com ou
sem transferência de recursos financeiros, para a disponibilização de serviços
de assistência técnica e gerencial a empreendedores em situação de pobreza
inscritos no CadÚnico que desenvolvam atividade produtiva de  pequeno  porte
formalizada, na qualidade de MEI, conforme definido no art. 18-A da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016)

§ 5º O recebimento dos recursos do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas de Pequeno Porte Urbanas tem caráter temporário e não gera direito
adquirido. (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

Art. 15-B. É a União autorizada a transferir diretamente ao empreendedor
beneficiário do Programa de Fomento às Atividades Produtivas de Pequeno Porte
Urbanas os recursos financeiros no valor de até R$ 2.400,00 (dois mil e
quatrocentos reais), na forma de regulamento. (Incluído pela Lei Complementar
nº 155, de 2016)

§ 1º A função de agente operador do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas de Pequeno Porte Urbanas será atribuída a instituição financeira
oficial, mediante remuneração e condições a serem pactuadas com o Governo
Federal.  (Incluído pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

§ 2º Os recursos transferidos no âmbito do Programa de Fomento às Atividades
Produtivas de Pequeno Porte Urbanas não compõem a receita bruta para efeito de
enquadramento nos limites a que  se referem os §§ l _o_ e 2 _o_ do art. 18-A
da Lei Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 155, de 2016)

CAPÍTULO III  (Regulamento)

DO PROGRAMA DE AQUISIÇÃO DE ALIMENTOS - PAA

~~Art. 16. Podem fornecer produtos ao Programa de Aquisição de Alimentos -
PAA, de que trata o art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003,  os
agricultores familiares e os demais beneficiários que se enquadrem nas
disposições da ~~ ~~ Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006  . ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de
2021)

~~§ 1º As aquisições dos produtos para o PAA poderão ser efetuadas diretamente
dos beneficiários de que trata o caput ou, indiretamente, por meio de suas
cooperativas e demais organizações formais.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~§ 2º Nas aquisições realizadas por meio de cooperativas dos agricultores
familiares e dos demais beneficiários que se enquadrem nas disposições da Lei
nº 11.326, de 24 de julho de 2006 , a transferência dos produtos do associado
para a cooperativa constitui ato cooperativo, previsto na ~~~~Lei nº 5.764, de
16 de dezembro de 1971.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~§ 3º O Poder Executivo federal poderá estabelecer critérios e condições de
prioridade de atendimento pelo PAA, de forma a contemplar as especificidades
de seus diferentes segmentos e atendimento dos beneficiários de menor renda.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.284, de 2021)

~~§ 4º A aquisição de produtos na forma do caput somente poderá ser feita nos
limites das disponibilidades orçamentárias e financeiras.~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Art. 17. Fica o Poder Executivo federal, estadual, municipal e do Distrito
Federal autorizado a adquirir alimentos produzidos pelos beneficiários
descritos no art. 16, dispensando-se o procedimento licitatório, obedecidas,
cumulativamente, as seguintes exigências:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ I - os preços sejam compatíveis com os vigentes no mercado, em âmbito local
ou regional, aferidos e definidos segundo metodologia instituída pelo Grupo
Gestor do PAA; e ~~

~~_ _ I - os preços sejam compatíveis com os vigentes no mercado, em âmbito
local ou regional, aferidos e definidos segundo metodologia instituída pelo
Grupo Gestor do PAA;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)
~~

~~ II - seja respeitado o valor máximo anual ou semestral para aquisições de
alimentos, por unidade familiar, cooperativa ou por demais organizações
formais da agricultura familiar, conforme definido em regulamento. ~~

II - o valor máximo anual ou semestral para aquisições de alimentos, por
unidade familiar, cooperativa ou por demais organizações formais da
agricultura familiar seja respeitado, conforme definido em regulamento; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

III - os alimentos adquiridos sejam de produção própria dos beneficiários
referidos no art. 16, **caput** e § 1º  , e cumpram os requisitos de controle
de qualidade dispostos nas normas vigentes.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

~~ Parágrafo único. Produtos agroecológicos ou orgânicos poderão ter um
acréscimo de até 30% (trinta por cento) em relação aos preços estabelecidos
para produtos convencionais, observadas as condições definidas pelo Grupo
Gestor do PAA. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§1º  Na hipótese de impossibilidade de cotação de preços no mercado local ou
regional, produtos agroecológicos ou orgânicos poderão ter um acréscimo de até
trinta por cento em relação aos preços estabelecidos para produtos
convencionais, observadas as condições definidas pelo Grupo Gestor do PAA.
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 2º  São considerados produção própria os produtos **in natura,**
processados, beneficiados ou industrializados, diretamente resultantes das
atividades dos beneficiários referidos no art. 16, **caput** e § 1º .
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

§ 3º  São admitidas a aquisição de insumos e a contratação de prestação de
serviços necessárias ao processamento, ao beneficiamento ou à industrialização
dos produtos a serem fornecidos ao PAA, desde que observadas as diretrizes e
as condições definidas pelo Grupo Gestor do PAA.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)

~~ ~~ I -  ~~os preços sejam compatíveis com os vigentes no mercado, em âmbito
local ou regional, aferidos e definidos segundo metodologia instituída pelo
Grupo Gestor do PAA; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.284, de 2021)

~~ ~~ ~~II - o valor máximo anual ou semestral para aquisições de alimentos,
por unidade familiar, por cooperativa ou por demais organizações formais da
agricultura familiar seja respeitado, conforme definido em regulamento; e
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ III - os alimentos adquiridos sejam de produção própria dos beneficiários
referidos no  caput  ~~ ~~e no § 1º do art. 16 desta Lei e cumpram os
requisitos de controle de qualidade dispostos nas normas vigentes. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061,
de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~§ 1º Na hipótese de impossibilidade de cotação de preços no mercado local ou
regional, produtos agroecológicos ou orgânicos poderão ter um acréscimo de até
30% (trinta por cento) em relação aos preços estabelecidos para produtos
convencionais, observadas as condições definidas pelo Grupo Gestor do PAA.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~§ 2º São considerados produção própria os produtos~~ ~~ in natura  , os
processados, os beneficiados ou os industrializados, resultantes das
atividades dos beneficiários referidos no  caput  ~~ ~~e no § 1º do art. 16
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ § 3º São admitidas a aquisição de insumos e a contratação de prestação de
serviços necessárias ao processamento, ao beneficiamento ou à industrialização
dos produtos a serem fornecidos ao PAA, inclusive de pessoas físicas e
jurídicas não enquadradas como beneficiárias do Programa, desde que observadas
as diretrizes e as condições definidas pelo Grupo Gestor do PAA.  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061,
de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ § 4º O limite de aquisição da modalidade Incentivo à Produção e ao Consumo
de Leite (PAA-Leite), a ser estabelecido em regulamento, deverá garantir a
compra de pelo menos 35 (trinta e cinco) litros de leite por dia de cada
agricultor familiar, pelo período a que se referir esse limite, que será o
limitador exclusivo a ser aplicado.  ~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 13.789, de
2019)  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ Art. 18. Os alimentos adquiridos pelo PAA serão destinados a ações de
promoção de segurança alimentar e nutricional ou à formação de estoques,
podendo ser comercializados, conforme o regulamento. ~~

Art. 18. Os produtos adquiridos para o PAA terão as seguintes destinações,
obedecidas as regras estabelecidas pelo Grupo Gestor do PAA nas modalidades
específicas:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

I - promoção de ações de segurança alimentar e nutricional;

II - formação de estoques; e

III - atendimento às demandas de gêneros alimentícios e materiais propagativos
por parte da administração pública, direta ou indireta, federal, estadual,
distrital ou municipal.

~~ ~~ Art. 18.  ~~Os produtos adquiridos para o PAA terão as seguintes
destinações, obedecidas as regras estabelecidas pelo Grupo Gestor do PAA nas
modalidades específicas: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.284, de 2021)

~~ ~~ ~~I - promoção de ações de segurança alimentar e nutricional; (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de
2021)

~~ ~~ ~~II - formação de estoques; e (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.284, de 2021)

~~III - atendimento às demandas de gêneros alimentícios e materiais
propagativos por parte da administração pública, direta ou indireta, federal,
estadual, distrital ou municipal. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.284, de 2021)

~~ Parágrafo único. Excepcionalmente, será admitida a aquisição de produtos
destinados à alimentação animal, para venda com deságio aos beneficiários da
~~ ~~Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006~~ ~~nos Municípios em situação de
emergência ou de calamidade pública, reconhecida nos termos dos~~ ~~§§ 1º~~
~~e 2º do art. 3º da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010.  ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 619, de 2013)  ~~

~~Parágrafo único. Excepcionalmente, será admitida a aquisição de produtos
destinados à alimentação animal, para venda com deságio aos beneficiários da~~
~~ Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006  ~~ ~~, nos Municípios em situação de
emergência ou de calamidade pública, reconhecida nos termos dos §§ 1º e 2º do
art. 3º da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010.  (Incluído pela Lei nº
12.873, de 2013)  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Art. 19. Os alimentos adquiridos no âmbito do PAA poderão ser doados a
pessoas e famílias em situação de insegurança alimentar e nutricional,
observado o disposto em regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Art. 20. Sem prejuízo das modalidades já instituídas, o PAA poderá ser
executado mediante a celebração de Termo de Adesão firmado por órgãos ou
entidades da administração pública estadual, do Distrito Federal ou municipal,
direta ou indireta, e consórcios públicos, dispensada a celebração de
convênio.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ Art. 21. Para a execução das ações de implementação do PAA, fica a União
autorizada a realizar pagamentos aos executores do Programa, nas condições
específicas estabelecidas em regulamento, com a finalidade de contribuir com
as despesas de operacionalização das metas acordadas. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Art. 22. A Companhia Nacional de Abastecimento - Conab, no âmbito das
operações do PAA, poderá realizar ações de articulação com cooperativas e
demais organizações formais da agricultura familiar.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Art. 23. O pagamento aos fornecedores descritos no art. 16 será realizado
diretamente pela União ou por intermédio das instituições financeiras
oficiais, admitido o convênio com cooperativas de crédito e bancos
cooperativos para o repasse aos beneficiários.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~ Parágrafo único. Para a efetivação do pagamento de que trata o caput, será
admitido, como comprovação da entrega e da qualidade dos produtos, termo de
recebimento e aceitabilidade, emitido e atestado por representante da entidade
que receber os alimentos e referendado pela entidade executora, conforme o
regulamento. ~~

~~§ 1º Para a efetivação do pagamento de que trata o~~ ~~ caput  ~~ ~~, será
admitido, como comprovação da entrega e da qualidade dos produtos, termo de
recebimento e aceitabilidade, atestado por representante da entidade que
receber os alimentos e referendado pela unidade executora, conforme o
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 12.873, de 2013)  ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~§ 2º Para os fins do disposto no § 1º , o documento fiscal será atestado
pela unidade executora, a quem caberá a responsabilidade pela guarda dos
documentos, conforme o regulamento. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.284, de 2021)

~~Art. 24. Os Conselhos de Segurança Alimentar e Nutricional - Consea são
instâncias de controle e participação social do PAA.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.061, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

~~Parágrafo único. Na hipótese de inexistência de Consea na esfera
administrativa de execução do programa, deverá ser indicada outra instância de
controle social responsável pelo acompanhamento de sua execução, que será,
preferencialmente, o Conselho de Desenvolvimento Rural Sustentável ou o
Conselho de Assistência Social.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061,
de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 25. O Poder Executivo definirá em regulamento o conceito de família em
situação de extrema pobreza, para efeito da caracterização dos beneficiários
das transferências de recursos a serem realizadas no âmbito dos Programas
instituídos nesta Lei.

Art. 26. A participação nos Comitês previstos nesta Lei será considerada
prestação de serviço público relevante, não remunerada.

Art. 27. Os recursos transferidos no âmbito do Programa de Apoio à Conservação
Ambiental e do Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais não
comporão a renda familiar mensal, para efeito de elegibilidade nos programas
de transferência de renda do Governo Federal.

Art. 28. As despesas com a execução das ações dos programas instituídos por
esta Lei correrão à conta de dotação orçamentária consignada anualmente aos
órgãos e entidades envolvidos em sua implementação, observados os limites de
movimentação, empenho e pagamento da programação orçamentária e financeira
anual.

~~ Art. 29. O Poder Executivo divulgará periodicamente, por meio eletrônico,
relação atualizada contendo o nome, o Número de Identificação Social inscrito
no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal - NIS, a unidade
federativa e os valores pagos aos beneficiários dos Programas de que tratam os
arts. 1º e 9º desta Lei. ~~

Art.  29\. O Poder Executivo manterá, em base de dados apropriada, relação
atualizada contendo o nome, o Número de Identificação Social- NIS inscrito no
CadÚnico, a unidade federativa, o Município de residência e os valores pagos
aos beneficiários dos programas de que tratam os arts. 1 _o_ , 9 _o_ e 15-A
desta Lei.’  (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)

Art. 30. Fica autorizado o Poder Executivo a discriminar, por meio de ato
próprio, programações do Plano Brasil Sem Miséria a serem executadas por meio
das transferências obrigatórias de recursos financeiros pelos órgãos e
entidades da União aos órgãos e entidades dos Estados, Distrito Federal e
Municípios para a execução de ações no âmbito do Plano Brasil Sem Miséria.

Parágrafo único. Caberá ao Comitê Gestor Nacional do Plano Brasil Sem Miséria
divulgar em sítio na internet a relação das programações de que trata o caput,
bem como proceder às atualizações devidas nessa relação, inclusive no que se
refere a alterações nas classificações orçamentárias decorrentes de lei
orçamentária anual e seus créditos adicionais.

~~ Art. 31. Os recursos de que tratam os arts. 6º e 13 poderão ser majorados
pelo Poder Executivo em razão da dinâmica socioeconômica do País e de estudos
técnicos sobre o tema, observada a dotação orçamentária disponível. ~~

~~ Art. 31. Os recursos de que tratam os arts. 6º , 13 e 13-A poderão ser
majorados pelo Poder Executivo em razão da dinâmica socioeconômica do País e
de estudos técnicos sobre o tema, observada a dotação orçamentária disponível.
(Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)  (Produção de efeito)  ~~

~~~~ ~~Art. 31.~~ ~~ Os recursos de que tratam os arts. 6 _o_ , 13 e 15-B
poderão ser majorados pelo Poder Executivo em razão da dinâmica socioeconômica
do País e de estudos técnicos sobre o tema, observada a dotação orçamentária
disponível. (Redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 2016)  ~~

Art. 31. Os recursos de que tratam os art. 6º, art. 13, art. 13-A e art. 15-B
poderão ser majorados pelo Poder Executivo federal em razão da dinâmica
socioeconômica do País e de estudos técnicos elaborados sobre o tema,
observada a disponibilidade orçamentária e financeira. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

Art. 32. Na definição dos critérios de que tratam o § 1º do art. 5º e o § 2º
do art. 12, o Poder Executivo dará prioridade de atendimento às famílias com
mulheres responsáveis pela unidade familiar e às famílias residentes nos
Municípios com menor Índice de Desenvolvimento Humano - IDH.

~~Art. 33. O art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003, passa a vigorar
com a seguinte redação:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.061, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.284, de 2021)

> > ~~" Art. 19.  Fica instituído o Programa de Aquisição de Alimentos,
> compreendendo as seguintes finalidades: ~~
>>

>> ~~I - incentivar a agricultura familiar, promovendo a sua inclusão
econômica e social, com fomento à produção com sustentabilidade, ao
processamento de alimentos e industrialização e à geração de renda;~~

>>

>> ~~II - incentivar o consumo e a valorização dos alimentos produzidos pela
agricultura familiar;~~

>>

>> ~~III - promover o acesso à alimentação, em quantidade, qualidade e
regularidade necessárias, das pessoas em situação de insegurança alimentar e
nutricional, sob a perspectiva do direito humano à alimentação adequada e
saudável;~~

>>

>> ~~IV - promover o abastecimento alimentar, que compreende as compras
governamentais de alimentos, incluída a alimentação escolar;~~

>>

>> ~~V - constituir estoques públicos de alimentos produzidos por agricultores
familiares;~~

>>

>> ~~VI - apoiar a formação de estoques pelas cooperativas e demais
organizações formais da agricultura familiar; e~~

>>

>> ~~VII - fortalecer circuitos locais e regionais e redes de
comercialização.~~

>>

>> ~~§ 1º Os recursos arrecadados com a venda de estoques estratégicos
formados nos termos deste artigo serão destinados integralmente às ações de
combate à fome e à promoção da segurança alimentar e nutricional.~~

>>

>> ~~§ 2º (Revogado).~~

>>

>> ~~§ 3º O Poder Executivo constituirá Grupo Gestor do PAA, com composição e
atribuições definidas em regulamento.~~

>>

>> ~~§ 4º (Revogado)." (NR)~~

Art. 34. O inciso II do art. 2º da Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2º
> ....................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> II -  o benefício variável, destinado a unidades familiares que se
encontrem em situação de pobreza e extrema pobreza e que tenham em sua
composição gestantes, nutrizes, crianças entre 0 (zero) e 12 (doze) anos ou
adolescentes até 15 (quinze) anos, sendo pago até o limite de 5 (cinco)
benefícios por família;

>>

>>
.............................................................................................."
(NR)

Art. 35. O aumento do número de benefícios variáveis atualmente percebidos
pelas famílias beneficiárias, decorrente da alteração pre-vista no art. 34,
ocorrerá nos termos de cronograma a ser definido em ato do Ministro de Estado
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.

Art. 36. O art. 11 da Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo único:

> > "Art. 11.
> ..................................................................................
>>

>> Parágrafo único.  A validade dos benefícios concedidos no âmbito do
Programa Nacional de Acesso à Alimentação - PNAA - "Cartão Alimentação"
encerra-se em 31 de dezembro de 2011." (NR)

Art. 37. O art. 14 da Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "  Art. 14.  Sem prejuízo das responsabilidades civil, penal e
> administrativa, o servidor público ou o agente da entidade conveniada ou
> contratada responsável pela organização e manutenção do cadastro de que
> trata o art. 1º será responsabilizado quando, dolosamente:
>>

>> I - inserir ou fizer inserir dados ou informações falsas ou diversas das
que deveriam ser inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal - Cadúnico; ou

>>

>> II - contribuir para que pessoa diversa do beneficiário final receba o
benefício.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º O servidor público ou agente da entidade contratada que cometer
qualquer das infrações de que trata o caput fica obrigado a ressarcir
integralmente o dano, aplicando-se-lhe multa nunca inferior ao dobro e
superior ao quádruplo da quantia paga indevidamente."(NR)

Art. 38. A Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 14-A:

> > "  Art. 14-A.  Sem prejuízo da sanção penal, será obrigado a efetuar o
> ressarcimento da importância recebida o beneficiário que dolosamente tenha
> prestado informações falsas ou utilizado qualquer outro meio ilícito, a fim
> de indevidamente ingressar ou se manter como beneficiário do Programa Bolsa
> Família.
>>

>> § 1º O valor apurado para o ressarcimento previsto no caput será atualizado
pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

>>

>> § 2º Apurado o valor a ser ressarcido, mediante processo administrativo, e
não tendo sido pago pelo beneficiário, ao débito serão aplicados os
procedimentos de cobrança dos créditos da União, na forma da legislação de
regência."

Art. 39. O art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 3º
> ....................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> III -  tenha percentual mínimo da renda familiar originada de atividades
econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento, na forma definida pelo
Poder Executivo;

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> § 2º
..........................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> V -  povos indígenas que atendam simultaneamente aos requisitos previstos
nos incisos II, III e IV do caput do art. 3º ;

>>

>> VI - integrantes de comunidades remanescentes de quilombos rurais e demais
povos e comunidades tradicionais que atendam simultaneamente aos incisos II,
III e IV do caput do art. 3º ." (NR)

Art. 40. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de outubro de 2011; 190o da Independência e 123o da República.

DILMA ROUSSEFF  
_Arno Hugo Augustin Filho  
Miriam Belchior  
Tereza Campello  
Izabella Mônica Vieira Teixeira  
Afonso Florence _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.10.2011

* 

