#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.593, DE 18 DE JANEIRO DE 2012.  **

Mensagem de veto

Regulamento

|

Institui o Plano Plurianual da União para o período de 2012 a 2015.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

** DO PLANEJAMENTO GOVERNAMENTAL E DO PLANO PLURIANUAL  **

Art. 1º Esta Lei institui o Plano Plurianual da União para o período de 2012 a
2015 - PPA 2012-2015, em cumprimento ao disposto no  § 1º do art. 165 da
Constituição Federal.

Art. 2º O planejamento governamental é a atividade que, a partir de
diagnósticos e estudos prospectivos, orienta as escolhas de políticas
públicas.

Art. 3º O PPA 2012-2015 é instrumento de planejamento governamental que define
diretrizes, objetivos e metas com o propósito de viabilizar a implementação e
a gestão das políticas públicas, orientar a definição de prioridades e
auxiliar na promoção do desenvolvimento sustentável.

Art. 4º O PPA 2012-2015 terá como diretrizes:

I - a garantia dos direitos humanos com redução das desigualdades sociais,
regionais, étnico-raciais e de gênero;

II - a ampliação da participação social;

III - a promoção da sustentabilidade ambiental;

IV - a valorização da diversidade cultural e da identidade nacional;

V - a excelência na gestão para garantir o provimento de bens e serviços à
sociedade;

VI - a garantia da soberania nacional;

VII - o aumento da eficiência dos gastos públicos;

VIII - o crescimento econômico sustentável; e

IX - o estímulo e a valorização da educação, da ciência e da tecnologia.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DO PLANO

Art. 5º O PPA 2012-2015 reflete as políticas públicas e organiza a atuação
governamental por meio de Programas Temáticos e de Gestão, Manutenção e
Serviços ao Estado, assim definidos:

I - Programa Temático: que expressa e orienta a ação governamental para a
entrega de bens e serviços à sociedade; e

II - Programa de Gestão, Manutenção e Serviços ao Estado: que expressa e
orienta as ações destinadas ao apoio, à gestão e à manutenção da atuação
governamental.

Parágrafo único. Não integram o PPA 2012-2015 os programas destinados
exclusivamente a operações especiais.

Art. 6º O Programa Temático é composto por Objetivos, Indicadores, Valor
Global e Valor de Referência.

§ 1º O Objetivo expressa o que deve ser feito, reflete as situações a serem
alteradas pela implementação de um conjunto de Iniciativas e tem como
atributos:

I - Órgão Responsável: órgão cujas atribuições mais contribuem para a
implementação do Objetivo;

II - Meta: medida do alcance do Objetivo, podendo ser de natureza quantitativa
ou qualitativa; e

III - Iniciativa: atributo que declara as entregas de bens e serviços à
sociedade, resultantes da coordenação de ações governamentais, decorrentes ou
não do orçamento.

§ 2º O Indicador é uma referência que permite identificar e aferir,
periodicamente, aspectos relacionados a um Programa, auxiliando o seu
monitoramento e avaliação.

§ 3º O Valor Global é uma estimativa dos recursos orçamentários, necessários à
consecução dos Objetivos, segregadas as esferas Fiscal e da Seguridade da
esfera de Investimento das Empresas Estatais, com as respectivas categorias
econômicas, e dos recursos de outras fontes.

§ 4º O Valor de Referência é um parâmetro financeiro, estabelecido por
Programa Temático, especificado pelas esferas Fiscal e da Seguridade e pela
esfera de Investimento das Empresas Estatais, que permitirá identificar, no
PPA 2012-2015, empreendimento, quando seu custo total superar aquele valor.

Art. 7º Integram o PPA 2012-2015 os seguintes anexos:

I -  Anexo I  \- Programas Temáticos;

II -  Anexo II  \- Programas de Gestão, Manutenção e Serviços ao Estado; e

III -  Anexo III  \- Empreendimentos Individualizados como Iniciativas.

CAPÍTULO III

** DA INTEGRAÇÃO COM OS ORÇAMENTOS DA UNIÃO  **

Art. 8º Os Programas constantes do PPA 2012-2015 estarão expressos nas leis
orçamentárias anuais e nas leis de crédito adicional.

§ 1º As ações orçamentárias serão discriminadas exclusivamente nas leis
orçamentárias anuais.

§ 2º Nos Programas Temáticos, cada ação orçamentária estará vinculada a uma
única Iniciativa, exceto as ações padronizadas. ****

§ 3º As vinculações entre ações orçamentárias e Iniciativas constarão nas leis
orçamentárias anuais.

Art. 9º O Valor Global dos Programas, as Metas e os enunciados dos Objetivos
não são limites à programação e à execução das despesas expressas nas leis
orçamentárias e nas leis de crédito adicional.

Art. 10. Os empreendimentos plurianuais cujo Valor Global estimado seja igual
ou superior ao Valor de Referência são caracterizados de Grande Porte e
deverão ser expressos no PPA 2012-2015 como Iniciativas.

§ 1º O Empreendimento de Grande Porte poderá ser desdobrado nas leis
orçamentárias em mais de uma ação, para expressar sua regionalização ou seus
segmentos.

§ 2º A obrigatoriedade de individualização no PPA 2012-2015 de Iniciativa de
que trata o **caput** não se aplica aos Empreendimentos de Grande Porte
financiados com recursos provenientes de transferências da União a Estados,
Distrito Federal e Municípios.

§ 3º O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão poderá regulamentar
critérios adicionais para individualização de Iniciativas de que trata o
**caput** deste artigo.

Art. 11. Os orçamentos anuais, compatibilizados com o PPA 2012-2015 e com as
respectivas leis de diretrizes orçamentárias, serão orientados pelas
diretrizes expressas no art. 4º para o alcance dos Objetivos constantes deste
Plano.

CAPÍTULO IV

DA GESTÃO DO PLANO

**Seção I**

**Aspectos Gerais**

Art. 12. A gestão do PPA 2012-2015 consiste na articulação dos meios
necessários para viabilizar a consecução das suas metas, sobretudo, para a
garantia de acesso dos segmentos populacionais mais vulneráveis às políticas
públicas, e busca o aperfeiçoamento:

I - dos mecanismos de implementação e integração das políticas públicas;

II - dos critérios de regionalização das políticas públicas; e

III - dos mecanismos de monitoramento, avaliação e revisão do PPA 2012-2015.

Parágrafo único. Caberá ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
definir os prazos, as diretrizes e as orientações técnicas complementares para
a gestão do PPA 2012-2015.

Art. 13. A gestão do PPA 2012-2015 observará os princípios da publicidade,
eficiência, impessoalidade, economicidade e efetividade e compreenderá a
implementação, o monitoramento, a avaliação e a revisão dos Programas,
Objetivos e Iniciativas.

Art. 14. O Poder Executivo manterá sistema de informações para apoio à gestão
do Plano, que será atualizado permanentemente e abrangerá a execução
financeira dos Programas e Iniciativas, o alcance das metas e o acompanhamento
dos indicadores.

Parágrafo único. O Poder Executivo disponibilizará de forma estruturada e
organizada na Internet informação sobre a implementação e o acompanhamento do
PPA 2012-2015, e, de forma consolidada, anualmente.

Art. 15. O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional relatório anual
de avaliação do Plano, que conterá:

I - avaliação do comportamento das variáveis macroeconômicas que embasaram a
elaboração do Plano, explicitando, se for o caso, as razões das discrepâncias
verificadas entre os valores previstos e os realizados;

II - situação, por Programa, dos Indicadores, Objetivos e Metas;

III - execução financeira das Iniciativas.

**Seção II**

**Do Monitoramento e Avaliação**

Art. 16. O monitoramento do PPA 2012-2015 é atividade estruturada a partir da
implementação de cada Programa, e orientada para o alcance das metas
prioritárias da administração pública federal.

Art. 17. A avaliação consiste na análise das políticas públicas e dos
Programas com seus respectivos atributos, fornecendo subsídios para eventuais
ajustes em sua formulação e implementação.

Art. 18. O Poder Executivo promoverá a adoção de mecanismos de estímulo à
cooperação federativa com vistas à produção, ao intercâmbio e à disseminação
de informações para subsidiar a gestão das políticas públicas.

CAPÍTULO V

** DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  **

Art. 19. São prioridades da administração pública federal o Programa de
Aceleração do Crescimento - PAC, o Plano Brasil sem Miséria - PBSM e as
definidas nas leis de diretrizes orçamentárias.

Art. 20. Para fins de atendimento ao disposto no  § 1º do art. 167 da
Constituição Federal,  o investimento plurianual, para o período de 2012 a
2015, está incluído no Valor Global dos Programas.

Parágrafo único. A lei orçamentária anual e seus anexos detalharão os
investimentos de que trata o **caput,** para o ano de sua vigência.

Art. 21. Considera-se revisão do PPA-2012-2015 a inclusão, a exclusão ou a
alteração de Programas.

§ 1º A revisão de que trata o **caput,** ressalvado o disposto nos §§ 4º e 5º
deste artigo, será proposta pelo Poder Executivo por meio de projeto de lei.

§ 2º Os projetos de lei de revisão do Plano Plurianual que incluam Programa
Temático ou Objetivo deverão conter os respectivos atributos.

§ 3º Considera-se alteração de Programa a inclusão, a exclusão ou a alteração
de Objetivos, Iniciativas e Metas.

§ 4º O Poder Executivo, para compatibilizar as alterações promovidas pelas
leis orçamentárias anuais e pelas leis de crédito adicional, deverá:

I - alterar o Valor Global do Programa;

II - incluir, excluir ou alterar Iniciativas;

III - adequar as vinculações entre ações orçamentárias e Iniciativas; e

IV - incluir, excluir ou alterar Metas;

§ 5º O Poder Executivo fica autorizado a incluir, excluir ou alterar as
informações gerenciais e os seguintes atributos:

I - Indicador;

II - Valor de Referência;

III - Meta de caráter qualitativo, cuja implementação não impacte a execução
da despesa orçamentária;

IV - Órgão Responsável; e

V - Iniciativa sem financiamento orçamentário.

§ 6º As modificações efetuadas nos termos dos §§ 4º e 5º deverão ser
informadas à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Art. 22. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 18 de janeiro de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF  _  
Miriam Belchior  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.1.2012,  retificado em
23.1.2012  e  retificado em 8.8.2012

Download para anexo

Vide alteração para anexo:.

(Vide Lei nº 12.953, de 2014)

* 

