#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.663, DE 5 DE JUNHO DE 2012.  **

Produção de efeito

Mensagem de veto

Regulamento

|

Dispõe sobre as medidas relativas à Copa das Confederações FIFA 2013, à Copa
do Mundo FIFA 2014 e à Jornada Mundial da Juventude - 2013, que serão
realizadas no Brasil; altera as Leis nºs 6.815, de 19 de agosto de 1980, e
10.671, de 15 de maio de 2003; e estabelece concessão de prêmio e de auxílio
especial mensal aos jogadores das seleções campeãs do mundo em 1958, 1962 e
1970.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre as medidas relativas à Copa das Confederações
FIFA 2013, à Copa do Mundo FIFA 2014 e aos eventos relacionados, que serão
realizados no Brasil.

Art. 2º Para os fins desta Lei, serão observadas as seguintes definições:

I -  Fédération Internationale de Football Association  (FIFA): associação
suíça de direito privado, entidade mundial que regula o esporte de futebol de
associação, e suas subsidiárias não domiciliadas no Brasil;

II - Subsidiária FIFA no Brasil: pessoa jurídica de direito privado,
domiciliada no Brasil, cujo capital social total pertence à FIFA;

III - Copa do Mundo FIFA 2014 - Comitê Organizador Brasileiro Ltda. (COL):
pessoa jurídica de direito privado, reconhecida pela FIFA, constituída sob as
leis brasileiras com o objetivo de promover a Copa das Confederações FIFA 2013
e a Copa do Mundo FIFA 2014, bem como os eventos relacionados;

IV - Confederação Brasileira de Futebol (CBF): associação brasileira de
direito privado, sendo a associação nacional de futebol no Brasil;

V - Competições: a Copa das Confederações FIFA 2013 e a Copa do Mundo FIFA
2014;

VI - Eventos: as Competições e as seguintes atividades relacionadas às
Competições, oficialmente organizadas, chanceladas, patrocinadas ou apoiadas
pela FIFA, Subsidiárias FIFA no Brasil, COL ou CBF:

a) os congressos da FIFA, cerimônias de abertura, encerramento, premiação e
outras cerimônias, sorteio preliminar, final e quaisquer outros sorteios,
lançamentos de mascote e outras atividades de lançamento;

b) seminários, reuniões, conferências,  workshops  e coletivas de imprensa;

c) atividades culturais, concertos, exibições, apresentações, espetáculos ou
outras expressões culturais, bem como os projetos Futebol pela Esperança (
Football for Hope  ) ou projetos beneficentes similares;

d) partidas de futebol e sessões de treino; e

e) outras atividades consideradas relevantes para a realização, organização,
preparação,  marketing  , divulgação, promoção ou encerramento das
Competições;

VII - Confederações FIFA: as seguintes confederações:

a) Confederação Asiática de Futebol (  Asian Football Confederation  \- AFC);

b) Confederação Africana de Futebol (  Confédération Africaine de Football  \-
CAF);

c) Confederação de Futebol da América do Norte, Central e Caribe (
Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football
\- Concacaf);

d) Confederação Sul-Americana de Futebol (  Confederación Sudamericana de
Fútbol  \- Conmebol);

e) Confederação de Futebol da Oceania (  Oceania Football Confederation  \-
OFC); e

f) União das Associações Europeias de Futebol (  Union des Associations
Européennes de Football  \- Uefa);

VIII - Associações Estrangeiras Membros da FIFA: as associações nacionais de
futebol de origem estrangeira, oficialmente afiliadas à FIFA, participantes ou
não das Competições;

IX - Emissora Fonte da FIFA: pessoa jurídica licenciada ou autorizada, com
base em relação contratual, para produzir o sinal e o conteúdo audiovisual
básicos ou complementares dos Eventos com o objetivo de distribuição no Brasil
e no exterior para os detentores de direitos de mídia;

X - Prestadores de Serviços da FIFA: pessoas jurídicas licenciadas ou
autorizadas, com base em relação contratual, para prestar serviços
relacionados à organização e à produção dos Eventos, tais como:

a) coordenadores da FIFA na gestão de acomodações, de serviços de transporte,
de programação de operadores de turismo e dos estoques de Ingressos;

b) fornecedores da FIFA de serviços de hospitalidade e de soluções de
tecnologia da informação; e

c) outros prestadores licenciados ou autorizados pela FIFA para a prestação de
serviços ou fornecimento de bens;

XI - Parceiros Comerciais da FIFA: pessoas jurídicas licenciadas ou
autorizadas com base em qualquer relação contratual, em relação aos Eventos,
bem como os seus subcontratados, com atividades relacionadas aos Eventos,
excluindo as entidades referidas nos incisos III, IV e VII a X;

XII - Emissoras: pessoas jurídicas licenciadas ou autorizadas com base em
relação contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada ou licenciada pela FIFA,
que adquiram o direito de realizar emissões ou transmissões, por qualquer meio
de comunicação, do sinal e do conteúdo audiovisual básicos ou complementares
de qualquer Evento, consideradas Parceiros Comerciais da FIFA;

XIII - Agência de Direitos de Transmissão: pessoa jurídica licenciada ou
autorizada com base em relação contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada ou
autorizada pela FIFA, para prestar serviços de representação de vendas e
nomeação de Emissoras, considerada Prestadora de Serviços da FIFA;

XIV - Locais Oficiais de Competição: locais oficialmente relacionados às
Competições, tais como estádios, centros de treinamento, centros de mídia,
centros de credenciamento, áreas de estacionamento, áreas para a transmissão
de Partidas, áreas oficialmente designadas para atividades de lazer destinadas
aos fãs, localizados ou não nas cidades que irão sediar as Competições, bem
como qualquer local no qual o acesso seja restrito aos portadores de
credenciais emitidas pela FIFA ou de Ingressos;

XV - Partida: jogo de futebol realizado como parte das Competições;

XVI - Períodos de Competição: espaço de tempo compreendido entre o 20º
(vigésimo) dia anterior à realização da primeira Partida e o 5º (quinto) dia
após a realização da última Partida de cada uma das Competições;

XVII - Representantes de Imprensa: pessoas naturais autorizadas pela FIFA, que
recebam credenciais oficiais de imprensa relacionadas aos Eventos, cuja
relação será divulgada com antecedência, observados os critérios previamente
estabelecidos nos termos do § 1º  do art. 13, podendo tal relação ser alterada
com base nos mesmos critérios;

XVIII - Símbolos Oficiais: sinais visivelmente distintivos, emblemas, marcas,
logomarcas, mascotes, lemas, hinos e qualquer outro símbolo de titularidade da
FIFA; e

XIX - Ingressos: documentos ou produtos emitidos pela FIFA que possibilitam o
ingresso em um Evento, inclusive pacotes de hospitalidade e similares.

Parágrafo único. A Emissora Fonte, os Prestadores de Serviços e os Parceiros
Comerciais da FIFA referidos nos incisos IX, X e XI poderão ser autorizados ou
licenciados diretamente pela FIFA ou por meio de uma de suas autorizadas ou
licenciadas.

CAPÍTULO II

DA PROTEÇÃO E EXPLORAÇÃO DE DIREITOS COMERCIAIS

Seção I

Da Proteção Especial aos Direitos de Propriedade Industrial Relacionados aos
Eventos

Art. 3º O Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) promoverá a
anotação em seus cadastros do alto renome das marcas que consistam nos
seguintes Símbolos Oficiais de titularidade da FIFA, nos termos e para os fins
da proteção especial de que trata o  art. 125 da Lei no 9.279, de 14 de maio
de 1996 :

I - emblema FIFA;

II - emblemas da Copa das Confederações FIFA 2013 e da Copa do Mundo FIFA
2014;

III - mascotes oficiais da Copa das Confederações FIFA 2013 e da Copa do Mundo
FIFA 2014; e

IV - outros Símbolos Oficiais de titularidade da FIFA, indicados pela referida
entidade em lista a ser protocolada no INPI, que poderá ser atualizada a
qualquer tempo.

Parágrafo único. Não se aplica à proteção prevista neste artigo a vedação de
que trata o  inciso XIII do art. 124 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.

Art. 4º O INPI promoverá a anotação em seus cadastros das marcas notoriamente
conhecidas de titularidade da FIFA, nos termos e para os fins da proteção
especial de que trata o  art. 126 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996,
conforme lista fornecida e atualizada pela FIFA.

Parágrafo único. Não se aplica à proteção prevista neste artigo a vedação de
que trata o  inciso XIII do art. 124 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.

Art. 5º  As anotações do alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de
titularidade da FIFA produzirão efeitos até 31 de dezembro de 2014, sem
prejuízo das anotações realizadas antes da publicação desta Lei.

§ 1º Durante o período mencionado no  caput  , observado o disposto nos arts.
7º e 8º :

I - o INPI não requererá à FIFA a comprovação da condição de alto renome de
suas marcas ou da caracterização de suas marcas como notoriamente conhecidas;
e

II - as anotações de alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de
titularidade da FIFA serão automaticamente excluídas do Sistema de Marcas do
INPI apenas no caso da renúncia total referida no  art. 142 da Lei nº 9.279,
de 14 de maio de 1996.

§ 2º A concessão e a manutenção das proteções especiais das marcas de alto
renome e das marcas notoriamente conhecidas deverão observar as leis e
regulamentos aplicáveis no Brasil após o término do prazo estabelecido no
caput  .

Art. 6º O INPI deverá dar ciência das marcas de alto renome ou das marcas
notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA ao Núcleo de Informação e
Coordenação do Ponto BR (NIC.br), para fins de rejeição, de ofício, de
registros de domínio que empreguem expressões ou termos idênticos às marcas da
FIFA ou similares.

Art. 7º O INPI adotará regime especial para os procedimentos relativos a
pedidos de registro de marca apresentados pela FIFA ou relacionados à FIFA até
31 de dezembro de 2014.

§ 1º A publicação dos pedidos de registro de marca a que se refere este artigo
deverá ocorrer em até 60 (sessenta) dias contados da data da apresentação de
cada pedido, ressalvados aqueles cujo prazo para publicação tenha sido
suspenso por conta de exigência formal preliminar prevista nos  arts. 156 e
157 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.

§ 2º Durante o período previsto no  caput  , o INPI deverá, no prazo de 30
(trinta) dias contados da publicação referida no § 1º , de ofício ou a pedido
da FIFA, indeferir qualquer pedido de registro de marca apresentado por
terceiros que seja flagrante reprodução ou imitação, no todo ou em parte, dos
Símbolos Oficiais, ou que possa causar evidente confusão ou associação não
autorizada com a FIFA ou com os Símbolos Oficiais.

§ 3º As contestações aos pedidos de registro de marca a que se refere o  caput
devem ser apresentadas em até 60 (sessenta) dias da publicação.

§ 4º O requerente deverá ser notificado da contestação e poderá apresentar sua
defesa em até 30 (trinta) dias.

§ 5º No curso do processo de exame, o INPI poderá fazer, uma única vez,
exigências a serem cumpridas em até 10 (dez) dias, durante os quais o prazo do
exame ficará suspenso.

§ 6º Após o prazo para contestação ou defesa, o INPI decidirá no prazo de 30
(trinta) dias e publicará a decisão em até 30 (trinta) dias após a prolação.

Art. 8º Da decisão de indeferimento dos pedidos de que trata o art. 7º caberá
recurso ao Presidente do INPI, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data
de sua publicação.

§ 1º As partes interessadas serão notificadas para apresentar suas
contrarrazões ao recurso no prazo de 15 (quinze) dias.

§ 2º O Presidente do INPI decidirá o recurso em até 20 (vinte) dias contados
do término do prazo referido no § 1º .

§ 3º O disposto no § 5º do art. 7º aplica-se à fase recursal de que trata este
artigo.

Art. 9º O disposto nos arts. 7º e 8º aplica-se também aos pedidos de registro
de marca apresentados:

I - pela FIFA, pendentes de exame no INPI; e

II - por terceiros, até 31 de dezembro de 2014, que possam causar confusão com
a FIFA ou associação não autorizada com a entidade, com os Símbolos Oficiais
ou com os Eventos.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a terceiros que estejam
de alguma forma relacionados aos Eventos e que não sejam a FIFA, Subsidiárias
FIFA no Brasil, COL ou CBF.

Art. 10. A FIFA ficará dispensada do pagamento de eventuais retribuições
referentes a todos os procedimentos no âmbito do INPI até 31 de dezembro de
2014.

Seção II

Das Áreas de Restrição Comercial e Vias de Acesso

Art. 11. A União colaborará com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
que sediarão os Eventos e com as demais autoridades competentes para assegurar
à FIFA e às pessoas por ela indicadas a autorização para, com exclusividade,
divulgar suas marcas, distribuir, vender, dar publicidade ou realizar
propaganda de produtos e serviços, bem como outras atividades promocionais ou
de comércio de rua, nos Locais Oficiais de Competição, nas suas imediações e
principais vias de acesso.

§ 1º Os limites das áreas de exclusividade relacionadas aos Locais Oficiais de
Competição serão tempestivamente estabelecidos pela autoridade competente,
considerados os requerimentos da FIFA ou de terceiros por ela indicados,
atendidos os requisitos desta Lei e observado o perímetro máximo de 2 km (dois
quilômetros) ao redor dos referidos Locais Oficiais de Competição.

§ 2º A delimitação das áreas de exclusividade relacionadas aos Locais Oficiais
de Competição não prejudicará as atividades dos estabelecimentos regularmente
em funcionamento, desde que sem qualquer forma de associação aos Eventos e
observado o disposto no art. 170 da Constituição Federal.

Seção III

Da Captação de Imagens ou Sons, Radiodifusão e Acesso aos Locais Oficiais de
Competição

Art. 12. A FIFA é a titular exclusiva de todos os direitos relacionados às
imagens, aos sons e às outras formas de expressão dos Eventos, incluindo os de
explorar, negociar, autorizar e proibir suas transmissões ou retransmissões.

Art. 13. O credenciamento para acesso aos Locais Oficiais de Competição
durante os Períodos de Competição ou por ocasião dos Eventos, inclusive em
relação aos Representantes de Imprensa, será realizado exclusivamente pela
FIFA, conforme termos e condições por ela estabelecidos.

§ 1º Até 180 (cento e oitenta) dias antes do início das Competições, a FIFA
deverá divulgar manual com os critérios de credenciamento de que trata o
caput  , respeitados os princípios da publicidade e da impessoalidade.

§ 2º As credenciais conferem apenas o acesso aos Locais Oficiais de Competição
e aos Eventos, não implicando o direito de captar, por qualquer meio, imagens
ou sons dos Eventos.

Art. 14. A autorização para captar imagens ou sons de qualquer Evento ou das
Partidas será exclusivamente concedida pela FIFA, inclusive em relação aos
Representantes de Imprensa.

Art. 15. A transmissão, a retransmissão ou a exibição, por qualquer meio de
comunicação, de imagens ou sons dos Eventos somente poderão ser feitas
mediante prévia e expressa autorização da FIFA.

§ 1º Sem prejuízo da exclusividade prevista no art. 12, a FIFA é obrigada a
disponibilizar flagrantes de imagens dos Eventos aos veículos de comunicação
interessados em sua retransmissão, em definição padrão (SDTV) ou em alta-
definição (HDTV), a critério do veículo interessado, observadas as seguintes
condições cumulativas:

I - que o Evento seja uma Partida, cerimônia de abertura das Competições,
cerimônia de encerramento das Competições ou sorteio preliminar ou final de
cada uma das Competições;

II - que a retransmissão se destine à inclusão em noticiário, sempre com
finalidade informativa, sendo proibida a associação dos flagrantes de imagens
a qualquer forma de patrocínio, promoção, publicidade ou atividade de
marketing  ;

III - que a duração da exibição dos flagrantes observe os limites de tempo de
30 (trinta) segundos para qualquer Evento que seja realizado de forma pública
e cujo acesso seja controlado pela FIFA, exceto as Partidas, para as quais
prevalecerá o limite de 3% (três por cento) do tempo da Partida;

IV - que os veículos de comunicação interessados comuniquem a intenção de ter
acesso ao conteúdo dos flagrantes de imagens dos Eventos, por escrito, até 72
(setenta e duas) horas antes do Evento, à FIFA ou a pessoa por ela indicada; e

V - que a retransmissão ocorra somente na programação dos canais distribuídos
exclusivamente no território nacional.

§ 2º Para os fins do disposto no § 1º , a FIFA ou pessoa por ela indicada
deverá preparar e disponibilizar aos veículos de comunicação interessados, no
mínimo, 6 (seis) minutos dos principais momentos do Evento, em definição
padrão (SDTV) ou em alta-definição (HDTV), a critério do veículo interessado,
logo após a edição das imagens e dos sons e em prazo não superior a 2 (duas)
horas após o fim do Evento, sendo que deste conteúdo o interessado deverá
selecionar trechos dentro dos limites dispostos neste artigo.

§ 3º No caso das redes de programação básica de televisão, o conteúdo a que se
refere o § 2º será disponibilizado à emissora geradora de sinal nacional de
televisão e poderá ser por ela distribuído para as emissoras que veiculem sua
programação, as quais:

I - serão obrigadas ao cumprimento dos termos e condições dispostos neste
artigo; e

II - somente poderão utilizar, em sua programação local, a parcela a que se
refere o inciso III do § 1º , selecionada pela emissora geradora de sinal
nacional.

§ 4º O material selecionado para exibição nos termos do § 2º deverá ser
utilizado apenas pelo veículo de comunicação solicitante e não poderá ser
utilizado fora do território nacional brasileiro.

§ 5º Os veículos de comunicação solicitantes não poderão, em momento algum:

I - organizar, aprovar, realizar ou patrocinar qualquer atividade promocional,
publicitária ou de  marketing  associada às imagens ou aos sons contidos no
conteúdo disponibilizado nos termos do § 2º ; e

II - explorar comercialmente o conteúdo disponibilizado nos termos do § 2º ,
inclusive em programas de entretenimento, documentários, sítios da rede
mundial de computadores ou qualquer outra forma de veiculação de conteúdo.

Seção IV

Das Sanções Civis

Art. 16. Observadas as disposições da  Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil),  é obrigado a indenizar os danos, os lucros cessantes e
qualquer proveito obtido aquele que praticar, sem autorização da FIFA ou de
pessoa por ela indicada, entre outras, as seguintes condutas:

I - atividades de publicidade, inclusive oferta de provas de comida ou bebida,
distribuição de produtos de marca, panfletos ou outros materiais promocionais
ou ainda atividades similares de cunho publicitário nos Locais Oficiais de
Competição, em suas principais vias de acesso, nas áreas a que se refere o
art. 11 ou em lugares que sejam claramente visíveis a partir daqueles;

II - publicidade ostensiva em veículos automotores, estacionados ou circulando
pelos Locais Oficiais de Competição, em suas principais vias de acesso, nas
áreas a que se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visíveis a
partir daqueles;

III - publicidade aérea ou náutica, inclusive por meio do uso de balões,
aeronaves ou embarcações, nos Locais Oficiais de Competição, em suas
principais vias de acesso, nas áreas a que se refere o art. 11 ou em lugares
que sejam claramente visíveis a partir daqueles;

IV - exibição pública das Partidas por qualquer meio de comunicação em local
público ou privado de acesso público, associada à promoção comercial de
produto, marca ou serviço ou em que seja cobrado Ingresso;

V - venda, oferecimento, transporte, ocultação, exposição à venda, negociação,
desvio ou transferência de Ingressos, convites ou qualquer outro tipo de
autorização ou credencial para os Eventos de forma onerosa, com a intenção de
obter vantagens para si ou para outrem; e

VI - uso de Ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorização ou
credencial para os Eventos para fins de publicidade, venda ou promoção, como
benefício, brinde, prêmio de concursos, competições ou promoções, como parte
de pacote de viagem ou hospedagem, ou a sua disponibilização ou o seu anúncio
para esses propósitos.

§ 1º O valor da indenização prevista neste artigo será calculado de maneira a
englobar quaisquer danos sofridos pela parte prejudicada, incluindo os lucros
cessantes e qualquer proveito obtido pelo autor da infração.

§ 2º Serão solidariamente responsáveis pela reparação dos danos referidos no
caput  todos aqueles que realizarem, organizarem, autorizarem, aprovarem ou
patrocinarem a exibição pública a que se refere o inciso IV.

Art. 17. Caso não seja possível estabelecer o valor dos danos, lucros
cessantes ou vantagem ilegalmente obtida, a indenização decorrente dos atos
ilícitos previstos no art. 16 corresponderá ao valor que o autor da infração
teria pago ao titular do direito violado para que lhe fosse permitido explorá-
lo regularmente, tomando-se por base os parâmetros contratuais geralmente
usados pelo titular do direito violado.

Art. 18. Os produtos apreendidos por violação ao disposto nesta Lei serão
destruídos ou doados a entidades e organizações de assistência social,
respeitado o devido processo legal e ouvida a FIFA, após a descaracterização
dos produtos pela remoção dos Símbolos Oficiais, quando possível.

CAPÍTULO III

DOS VISTOS DE ENTRADA E DAS PERMISSÕES DE TRABALHO

Art. 19. Deverão ser concedidos, sem qualquer restrição quanto à
nacionalidade, raça ou credo, vistos de entrada, aplicando-se,
subsidiariamente, no que couber, as disposições da  Lei nº 6.815, de 19 de
agosto de 1980,  para:

I - todos os membros da delegação da FIFA, inclusive:

a) membros de comitê da FIFA;

b) equipe da FIFA ou das pessoas jurídicas, domiciliadas ou não no Brasil, de
cujo capital total e votante a FIFA detenha ao menos 99% (noventa e nove por
cento);

c) convidados da FIFA; e

d) qualquer outro indivíduo indicado pela FIFA como membro da delegação da
FIFA;

II - funcionários das Confederações FIFA;

III - funcionários das Associações Estrangeiras Membros da FIFA;

IV - árbitros e demais profissionais designados para trabalhar durante os
Eventos;

V - membros das seleções participantes em qualquer das Competições, incluindo
os médicos das seleções e demais membros da delegação;

VI - equipe dos Parceiros Comerciais da FIFA;

VII - equipe da Emissora Fonte da FIFA, das Emissoras e das Agências de
Direitos de Transmissão;

VIII - equipe dos Prestadores de Serviços da FIFA;

IX - clientes de serviços comerciais de hospitalidade da FIFA;

X - Representantes de Imprensa; e

XI - espectadores que possuam Ingressos ou confirmação de aquisição de
Ingressos válidos para qualquer Evento e todos os indivíduos que demonstrem
seu envolvimento oficial com os Eventos, contanto que evidenciem de maneira
razoável que sua entrada no País possui alguma relação com qualquer atividade
relacionada aos Eventos.

§ 1º O prazo de validade dos vistos de entrada concedidos com fundamento nos
incisos I a XI encerra-se no dia 31 de dezembro de 2014.

§ 2º O prazo de estada dos portadores dos vistos concedidos com fundamento nos
incisos I a X poderá ser fixado, a critério da autoridade competente, até o
dia 31 de dezembro de 2014.

§ 3º O prazo de estada dos portadores dos vistos concedidos com fundamento no
inciso XI será de até 90 (noventa) dias, improrrogáveis.

§ 4º Considera-se documentação suficiente para obtenção do visto de entrada ou
para o ingresso no território nacional o passaporte válido ou documento de
viagem equivalente, em conjunto com qualquer instrumento que demonstre a
vinculação de seu titular com os Eventos.

§ 5º O disposto neste artigo não constituirá impedimento à denegação de visto
e ao impedimento à entrada, nas hipóteses previstas nos  arts. 7º  e  26 da
Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980.

§ 6º A concessão de vistos de entrada a que se refere este artigo e para os
efeitos desta Lei, quando concedidos no exterior, pelas Missões diplomáticas,
Repartições consulares de carreira, Vice-Consulares e, quando autorizados pela
Secretaria de Estado das Relações Exteriores, pelos Consulados honorários terá
caráter prioritário na sua emissão.

§ 7º Os vistos de entrada concedidos com fundamento no inciso XI deverão ser
emitidos mediante meio eletrônico, na forma disciplinada pelo Poder Executivo,
se na época houver disponibilidade da tecnologia adequada.

Art. 20. Serão emitidas as permissões de trabalho, caso exigíveis, para as
pessoas mencionadas nos incisos I a X do art. 19, desde que comprovado, por
documento expedido pela FIFA ou por terceiro por ela indicado, que a entrada
no País se destina ao desempenho de atividades relacionadas aos Eventos.

§ 1º Em qualquer caso, o prazo de validade da permissão de trabalho não
excederá o prazo de validade do respectivo visto de entrada.

§ 2º Para os fins desta Lei, poderão ser estabelecidos procedimentos
específicos para concessão de permissões de trabalho.

Art. 21. Os vistos e permissões de que tratam os arts. 19 e 20 serão emitidos
em caráter prioritário, sem qualquer custo, e os requerimentos serão
concentrados em um único órgão da administração pública federal.

CAPÍTULO IV

DA RESPONSABILIDADE CIVIL

Art. 22. A União responderá pelos danos que causar, por ação ou omissão, à
FIFA, seus representantes legais, empregados ou consultores, na forma do  § 6º
do art. 37 da Constituição Federal.

Art. 23. A União assumirá os efeitos da responsabilidade civil perante a FIFA,
seus representantes legais, empregados ou consultores por todo e qualquer dano
resultante ou que tenha surgido em função de qualquer incidente ou acidente de
segurança relacionado aos Eventos, exceto se e na medida em que a FIFA ou a
vítima houver concorrido para a ocorrência do dano.

Parágrafo único. A União ficará sub-rogada em todos os direitos decorrentes
dos pagamentos efetuados contra aqueles que, por ato ou omissão, tenham
causado os danos ou tenham para eles concorrido, devendo o beneficiário
fornecer os meios necessários ao exercício desses direitos.

Art. 24. A União poderá constituir garantias ou contratar seguro privado,
ainda que internacional, em uma ou mais apólices, para a cobertura de riscos
relacionados aos Eventos.

CAPÍTULO V

DA VENDA DE INGRESSOS

Art. 25. O preço dos Ingressos será determinado pela FIFA.

Art. 26. A FIFA fixará os preços dos Ingressos para cada partida das
Competições, obedecidas as seguintes regras:

I - os Ingressos serão personalizados com a identificação do comprador e
classificados em 4 (quatro) categorias, numeradas de 1 a 4;

II - Ingressos das 4 (quatro) categorias serão vendidos para todas as partidas
das Competições; e

III - os preços serão fixados para cada categoria em ordem decrescente, sendo
o mais elevado o da categoria 1.

§ 1º Do total de Ingressos colocados à venda para as Partidas:

I - a FIFA colocará à disposição, para as Partidas da Copa do Mundo FIFA 2014,
no decurso das diversas fases de venda, ao menos, 300.000 (trezentos mil)
Ingressos para a categoria 4;

II - a FIFA colocará à disposição, para as partidas da Copa das Confederações
FIFA 2013, no decurso das diversas fases de venda, ao menos, 50.000 (cinquenta
mil) Ingressos da categoria 4.

§ 2º A quantidade mínima de Ingressos da categoria 4, mencionada nos incisos I
e II do § 1º deste artigo, será oferecida pela FIFA, por meio de um ou mais
sorteios públicos, a pessoas naturais residentes no País, com prioridade para
as pessoas listadas no § 5º deste artigo, sendo que tal prioridade não será
aplicável:

I - às vendas de Ingressos da categoria 4 realizadas por quaisquer meios que
não sejam mediante sorteios;

II - aos Ingressos da categoria 4 oferecidos à venda pela FIFA, uma vez
ofertada a quantidade mínima de Ingressos referidos no inciso I do § 1º deste
artigo.

§ 3º (VETADO).

§ 4º Os sorteios públicos referidos no § 2º serão acompanhados por órgão
federal competente, respeitados os princípios da publicidade e da
impessoalidade.

§ 5º Em todas as fases de venda, os Ingressos da categoria 4 serão vendidos
com desconto de 50% (cinquenta por cento) para as pessoas naturais residentes
no País abaixo relacionadas:

I - estudantes;

II - pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos; e

III - participantes de programa federal de transferência de renda.

§ 6º Os procedimentos e mecanismos que permitam a destinação para qualquer
pessoa, desde que residente no País, dos Ingressos da categoria 4 que não
tenham sido solicitados por aquelas mencionadas no § 5º deste artigo, sem o
desconto ali referido, serão de responsabilidade da FIFA.

§ 7º Os entes federados e a FIFA poderão celebrar acordos para viabilizar o
acesso e a venda de Ingressos em locais de boa visibilidade para as pessoas
com deficiência e seus acompanhantes, sendo assegurado, na forma do
regulamento, pelo menos, 1% (um por cento) do número de Ingressos ofertados,
excetuados os acompanhantes, observada a existência de instalações adequadas e
específicas nos Locais Oficiais de Competição.

§ 8º O disposto no § 7º deste artigo efetivar-se-á mediante o estabelecimento
pela entidade organizadora de período específico para a solicitação de compra,
inclusive por meio eletrônico.

§ 9º (VETADO).

§ 10. Os descontos previstos na  Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003
(Estatuto do Idoso),  aplicam-se à aquisição de Ingressos em todas as
categorias, respeitado o disposto no § 5º deste artigo.

§ 11. A comprovação da condição de estudante, para efeito da compra dos
Ingressos de que trata o inciso I do § 5º deste artigo é obrigatória e dar-
se-á mediante a apresentação da Carteira de Identificação Estudantil, conforme
modelo único nacionalmente padronizado pelas entidades nacionais estudantis,
com Certificação Digital, nos termos do regulamento, expedida exclusivamente
pela Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União Nacional dos
Estudantes (UNE), pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs) das
instituições de ensino superior, pela União Brasileira dos Estudantes
Secundaristas (UBES) e pelas uniões estaduais e municipais de estudantes
universitários ou secundaristas.

§ 12. Os Ingressos para proprietários ou possuidores de armas de fogo que
aderirem à campanha referida no inciso I do art. 29 e para indígenas serão
objeto de acordo entre o poder público e a FIFA.

Art. 27. Os critérios para cancelamento, devolução e reembolso de Ingressos,
assim como para alocação, realocação, marcação, remarcação e cancelamento de
assentos nos locais dos Eventos serão definidos pela FIFA, a qual poderá
inclusive dispor sobre a possibilidade:

I - de modificar datas, horários ou locais dos Eventos, desde que seja
concedido o direito ao reembolso do valor do Ingresso ou o direito de
comparecer ao Evento remarcado;

II - da venda de Ingresso de forma avulsa, da venda em conjunto com pacotes
turísticos ou de hospitalidade; e

III - de estabelecimento de cláusula penal no caso de desistência da aquisição
do Ingresso após a confirmação de que o pedido de Ingresso foi aceito ou após
o pagamento do valor do Ingresso, independentemente da forma ou do local da
submissão do pedido ou da aquisição do Ingresso.

CAPÍTULO VI

DAS CONDIÇÕES DE ACESSO E PERMANÊNCIA NOS LOCAIS OFICIAIS DE COMPETIÇÃO

Art. 28. São condições para o acesso e permanência de qualquer pessoa nos
Locais Oficiais de Competição, entre outras:

I - estar na posse de Ingresso ou documento de credenciamento, devidamente
emitido pela FIFA ou pessoa ou entidade por ela indicada;

II - não portar objeto que possibilite a prática de atos de violência;

III - consentir na revista pessoal de prevenção e segurança;

IV - não portar ou ostentar cartazes, bandeiras, símbolos ou outros sinais com
mensagens ofensivas, de caráter racista, xenófobo ou que estimulem outras
formas de discriminação;

V - não entoar xingamentos ou cânticos discriminatórios, racistas ou
xenófobos;

VI - não arremessar objetos, de qualquer natureza, no interior do recinto
esportivo;

VII - não portar ou utilizar fogos de artifício ou quaisquer outros engenhos
pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos, inclusive instrumentos dotados
de raios laser ou semelhantes, ou que os possam emitir, exceto equipe
autorizada pela FIFA, pessoa ou entidade por ela indicada para fins
artísticos;

VIII - não incitar e não praticar atos de violência, qualquer que seja a sua
natureza;

IX - não invadir e não incitar a invasão, de qualquer forma, da área restrita
aos competidores, Representantes de Imprensa, autoridades ou equipes técnicas;
e

X - não utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para
outros fins que não o da manifestação festiva e amigável.

§ 1º É ressalvado o direito constitucional ao livre exercício de manifestação
e à plena liberdade de expressão em defesa da dignidade da pessoa humana.

§ 2º O não cumprimento de condição estabelecida neste artigo implicará a
impossibilidade de ingresso da pessoa no Local Oficial de Competição ou o seu
afastamento imediato do recinto, sem prejuízo de outras sanções
administrativas, civis ou penais.

CAPÍTULO VII

DAS CAMPANHAS SOCIAIS NAS COMPETIÇÕES

Art. 29. O poder público poderá adotar providências visando à celebração de
acordos com a FIFA, com vistas à:

I - divulgação, nos Eventos:

a) de campanha com o tema social “Por um mundo sem armas, sem drogas, sem
violência e sem racismo”;

b) de campanha pelo trabalho decente; e

c) dos pontos turísticos brasileiros;

II - efetivação de aplicação voluntária pela referida entidade de recursos
oriundos dos Eventos, para:

a) a construção de centros de treinamento de atletas de futebol, conforme os
requisitos determinados na  alínea “d” do inciso II do § 2º do art. 29 da Lei
nº 9.615, de 24 de março de 1998 ;

b) o incentivo para a prática esportiva das pessoas com deficiência; e

c) o apoio às pesquisas específicas de tratamento das doenças raras;

III - divulgação da importância do combate ao racismo no futebol e da promoção
da igualdade racial nos empregos gerados pela Copa do Mundo.

CAPÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES PENAIS

Utilização indevida de Símbolos Oficiais

Art. 30. Reproduzir, imitar, falsificar ou modificar indevidamente quaisquer
Símbolos Oficiais de titularidade da FIFA:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Art. 31. Importar, exportar, vender, distribuir, oferecer ou expor à venda,
ocultar ou manter em estoque Símbolos Oficiais ou produtos resultantes da
reprodução, imitação, falsificação ou modificação não autorizadas de Símbolos
Oficiais para fins comerciais ou de publicidade:

Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses ou multa.

_ _ Marketing de Emboscada por Associação

Art. 32. Divulgar marcas, produtos ou serviços, com o fim de alcançar vantagem
econômica ou publicitária, por meio de associação direta ou indireta com os
Eventos ou Símbolos Oficiais, sem autorização da FIFA ou de pessoa por ela
indicada, induzindo terceiros a acreditar que tais marcas, produtos ou
serviços são aprovados, autorizados ou endossados pela FIFA:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, sem autorização da FIFA ou de
pessoa por ela indicada, vincular o uso de Ingressos, convites ou qualquer
espécie de autorização de acesso aos Eventos a ações de publicidade ou
atividade comerciais, com o intuito de obter vantagem econômica.

_ _ Marketing de Emboscada por Intrusão

Art. 33. Expor marcas, negócios, estabelecimentos, produtos, serviços ou
praticar atividade promocional, não autorizados pela FIFA ou por pessoa por
ela indicada, atraindo de qualquer forma a atenção pública nos locais da
ocorrência dos Eventos, com o fim de obter vantagem econômica ou publicitária:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Art. 34. Nos crimes previstos neste Capítulo, somente se procede mediante
representação da FIFA.

Art. 35. Na fixação da pena de multa prevista neste Capítulo e nos  arts. 41-B
a 41-G da Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003,  quando os delitos forem
relacionados às Competições, o limite a que se refere o  § 1º do art. 49 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal),  pode ser
acrescido ou reduzido em até 10 (dez) vezes, de acordo com as condições
financeiras do autor da infração e da vantagem indevidamente auferida.

Art. 36. Os tipos penais previstos neste Capítulo terão vigência até o dia 31
de dezembro de 2014.

CAPÍTULO IX

DISPOSIÇÕES PERMANENTES

Art. 37. É concedido aos jogadores, titulares ou reservas das seleções
brasileiras campeãs das copas mundiais masculinas da FIFA nos anos de 1958,
1962 e 1970:  (Produção de efeito)

I - prêmio em dinheiro; e

II - auxílio especial mensal para jogadores sem recursos ou com recursos
limitados.

Art. 38. O prêmio será pago, uma única vez, no valor fixo de R$ 100.000,00
(cem mil reais) ao jogador.  (Produção de efeito)

Art. 39. Na ocorrência de óbito do jogador, os sucessores previstos na lei
civil, indicados em alvará judicial expedido a requerimento dos interessados,
independentemente de inventário ou arrolamento, poder-se-ão habilitar para
receber os valores proporcionais a sua cota-parte.  (Produção de efeito)

Art. 40. Compete ao Ministério do Esporte proceder ao pagamento do prêmio.
(Produção de efeito)

Art. 41. O prêmio de que trata esta Lei não é sujeito ao pagamento de Imposto
de Renda ou contribuição previdenciária.  (Produção de efeito)

Art. 42. O auxílio especial mensal será pago para completar a renda mensal do
beneficiário até que seja atingido o valor máximo do salário de benefício do
Regime Geral de Previdência Social.  (Produção de efeito)

Parágrafo único. Para fins do disposto no  caput  , considera-se renda mensal
1/12 (um doze avos) do valor total de rendimentos tributáveis, sujeitos a
tributação exclusiva ou definitiva, não tributáveis e isentos informados na
respectiva Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Física.

Art. 43. O auxílio especial mensal também será pago à esposa ou companheira e
aos filhos menores de 21 (vinte um) anos ou inválidos do beneficiário
falecido, desde que a invalidez seja anterior à data em que completaram 21
(vinte um) anos.  (Produção de efeito)

§ 1º Havendo mais de um beneficiário, o valor limite de auxílio  per capita
será o constante do art. 42 desta Lei, dividido pelo número de beneficiários,
efetivos, ou apenas potenciais devido à renda, considerando-se a renda do
núcleo familiar para cumprimento do limite de que trata o citado artigo.

§ 2º Não será revertida aos demais a parte do dependente cujo direito ao
auxílio cessar.

Art. 44. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) administrar os
requerimentos e os pagamentos do auxílio especial mensal.  (Produção de
efeito)

Parágrafo único. Compete ao Ministério do Esporte informar ao INSS a relação
de jogadores de que trata o art. 37 desta Lei.

Art. 45. O pagamento do auxílio especial mensal retroagirá à data em que,
atendidos os requisitos, tenha sido protocolado requerimento no INSS.
(Produção de efeito)

Art. 46. O auxílio especial mensal sujeita-se à incidência de Imposto sobre a
Renda, nos termos da legislação específica, mas não é sujeito ao pagamento de
contribuição previdenciária.  (Produção de efeito)

Art. 47. As despesas decorrentes desta Lei correrão à conta do Tesouro
Nacional.  (Produção de efeito)

Parágrafo único. O custeio dos benefícios definidos no art. 37 desta Lei e das
respectivas despesas constarão de programação orçamentária específica do
Ministério do Esporte, no tocante ao prêmio, e do Ministério da Previdência
Social, no tocante ao auxílio especial mensal.

Art. 48. (VETADO).

Art. 49.  (VETADO).

Art. 50. O art. 13-A da  Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003,  passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso X:

“Art. 13-A. ..................................................................

.............................................................................................

X -  não utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para
outros fins que não o da manifestação festiva e amigável.

.................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 51. A União será obrigatoriamente intimada nas causas demandadas contra a
FIFA, as Subsidiárias FIFA no Brasil, seus representantes legais, empregados
ou consultores, cujo objeto verse sobre as hipóteses estabelecidas nos arts.
22 e 23, para que informe se possui interesse de integrar a lide.

Art. 52. As controvérsias entre a União e a FIFA, Subsidiárias FIFA no Brasil,
seus representantes legais, empregados ou consultores, cujo objeto verse sobre
os Eventos, poderão ser resolvidas pela Advocacia-Geral da União, em sede
administrativa, mediante conciliação, se conveniente à União e às demais
pessoas referidas neste artigo.

Parágrafo único. A validade de Termo de Conciliação que envolver o pagamento
de indenização será condicionada:

I - à sua homologação pelo Advogado-Geral da União; e

II - à sua divulgação, previamente à homologação, mediante publicação no
Diário Oficial da União e a manutenção de seu inteiro teor, por prazo mínimo
de 5 (cinco) dias úteis, na página da Advocacia-Geral da União na internet.

Art. 53. A FIFA, as Subsidiárias FIFA no Brasil, seus representantes legais,
consultores e empregados são isentos do adiantamento de custas, emolumentos,
caução, honorários periciais e quaisquer outras despesas devidas aos órgãos da
Justiça Federal, da Justiça do Trabalho, da Justiça Militar da União, da
Justiça Eleitoral e da Justiça do Distrito Federal e Territórios, em qualquer
instância, e aos tribunais superiores, assim como não serão condenados em
custas e despesas processuais, salvo comprovada má-fé.

Art. 54. A União colaborará com o Distrito Federal, com os Estados e com os
Municípios que sediarão as Competições, e com as demais autoridades
competentes, para assegurar que, durante os Períodos de Competição, os Locais
Oficiais de Competição, em especial os estádios, onde sejam realizados os
Eventos, estejam disponíveis, inclusive quanto ao uso de seus assentos, para
uso exclusivo da FIFA.

Art. 55. A União, observadas a  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
e as responsabilidades definidas em instrumento próprio, promoverá a
disponibilização para a realização dos Eventos, sem qualquer custo para o seu
Comitê Organizador, de serviços de sua competência relacionados, entre outros,
a:

I - segurança;

II - saúde e serviços médicos;

III - vigilância sanitária; e

IV - alfândega e imigração

~~ § 1º ~~ ~~Observada a disposição do **caput,** a União, por meio da
administração pública federal direta ou indireta, poderá disponibilizar,
através de instrumento próprio, os serviços de telecomunicação necessários
para a realização dos Eventos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 600, de
2012)  ~~

~~§ 2º~~ ~~É dispensável a licitação para a contratação, pela administração
pública federal direta ou indireta, da TELEBRÁS ou de empresa por ela
controlada, para realizar os serviços previstos no § 1º~~ ~~. (Incluído pela
Medida Provisória nº 600, de 2012)  ~~

§ 1º Observado o disposto no  caput  , a União, por intermédio da
administração pública federal direta ou indireta, poderá disponibilizar, por
meio de instrumento próprio, os serviços de telecomunicação necessários para a
realização dos eventos.  (Incluído pela Lei nº 12.833, de 2013)

§ 2º É dispensável a licitação para a contratação pela administração pública
federal, direta ou indireta, da Telebrás ou de empresa por ela controlada,
para realizar os serviços previstos no § 1º .  (Incluído pela Lei nº 12.833,
de 2013)

Art. 56. Durante a Copa do Mundo FIFA 2014 de Futebol, a União poderá declarar
feriados nacionais os dias em que houver jogo da Seleção Brasileira de
Futebol.

Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que sediarão
os Eventos poderão declarar feriado ou ponto facultativo os dias de sua
ocorrência em seu território.

Art. 57. O serviço voluntário que vier a ser prestado por pessoa física para
auxiliar a FIFA, a Subsidiária FIFA no Brasil ou o COL na organização e
realização dos Eventos constituirá atividade não remunerada e atenderá ao
disposto neste artigo.

§ 1º O serviço voluntário referido no  caput  :

I - não gera vínculo empregatício, nem obrigação de natureza trabalhista,
previdenciária ou afim para o tomador do serviço voluntário; e

II - será exercido mediante a celebração de termo de adesão entre a entidade
contratante e o voluntário, dele devendo constar o objeto e as condições de
seu exercício.

§ 2º A concessão de meios para a prestação do serviço voluntário, a exemplo de
transporte, alimentação e uniformes, não descaracteriza a gratuidade do
serviço voluntário.

§ 3º O prestador do serviço voluntário poderá ser ressarcido pelas despesas
que comprovadamente realizar no desempenho das atividades voluntárias, desde
que expressamente autorizadas pela entidade a que for prestado o serviço
voluntário.

Art. 58. O serviço voluntário que vier a ser prestado por pessoa física a
entidade pública de qualquer natureza ou instituição privada de fins não
lucrativos, para os fins de que trata esta Lei, observará o disposto na Lei nº
9.608, de 18 de fevereiro de 1998.

Art. 59. (VETADO).

Art. 60.  (VETADO).

Art. 61. Durante a realização dos Eventos, respeitadas as peculiaridades e
condicionantes das operações militares, fica autorizado o uso de Aeródromos
Militares para embarque e desembarque de passageiros e cargas, trânsito e
estacionamento de aeronaves civis, ouvidos o Ministério da Defesa e demais
órgãos do setor aéreo brasileiro, mediante Termo de Cooperação próprio, que
deverá prever recursos para o custeio das operações aludidas.

Art. 62. As autoridades aeronáuticas deverão estimular a utilização dos
aeroportos nas cidades limítrofes dos Municípios que sediarão os Eventos.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no  art. 22 da Lei nº 6.815, de 19 de
agosto de 1980,  à entrada de estrangeiro no território nacional fazendo uso
de Aeródromos Militares.

Art. 63. Os procedimentos previstos para a emissão de vistos de entrada
estabelecidos nesta Lei serão também adotados para a organização da Jornada
Mundial da Juventude - 2013, conforme regulamentado por meio de ato do Poder
Executivo.

Parágrafo único. As disposições sobre a prestação de serviço voluntário
constante do art. 57 também poderão ser adotadas para a organização da Jornada
Mundial da Juventude - 2013.

Art. 64. Em 2014, os sistemas de ensino deverão ajustar os calendários
escolares de forma que as férias escolares decorrentes do encerramento das
atividades letivas do primeiro semestre do ano, nos estabelecimentos de ensino
das redes pública e privada, abranjam todo o período entre a abertura e o
encerramento da Copa do Mundo FIFA 2014 de Futebol.

Art. 65. Será concedido Selo de Sustentabilidade pelo Ministério do Meio
Ambiente às empresas e entidades fornecedoras dos Eventos que apresentem
programa de sustentabilidade com ações de natureza econômica, social e
ambiental, conforme normas e critérios por ele estabelecidos.

Art. 66. Aplicam-se subsidiariamente as disposições das  Leis nºs 9.279, de 14
de maio de 1996,  9.609, de 19 de fevereiro de 1998,  e  9.610, de 19 de
fevereiro de 1998.

Art. 67. Aplicam-se subsidiariamente às Competições, no que couber e
exclusivamente em relação às pessoas jurídicas ou naturais brasileiras, exceto
às subsidiárias FIFA no Brasil e ao COL, as disposições da Lei nº 9.615, de 24
de março de 1998.

Art. 68. Aplicam-se a essas Competições, no que couberem, as disposições da
Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003.

§ 1º Excetua-se da aplicação supletiva constante do  caput  deste artigo o
disposto nos arts.  13-A a 17,  19 a 22,  24  e  27,  no  § 2º do art. 28,
nos arts.  31-A,  32  e  37  e nas disposições constantes dos  Capítulos II,
III,  VIII,  IX  e  X  da referida Lei.

§ 2º Para fins da realização das Competições, a aplicação do disposto nos
arts. 2º-A,  39-A  e  39-B da Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003,  fica
restrita às pessoas jurídicas de direito privado ou existentes de fato,
constituídas ou sediadas no Brasil.

Art. 69. Aplicam-se, no que couber, às Subsidiárias FIFA no Brasil e ao COL,
as disposições relativas à FIFA previstas nesta Lei.

Art. 70. A prestação dos serviços de segurança privada nos Eventos obedecerá à
legislação pertinente e às orientações normativas da Polícia Federal quanto à
autorização de funcionamento das empresas contratadas e à capacitação dos seus
profissionais.

Art. 71. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Parágrafo único. As disposições constantes dos arts. 37 a 47 desta Lei somente
produzirão efeitos a partir de 1º de janeiro de 2013.

Brasília, 5 de junho de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

Dilma Rousseff  
_José Eduardo Cardozo  
Antonio de Aguiar Patriota  
Guido Mantega  
Carlos Daudt Brizola  
Fernando Damata Pimentel  
Miriam Belchior  
Paulo Bernardo Silva  
Aldo Rebelo  
Anna Maria Buarque de Hollanda  
Luis Inácio Lucena Adams _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.6.2012 e  retificado em
8.6.2012

