#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.686, DE 18 DE JULHO DE 2012.  **

Vigência

|

Normatiza a divulgação de documentos institucionais produzidos em língua
estrangeira, nos sítios e portais da rede mundial de computadores - internet
mantidos por órgãos e entidades públicos.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei normatiza a divulgação de documentos institucionais
produzidos em língua estrangeira, em sítios e portais da Rede Mundial de
Computadores - internet mantidos por órgãos e entidades públicos.

Art. 2º Os órgãos e entidades da União, dos Estados, dos Municípios e do
Distrito Federal, ao divulgarem seus documentos institucionais em língua
estrangeira, em seus sítios e portais da Rede Mundial de Computadores -
internet, fá-lo-ão também em língua portuguesa.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 18 de julho de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF  
Marco Antonio Raupp

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.7.2012

