#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.715, DE 17 DE SETEMBRO DE 2012.  **

Conversão da Medida provisória nº 563, de 2012

Mensagem de veto

Produção de efeito e vigência

Vide Medida Provisória nº 582, de 2012

Vide Decreto nº 7.921, de 2013

|

Altera a alíquota das contribuições previdenciárias sobre a folha de salários
devidas pelas empresas que especifica; institui o Programa de Incentivo à
Inovação Tecnológica e Adensamento da Cadeia Produtiva de Veículos
Automotores, o Regime Especial de Tributação do Programa Nacional de Banda
Larga para Implantação de Redes de Telecomunicações, o Regime Especial de
Incentivo a Computadores para Uso Educacional, o Programa Nacional de Apoio à
Atenção Oncológica e o Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa
com Deficiência; restabelece o Programa Um Computador por Aluno; altera o
Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Indústria de
Semicondutores, instituído pela Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007; altera
as Leis nº  s  9.250, de 26 de dezembro de 1995, 11.033, de 21 de dezembro de
2004, 9.430, de 27 de dezembro de 1996, 10.865, de 30 de abril de 2004,
11.774, de 17 de setembro de 2008, 12.546, de 14 de dezembro de 2011, 11.484,
de 31 de maio de 2007, 10.637, de 30 de dezembro de 2002, 11.196, de 21 de
novembro de 2005, 10.406, de 10 de janeiro de 2002, 9.532, de 10 de dezembro
de 1997, 12.431, de 24 de junho de 2011, 12.414, de 9 de junho de 2011, 8.666,
de 21 de junho de 1993, 10.925, de 23 de julho de 2004, os Decretos-Leis nº  s
1.455, de 7 de abril de 1976, 1.593, de 21 de dezembro de 1977, e a Medida
Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica -
PRONON, com a finalidade de captar e canalizar recursos para a prevenção e o
combate ao câncer.  (Regulamento)

Parágrafo único. A prevenção e o combate ao câncer englobam, para os fins
desta Lei, a promoção da informação, a pesquisa, o rastreamento, o
diagnóstico, o tratamento, os cuidados paliativos e a reabilitação referentes
às neoplasias malignas e afecções correlatas.

Art. 2º O Pronon será implementado mediante incentivo fiscal a ações e
serviços de atenção oncológica, desenvolvidos por instituições de prevenção e
combate ao câncer.  (Regulamento)

§ 1º As ações e os serviços de atenção oncológica a serem apoiados com os
recursos captados por meio do Pronon compreendem:

I - a prestação de serviços médico-assistenciais;

II - a formação, o treinamento e o aperfeiçoamento de recursos humanos em
todos os níveis; e

III - a realização de pesquisas clínicas, epidemiológicas e experimentais.

§ 2º Para os fins do disposto nesta Lei, consideram-se instituições de
prevenção e combate ao câncer as pessoas jurídicas de direito privado,
associativas ou fundacionais, sem fins lucrativos, que sejam:

I - certificadas como entidades beneficentes de assistência social, na forma
da  Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009;  ou

II - qualificadas como organizações sociais, na forma da  Lei nº 9.637, de 15
de maio de 1998 ;  ou

III - qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público,
na forma da  Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999.

Art. 3º Fica instituído o Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da
Pessoa com Deficiência - PRONAS/PCD.  (Regulamento)

§ 1º O Pronas/PCD tem a finalidade de captar e canalizar recursos destinados a
estimular e desenvolver a prevenção e a reabilitação da pessoa com
deficiência, incluindo-se promoção, prevenção, diagnóstico precoce,
tratamento, reabilitação e indicação e adaptação de órteses, próteses e meios
auxiliares de locomoção, em todo o ciclo de vida.

§ 2º O Pronas/PCD será implementado mediante incentivo fiscal a ações e
serviços de reabilitação da pessoa com deficiência desenvolvidos por pessoas
jurídicas de direito privado sem fins lucrativos que se destinam ao tratamento
de deficiências físicas, motoras, auditivas, visuais, mentais, intelectuais,
múltiplas e de autismo.

§ 3º Para efeito do Pronas/PCD, as pessoas jurídicas referidas no § 2º devem:

I - ser certificadas como entidades beneficentes de assistência social que
atendam ao disposto na  Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009;  ou

II - atender aos requisitos de que trata a  Lei nº 9.637, de 15 de maio de
1998;  ou

III - constituir-se como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
que atenda aos requisitos de que trata a  Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999
;  ou

IV - prestar atendimento direto e gratuito às pessoas com deficiência,
cadastradas no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde - CNES do
Ministério da Saúde.

§ 4º As ações e os serviços de reabilitação apoiados com as doações e os
patrocínios captados por meio do Pronas/PCD compreendem:

I - prestação de serviços médico-assistenciais;

II - formação, treinamento e aperfeiçoamento de recursos humanos em todos os
níveis; e

III - realização de pesquisas clínicas, epidemiológicas e experimentais.

Art. 4º A União facultará às pessoas físicas, a partir do ano-calendário de
2012 até o ano-calendário de 2015, e às pessoas jurídicas, a partir do ano-
calendário de 2013 até o ano-calendário de 2016, na qualidade de
incentivadoras, a opção de deduzirem do imposto sobre a renda os valores
correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em prol de
ações e serviços de que tratam os arts. 1º a 3º , previamente aprovados pelo
Ministério da Saúde e desenvolvidos pelas instituições destinatárias a que se
referem os arts. 2º e 3º .  (Regulamento)

Art. 4º A União facultará às pessoas físicas, a partir do ano-calendário de
2012 até o ano-calendário de 2020, e às pessoas jurídicas, a partir do ano-
calendário de 2013 até o ano-calendário de 2021, na qualidade de
incentivadoras, a opção de deduzirem do imposto sobre a renda os valores
correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em prol de
ações e serviços de que tratam os arts. 1º a 3º , previamente aprovados pelo
Ministério da Saúde e desenvolvidos pelas instituições destinatárias a que se
referem os arts. 2º e 3º .  (Redação dada pela Lei nº 13.169, de 2015)

Art. 4º A União facultará às pessoas físicas, a partir do ano-calendário de
2012 até o ano-calendário de 2025, e às pessoas jurídicas, a partir do ano-
calendário de 2013 até o ano-calendário de 2026, na qualidade de
incentivadoras, a opção de deduzirem do imposto sobre a renda os valores
correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em prol de
ações e serviços de que tratam os arts. 1º, 2º e 3º, previamente aprovados
pelo Ministério da Saúde e desenvolvidos pelas instituições destinatárias a
que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.564,
de 2023)

§ 1º As doações poderão assumir as seguintes espécies de atos gratuitos:

I - transferência de quantias em dinheiro;

II - transferência de bens móveis ou imóveis;

III - comodato ou cessão de uso de bens imóveis ou equipamentos;

IV - realização de despesas em conservação, manutenção ou reparos nos bens
móveis, imóveis e equipamentos, inclusive os referidos no inciso III; e

V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou clínico, de
medicamentos ou de produtos de alimentação.

§ 2º Considera-se patrocínio a prestação do incentivo com finalidade
promocional.

§ 3º A pessoa física incentivadora poderá deduzir do imposto sobre a renda
devido, apurado na Declaração de Ajuste Anual, o valor total das doações e dos
patrocínios.

§ 4º A pessoa jurídica incentivadora tributada com base no lucro real poderá
deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada período de apuração,
trimestral ou anual, o valor total das doações e dos patrocínios, vedada a
dedução como despesa operacional.

§ 5º O valor global máximo das deduções de que trata este artigo será fixado
anualmente pelo Poder Executivo, com base em um percentual da renda tributável
das pessoas físicas e do imposto sobre a renda devido por pessoas jurídicas
tributadas com base no lucro real.

§ 6º As deduções de que trata este artigo:

I - relativamente às pessoas físicas:

a) ficam limitadas ao valor das doações efetuadas no ano-calendário a que se
referir a Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Física; e

b) (VETADO); e

c) aplicam-se à declaração de ajuste anual utilizando-se a opção pelas
deduções legais; e

~~d) ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido com
relação ao programa de que trata o art. 1º , e a um por cento do imposto sobre
a renda devido com relação ao programa de que trata o art. 3º ; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 582, de 2012)  ~~ (Vide Lei nº 12.794, de 2013)

~~e) ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido com
relação ao programa de que trata o art. 1º ~~ ~~, e a um por cento do imposto
sobre a renda devido com relação ao programa de que trata o art. 3º~~ ~~; e~~
~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

e)  ficam limitadas a 1% (um por cento) do imposto sobre a renda devido com
relação ao programa de que trata o art. 1º , e a 1% (um por cento) do imposto
sobre a renda devido com relação ao programa de que trata o art. 3º ; e
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - relativamente às pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real:

a) (VETADO); e

b) deverão corresponder às doações e aos patrocínios efetuados dentro do
período de apuração trimestral ou anual do imposto.

~~ c) ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que trata o
art. 1º ~~ ~~, e a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que trata o
art. 3º~~ ~~, observado em ambas as hipóteses o disposto no § 4º do art. 3º da
Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995.  (Incluído pela Medida Provisória nº
582, de 2012)  ~~ (Vide Lei nº 12.794, de 2013)

~~d) ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que trata o
art. 1º ~~ ~~, e a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que trata o
art. 3º~~ ~~, observado em ambas as hipóteses o disposto no~~ ~~§ 4º~~ ~~ do
art. 3º ~~ ~~ da Lei nº ~~ ~~ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ~~ ~~.~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

_ _ d)  ficam limitadas a 1% (um por cento) do imposto sobre a renda devido em
cada período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que
trata o art. 1º , e a 1% (um por cento) do imposto sobre a renda devido em
cada período de apuração trimestral ou anual com relação ao programa de que
trata o art. 3º , observado em ambas as hipóteses o disposto no  § 4º do art.
3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995  .  (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)

§ 7º (VETADO).

§ 8º Os benefícios de que trata este artigo não excluem outros benefícios,
abatimentos e deduções em vigor.

Art. 5º Na hipótese da doação em bens, o doador deverá considerar como valor
dos bens doados:  (Regulamento)

I - para as pessoas físicas, o valor constante da última declaração do imposto
sobre a renda; e

II - para as pessoas jurídicas, o valor contábil dos bens.

Parágrafo único. Em qualquer das hipóteses previstas no § 1º do art. 4º , o
valor da dedução não poderá ultrapassar o valor de mercado.

Art. 6º A instituição destinatária titular da ação ou serviço definido no § lº
do art. 2º e no § 4º do art. 3º deve emitir recibo em favor do doador ou
patrocinador, na forma e condições estabelecidas em ato da Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda.  (Regulamento)

Art. 7º Para a aplicação do disposto no art. 4º , as ações e serviços
definidos no § 1º do art. 2º e no § 4º do art. 3º deverão ser aprovados
previamente pelo Ministério da Saúde, segundo a forma e o procedimento
estabelecidos em ato do Poder Executivo, e devem estar em consonância com a
política definida para o setor no Plano Nacional de Saúde e nas diretrizes do
Ministério da Saúde.  (Regulamento)

Art. 8º As ações e serviços definidos no § 1º do art. 2º e no § 4º do art. 3º
deverão ter seu desenvolvimento acompanhado e avaliado pelo Ministério da
Saúde, na forma estabelecida em ato do Poder Executivo, observada a
necessidade de participação do controle social, nos termos da  Lei nº 8.142,
de 28 de dezembro de 1990.  (Regulamento)

§ 1º A avaliação pelo Ministério da Saúde da correta aplicação dos recursos
recebidos terá lugar ao final do desenvolvimento das ações e serviços, ou
ocorrerá anualmente, se permanentes.

§ 2º Os incentivadores e instituições destinatárias deverão, na forma de
instruções expedidas pelo Ministério da Saúde, comunicar-lhe os incentivos
realizados e recebidos, cabendo aos destinatários a comprovação de sua
aplicação.

§ 3º Deverá ser elaborado relatório de avaliação e acompanhamento das ações e
serviços previstos no  caput  e publicado em sítio eletrônico do Ministério da
Saúde na Rede Mundial de Computadores - Internet.

Art. 9º Em caso de execução de má qualidade ou de inexecução parcial ou
completa das ações e serviços de que tratam os arts. 1º a 3º , o Ministério da
Saúde poderá inabilitar, por até 3 (três) anos, a instituição destinatária,
mediante decisão motivada e da qual caberá recurso para o Ministro de Estado
da Saúde.  (Regulamento)

Parágrafo único. Ato do Poder Executivo estabelecerá os critérios para a
inabilitação e os procedimentos de que trata o  caput  , assegurada a ampla
defesa e o contraditório.

Art. 10. Os recursos objeto de doação ou patrocínio deverão ser depositados e
movimentados em conta bancária específica em nome do destinatário.
(Regulamento)

Parágrafo único. Não serão considerados, para fim de comprovação do incentivo,
os aportes em relação aos quais não se cumpra o disposto neste artigo.

Art. 11. Nenhuma aplicação dos recursos poderá ser efetuada mediante
intermediação.  (Regulamento)

Parágrafo único. Não configura intermediação a contratação de serviços de:

I - elaboração de projetos de ações ou serviços para a obtenção de doação ou
patrocínio; e

II - captação de recursos.

Art. 12. Constitui infração ao disposto nesta Lei o recebimento pelo
patrocinador de vantagem financeira ou bem, em razão do patrocínio.
(Regulamento)

Art. 13. As infrações ao disposto nesta Lei, sem prejuízo das sanções penais
cabíveis, sujeitarão o doador ou patrocinador ao pagamento do valor atualizado
do imposto sobre a renda devido em relação a cada exercício financeiro e das
penalidades e demais acréscimos previstos na legislação vigente.
(Regulamento)

Parágrafo único. Na hipótese de dolo, fraude ou simulação, inclusive no caso
de desvio de finalidade, será aplicada ao doador e ao beneficiário multa
correspondente a 2 (duas) vezes o valor da vantagem auferida indevidamente.

Art. 14. O art. 12 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, passa a vigorar
acrescido do seguinte inciso VIII:

> > "Art.
> 12...................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VIII -  doações e patrocínios diretamente efetuados por pessoas físicas no
âmbito do Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica - PRONON e do
Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência -
PRONAS/PCD, previamente aprovados pelo Ministério da Saúde.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 15. Fica restabelecido o Programa Um Computador por Aluno - PROUCA e
instituído o Regime Especial de Incentivo a Computadores para Uso Educacional
- REICOMP, nos termos e condições estabelecidos nos arts. 16 a 23 desta Lei.
Produção de efeito

Art. 16. O Prouca tem o objetivo de promover a inclusão digital nas escolas
das redes públicas de ensino federal, estadual, distrital, municipal e nas
escolas sem fins lucrativos de atendimento a pessoas com deficiência, mediante
a aquisição e a utilização de soluções de informática, constituídas de
equipamentos de informática, de programas de computador -  software  \- neles
instalados e de suporte e assistência técnica necessários ao seu
funcionamento.  Produção de efeito

§ 1º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Educação, da Ciência, Tecnologia
e Inovação e da Fazenda estabelecerá definições, especificações e
características técnicas mínimas dos equipamentos referidos no  caput  ,
podendo inclusive determinar os valores mínimos e máximos alcançados pelo
Prouca.

§ 2º Compete ao Poder Executivo:

I - relacionar os equipamentos de informática de que trata o  caput  ; e

II - estabelecer Processo Produtivo Básico - PPB específico, definindo etapas
mínimas e condicionantes de fabricação dos equipamentos de que trata o  caput
.

§ 3º Os equipamentos mencionados no  caput  destinam-se ao uso educacional por
alunos e professores das escolas das redes públicas de ensino federal,
estadual, distrital, municipal e das escolas sem fins lucrativos de
atendimento a pessoas com deficiência, exclusivamente como instrumento de
aprendizagem.

§ 4º A aquisição e a assistência técnica necessária ao funcionamento dos
equipamentos especificados no  caput  serão realizadas por meio de licitação
pública, observada a legislação vigente.

§ 5º As soluções de informática a serem adquiridas e utilizadas no âmbito do
Prouca deverão obrigatoriamente contar com um percentual mínimo de
equipamentos de informática e programas de computador adaptados ou
desenvolvidos especificamente para pessoas com deficiência, nos termos do
regulamento.

Art. 17. É beneficiária do Reicomp a pessoa jurídica habilitada que:  Produção
de efeito

I - exerça atividade de fabricação dos equipamentos mencionados no  caput  do
art. 16; e

II - seja vencedora do processo de licitação de que trata o § 4º do art. 16.

§ 1º Também será considerada beneficiária do Reicomp a pessoa jurídica que
exerça a atividade de manufatura terceirizada para a vencedora do processo de
licitação a que se refere o § 4º do art. 16.

§ 2º As pessoas jurídicas optantes pelo Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas
de Pequeno Porte - Simples Nacional, de que trata a  Lei Complementar nº 123,
de 14 de dezembro de 2006,  e as pessoas jurídicas de que tratam o  inciso II
do  caput  do art. 8º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002  , e o
inciso II do  caput  do art. 10 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003  ,
não podem aderir ao Reicomp.

§ 3º O Poder Executivo regulamentará o regime de que trata o  caput  .

Art. 18. O Reicomp suspende, conforme o caso, a exigência:  Produção de efeito

I - do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente sobre a saída
do estabelecimento industrial de matérias-primas e produtos intermediários
destinados à industrialização dos equipamentos mencionados no art. 16, quando
adquiridos por pessoa jurídica habilitada ao regime;

II - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento
da Seguridade Social - COFINS incidentes sobre a receita decorrente da:

a) venda de matérias-primas e produtos intermediários destinados à
industrialização dos equipamentos mencionados no art. 16, quando adquiridos
por pessoa jurídica habilitada ao regime; ou

b) prestação de serviços por pessoa jurídica estabelecida no País a pessoa
jurídica habilitada ao regime, quando destinados aos equipamentos mencionados
no art. 16; e

III - do IPI, da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação, da Cofins-
Importação, do Imposto de Importação e da Contribuição de Intervenção no
Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação
Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação incidentes sobre:

a) matérias-primas e produtos intermediários destinados à industrialização dos
equipamentos mencionados no art. 16, quando importados diretamente por pessoa
jurídica habilitada ao regime;

b) o pagamento de serviços importados diretamente por pessoa jurídica
habilitada ao regime, quando destinados aos equipamentos mencionados no art.
16.

Art. 19. Ficam isentos de IPI os equipamentos de informática saídos da pessoa
jurídica beneficiária do Reicomp diretamente para as escolas referidas no art.
16.  Produção de efeito

Art. 20. As operações de importação efetuadas com os benefícios previstos no
Reicomp dependem de anuência prévia do Ministério da Ciência, Tecnologia e
Inovação.  Produção de efeito

Parágrafo único. As notas fiscais relativas às operações de venda no mercado
interno de bens e serviços adquiridos com os benefícios previstos no Reicomp
devem:

I - estar acompanhadas de documento emitido pelo Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação, atestando que a operação é destinada ao Prouca; e

II - conter a expressão "Venda efetuada com suspensão da exigência do IPI, da
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação do dispositivo
legal correspondente e do número do atestado emitido pelo Ministério da
Ciência, Tecnologia e Inovação.

Art. 21. A fruição dos benefícios do Reicomp fica condicionada à regularidade
fiscal da pessoa jurídica em relação aos tributos e contribuições
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda.  Produção de efeito

Art. 22. A pessoa jurídica beneficiária do Reicomp terá a habilitação
cancelada:  Produção de efeito

I - na hipótese de não atender ou deixar de atender ao processo produtivo
básico específico referido no inciso II do § 2º do art. 16;

II - sempre que se apure que não satisfazia ou deixou de satisfazer, não
cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para habilitação ao regime; ou

III - a pedido.

Art. 23. Após a incorporação ou utilização dos bens ou dos serviços adquiridos
ou importados com os benefícios do Reicomp nos equipamentos mencionados no
art. 16, a suspensão de que trata o art. 18 converte-se em alíquota 0 (zero).
Produção de efeito

Parágrafo único. Na hipótese de não se efetuar a incorporação ou utilização de
que trata o  caput  , a pessoa jurídica beneficiária do Reicomp fica obrigada
a recolher os tributos não pagos em função da suspensão de que trata o art.
18, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofício, na forma da Lei,
contados a partir da data de aquisição ou do registro da Declaração de
Importação - DI, na condição de:

I - contribuinte, em relação ao IPI vinculado à importação, à Contribuição
para o PIS/Pasep-Importação e à Cofins-Importação; ou

II - responsável, em relação ao IPI, à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins
e à Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico destinada a financiar o
Programa de Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação.

Art. 24. Fica instituído regime especial de tributação aplicável à construção
ou reforma de estabelecimentos de educação infantil.

§ 1º O regime especial previsto no  caput  deste artigo aplica-se até 31 de
dezembro de 2018 aos projetos de construção ou reforma de creches e pré-
escolas cujas obras tenham sido iniciadas ou contratadas a partir de 1º de
janeiro de 2013.

§ 2º O regime especial tem caráter opcional e irretratável enquanto perdurarem
as obrigações da construtora com os contratantes.

§ 3º A forma, o prazo e as condições para a opção pelo regime especial de
tributação serão estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 4º A opção de que trata o § 3º depende da prévia aprovação do projeto de
construção ou reforma de creches e pré-escolas pelo Ministério da Educação,
onde deve constar o prazo mínimo de 5 (cinco) anos de utilização do imóvel
como creche ou pré-escola.

§ 5º Os estabelecimentos de educação infantil a que se refere este artigo:

I - deverão seguir parâmetros e especificações técnicas definidos em
regulamento; e

II - não poderão ter a sua destinação alterada pelo prazo mínimo de 5 (cinco)
anos.

§ 6º O descumprimento do disposto no § 5º sujeitará o ente público ou privado
proprietário do estabelecimento de educação infantil beneficiário ao pagamento
da diferença dos tributos a que se refere o art. 25 que deixou de ser paga
pela construtora, com os devidos acréscimos legais.

Art. 25. Para cada obra submetida ao regime especial de tributação, a
construtora ficará sujeita ao pagamento equivalente a 1% (um por cento) da
receita mensal recebida, que corresponderá ao pagamento mensal unificado dos
seguintes impostos e contribuições:

I - Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ;

II - Contribuição para PIS/Pasep;

III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL; e

IV - Cofins.

§ 1º Para fins do disposto no  caput  deste artigo, considera-se receita
mensal a totalidade das receitas auferidas pela construtora em virtude da
realização da obra.

§ 2º O percentual de 1% (um por cento) de que trata o  caput  deste artigo
será considerado:

I - 0,44% (quarenta e quatro centésimos por cento) como Cofins;

II - 0,09% (nove centésimos por cento) como Contribuição para o PIS/Pasep;

III - 0,31% (trinta e um centésimos por cento) como IRPJ; e

IV - 0,16% (dezesseis centésimos por cento) como CSLL.

§ 3º As receitas, custos e despesas próprios da obra sujeita a tributação na
forma deste artigo não deverão ser computados na apuração das bases de cálculo
dos tributos e contribuições de que trata o  caput  devidos pela construtora
em virtude de suas outras atividades empresariais.

§ 4º Para fins do disposto no § 3º deste artigo, os custos e despesas
indiretos pagos pela construtora no mês serão apropriados a cada obra na mesma
proporção representada pelos custos diretos próprios da obra, em relação ao
custo direto total da construtora, assim entendido como a soma de todos os
custos diretos de todas as obras e o de outras atividades exercidas pela
construtora.

Art. 26. A opção pelo regime especial de tributação previsto no art. 24 desta
Lei obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos a partir do mês
da opção.

§ 1º O pagamento unificado de impostos e contribuições deverá ser feito até o
20º (vigésimo) dia do mês subsequente àquele em que houver sido auferida a
receita.

§ 2º O pagamento dos tributos e contribuições na forma deste artigo será
considerado definitivo, não gerando, em qualquer hipótese, direito à
restituição ou à compensação com o que for apurado pela construtora.

Art. 27. A construtora fica obrigada a manter escrituração contábil segregada
para cada obra submetida ao regime especial de tributação.

Art. 28. Fica instituído o Regime Especial de Tributação do Programa Nacional
de Banda Larga para Implantação de Redes de Telecomunicações - REPNBL-Redes.
(Vide Decreto nº 7.921, de 2013)

§ 1º O REPNBL-Redes destina-se a projetos de implantação, ampliação ou
modernização de redes de telecomunicações que suportam acesso à internet em
banda larga, incluindo estações terrenas satelitais que contribuam com os
objetivos de implantação do Programa Nacional de Banda Larga - PNBL, nos
termos desta Lei.

§ 2º O Poder Executivo regulamentará a forma e os critérios de habilitação e
co-habilitação ao regime de que trata o  caput  .

Art. 29. É beneficiária do REPNBL-Redes a pessoa jurídica habilitada que tenha
projeto aprovado para a consecução dos objetivos estabelecidos no § lº do art.
28, bem como a pessoa jurídica co-habilitada.  (Vide Decreto nº 7.921, de
2013)

§ 1º O Poder Executivo disciplinará o procedimento e os critérios de aprovação
do projeto de que trata o  caput  , observadas as seguintes diretrizes:

I - os critérios de aprovação deverão ser estabelecidos tendo em vista o
objetivo de:

a) reduzir as diferenças regionais;

b) modernizar as redes de telecomunicações e elevar os padrões de qualidade
propiciados aos usuários; e

c) massificar o acesso às redes e aos serviços de telecomunicações que
suportam acesso à internet em banda larga;

II - o projeto deverá contemplar, além das necessárias obras civis, as
especificações e a cotação de preços de todos os equipamentos e componentes de
rede vinculados;

III - o projeto não poderá relacionar como serviços associados às obras civis
referidas no inciso II os serviços de operação, manutenção, aluguel, comodato
e arrendamento mercantil de equipamentos e componentes de rede de
telecomunicações;

IV - o projeto deverá contemplar a aquisição de equipamentos e componentes de
rede produzidos de acordo com o respectivo processo produtivo básico, conforme
percentual mínimo definido em regulamento; e

V - o projeto deverá contemplar a aquisição de equipamentos e componentes de
rede desenvolvidos com tecnologia nacional, conforme percentual mínimo
definido em regulamento.

§ 2º Compete ao Ministro de Estado das Comunicações aprovar, em ato próprio, o
projeto que se enquadre nas diretrizes do § 1º , observada a regulamentação de
que trata o § 2º do art. 28.

~~ § 3º O projeto de que trata o  caput  deverá ser apresentado ao Ministério
das Comunicações até o dia 30 de junho de 2013.  ~~

§ 3  º  ~~ O projeto de que trata o  caput  deverá ser apresentado ao
Ministério das Comunicações até o dia 30 de junho de 2014.  (Redação dada pela
Lei nº 12.837, de 2013)  ~~

§ 3º O projeto de que trata o  caput  deverá ser apresentado ao Ministério das
Comunicações até 30 de junho de 2015.  (Redação dada pela Lei nº 13.043, de
2014)

§ 4º Os equipamentos e componentes de rede de telecomunicações de que tratam
os incisos IV e V do § 1º serão relacionados em ato do Poder Executivo.

§ 5º As pessoas jurídicas optantes pelo Simples Nacional, de que trata a  Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006,  não poderão aderir ao REPNBL-
Redes.

§ 6º Deverá ser dada ampla publicidade à avaliação dos projetos apresentados
no Ministério das Comunicações, nos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011.

Art. 30. No caso de venda no mercado interno de máquinas, aparelhos,
instrumentos e equipamentos novos e de materiais de construção para utilização
ou incorporação nas obras civis abrangidas no projeto de que trata o  caput
do art. 29, ficam suspensos:  (Vide Decreto nº 7.921, de 2013)

I - a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o
Financiamento da Seguridade Social - COFINS incidentes sobre a receita da
pessoa jurídica vendedora, quando a aquisição for efetuada por pessoa jurídica
beneficiária do REPNBL-Redes; e

II - o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente na saída do
estabelecimento industrial ou equiparado, quando a aquisição no mercado
interno for efetuada por pessoa jurídica beneficiária do REPNBL-Redes.

§ lº Nas notas fiscais relativas:

I - às vendas de que trata o inciso I do  caput  deverá constar a expressão
"Venda efetuada com suspensão da exigibilidade da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins", com a especificação do dispositivo legal
correspondente; e

II - às saídas de que trata o inciso II do  caput  deverá constar a expressão
"Saída com suspensão do IPI", com a especificação do dispositivo legal
correspondente, vedado o registro do imposto nas referidas notas.

§ 2º As suspensões de que trata este artigo convertem-se em alíquota 0 (zero)
após a utilização ou incorporação do bem ou material de construção à obra de
que trata o  caput  .

§ 3º A pessoa jurídica que não utilizar ou incorporar o bem ou material de
construção à obra de que trata o  caput  fica obrigada a recolher as
contribuições e os impostos não pagos em decorrência da suspensão de que trata
este artigo, acrescidos de juros e multa de mora, na forma da Lei, contados a
partir da data da aquisição, na condição de responsável ou contribuinte, em
relação à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins e ao IPI.

§ 4º As máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos que possuam processo
produtivo básico definido nos termos da  Lei nº 8.248, de 23 de outubro de
1991,  ou no  Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967,  somente farão
jus à suspensão de que tratam os incisos I e II do  caput  quando produzidos
conforme os respectivos PPBs.

Art. 31. No caso de venda de serviços destinados às obras civis abrangidas no
projeto de que trata o art. 29, fica suspensa a exigência da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a prestação de serviços efetuada por
pessoa jurídica estabelecida no País, a pessoa jurídica beneficiária do
REPNBL-Redes.  (Vide Decreto nº 7.921, de 2013)

§ lº Nas vendas de serviços de que trata o  caput  , aplica-se, no que couber,
o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 30.

§ 2º O disposto no  caput  aplica-se também na hipótese de receita de aluguel
de máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos para utilização em obras
civis abrangidas no projeto de que trata o art. 29, e que serão desmobilizados
após sua conclusão, quando contratados por pessoa jurídica beneficiária do
REPNBL-Redes.

Art. 32. Os benefícios de que tratam os arts. 28 a 31 alcançam apenas as
construções, implantações, ampliações ou modernizações de redes de
telecomunicações realizadas entre a data de publicação da  Medida Provisória
nº 563, de 3 de abril de 2012,  e 31 de dezembro de 2016.  (Vide Decreto nº
7.921, de 2013)

Parágrafo único. Os benefícios de que trata o  caput  somente poderão ser
usufruídos nas aquisições, construções, implantações, ampliações ou
modernizações realizadas a partir da data de habilitação ou co-habilitação da
pessoa jurídica.

Art. 33. A fruição dos benefícios de que trata o REPNBL-Redes fica
condicionada à regularidade fiscal da pessoa jurídica em relação às
contribuições e aos impostos administrados pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda.  (Vide Decreto nº 7.921, de 2013)

Parágrafo único. Para as prestadoras de serviços de telecomunicações sujeitas
à certificação da Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL, a fruição de
que trata o  caput  fica também condicionada à regularidade fiscal em relação
às receitas que constituem o Fundo de Fiscalização das Telecomunicações -
FISTEL.

Art. 34. (VETADO).

Art. 35. Os serviços de telecomunicações prestados por meio das subfaixas de
radiofrequência de 451 MHz a 458 MHz e de 461 MHz a 468 MHz, assim como por
meio de estações terrenas satelitais de pequeno porte que contribuam com os
objetivos de implantação do PNBL, ficam isentos de tributos federais
incidentes sobre o seu faturamento até 31 de dezembro de 2018, nos termos
definidos em regulamento.

Art. 36. Ficam isentas das taxas de fiscalização previstas no  art. 6º da Lei
nº 5.070, de 7 de julho de 1966,  até 31 de dezembro de 2018, as estações de
telecomunicações que operem nas subfaixas de radiofrequência de 451 MHz a 458
MHz e de 461 MHz a 468 MHz, assim como as estações terrenas satelitais de
pequeno porte que contribuam com os objetivos de implantação do PNBL, e
atendam aos critérios estabelecidos em regulamento.

Art. 37. Fica isenta de tributos federais, até 31 de dezembro de 2018, a
receita bruta de venda a varejo dos componentes e equipamentos de rede,
terminais e transceptores definidos em regulamento que sejam dedicados aos
serviços de telecomunicações prestados por meio das subfaixas de
radiofrequência de 451 MHz a 458 MHz e de 461 MHz a 468 MHz, assim como por
meio de estações terrenas satelitais de pequeno porte que contribuam com os
objetivos de implantação do PNBL.

~~ Art. 38. O valor da Taxa de Fiscalização de Instalação das estações móveis
do Serviço Móvel Pessoal, do Serviço Móvel Celular ou de outra modalidade de
serviço de telecomunicações, nos termos da  Lei nº 5.070, de 7 de julho de
1966,  e suas alterações, que integrem sistemas de comunicação máquina a
máquina, definidos nos termos da regulamentação a ser editada pelo Poder
Executivo, fica fixado em R$ 5,68 (cinco reais e sessenta e oito centavos).~~
(Regulamento)

Parágrafo único. A Taxa de Fiscalização de Funcionamento será paga,
anualmente, até o dia 31 de março, e seus valores serão os correspondentes a
33% (trinta e três por cento) dos fixados para a Taxa de Fiscalização de
Instalação.

Art. 38. O valor da Taxa de Fiscalização de Instalação e da Taxa de
Fiscalização de Funcionamento, previstas na Lei nº 5.070, de 7 de julho de
1966, das estações de telecomunicações que integrem sistemas de comunicação
máquina a máquina, definidos nos termos da regulamentação, é igual a zero.
(Redação dada pela Lei º 14.108, de 2020) (Vigência)

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei º 14.108, de 2020)
(Vigência)

Art. 38-A. O valor da Contribuição para o Fomento da Radiodifusão Pública,
prevista na Lei nº 11.652, de 7 de abril de 2008, das estações de
telecomunicações que integrem sistemas de comunicação máquina a máquina,
definidos nos termos da regulamentação, é igual a zero. (Incluído pela Lei º
14.108, de 2020) (Vigência)

Art. 38-B. O valor da Contribuição para o Desenvolvimento da Indústria
Cinematográfica Nacional (Condecine), nos termos do inciso III do **caput** do
art. 33 da Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, das
estações de telecomunicações que integrem sistemas de comunicação máquina a
máquina, definidos nos termos da regulamentação, é igual a zero. (Incluído
pela Lei º 14.108, de 2020) (Vigência)

Art. 39. A Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "Art. 14.  Serão efetuadas com suspensão do Imposto sobre Produtos
> Industrializados - IPI, da Contribuição para o PIS/Pasep, da Contribuição
> para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS e, quando for o caso, do
> Imposto de Importação - II, as vendas e as importações de máquinas,
> equipamentos, peças de reposição e outros bens, no mercado interno, quando
> adquiridos ou importados diretamente pelos beneficiários do Reporto e
> destinados ao seu ativo imobilizado para utilização exclusiva na execução de
> serviços de:
>>

>> I - carga, descarga, armazenagem e movimentação de mercadorias e produtos;

>>

>> II - sistemas suplementares de apoio operacional;

>>

>> III - proteção ambiental;

>>

>> IV - sistemas de segurança e de monitoramento de fluxo de pessoas,
mercadorias, produtos, veículos e embarcações;

>>

>> V - dragagens; e

>>

>> VI - treinamento e formação de trabalhadores, inclusive na implantação de
Centros de Treinamento Profissional.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10.  Os veículos adquiridos com o benefício do Reporto deverão receber
identificação visual externa a ser definida pelo órgão competente do Poder
Executivo.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 15.  São beneficiários do Reporto o operador portuário, o
concessionário de porto organizado, o arrendatário de instalação portuária de
uso público e a empresa autorizada a explorar instalação portuária de uso
privativo misto ou exclusivo, inclusive aquelas que operam com embarcações de
offshore  .

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 40. Fica criado o Programa de Incentivo à Inovação Tecnológica e
Adensamento da Cadeia Produtiva de Veículos Automotores - INOVAR-AUTO com
objetivo de apoiar o desenvolvimento tecnológico, a inovação, a segurança, a
proteção ao meio ambiente, a eficiência energética e a qualidade dos
automóveis, caminhões, ônibus e autopeças.  Produção de efeito  (Regulamento)

§ 1º O Inovar-Auto aplicar-se-á até 31 de dezembro de 2017, data em que todas
habilitações vigentes serão consideradas canceladas e cessarão seus efeitos,
exceto quanto ao cumprimento dos compromissos assumidos.

§ 2º Poderão habilitar-se ao INOVAR-AUTO:

I - as empresas que produzam, no País, os produtos classificados nas posições
87.01 a 87.06 da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados -  TIPI, aprovada pelo Decreto nº 7.660, de 23 de dezembro de
2011 ;

II - as empresas que comercializem, no País, os produtos referidos no inciso
I; ou

III - as empresas que tenham projeto aprovado para instalação, no País, de
fábrica ou, no caso das empresas já instaladas, de novas plantas ou projetos
industriais para produção de novos modelos desses produtos.

§ 3º A habilitação ao Inovar-Auto será concedida em ato conjunto pelos
Ministérios do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e da Ciência,
Tecnologia e Inovação.

~~ § 3º ~~ ~~A habilitação ao INOVAR-AUTO será concedida em ato do Ministro de
Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.~~ ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

§ 3º A habilitação ao Inovar-Auto será concedida em ato do Ministro de Estado
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.  (Redação dada pela Lei nº
12.844, de 2013)

§ 4º Somente poderá habilitar-se ao regime a empresa que:

I - estiver regular em relação aos tributos federais; e

II - assumir o compromisso de atingir níveis mínimos de eficiência energética
relativamente a todos os veículos comercializados no País, conforme
regulamento.

~~ II - assumir o compromisso de atingir níveis mínimos de eficiência
energética, conforme regulamento.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
612, de 2013)  ~~

II - assumir o compromisso de atingir níveis mínimos de eficiência energética,
conforme regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 5º A habilitação fica condicionada à:

I - realização pela empresa, no País, de atividades fabris e de infraestrutura
de engenharia, diretamente ou por terceiros;

II - realização pela empresa, no País, de investimentos em pesquisa,
desenvolvimento e inovação, diretamente ou por terceiros;

III - realização pela empresa, no País, de dispêndio em engenharia, tecnologia
industrial básica e de capacitação de fornecedores, diretamente ou por
terceiros; e

IV - adesão da empresa a programa de etiquetagem veicular de âmbito nacional,
nos termos de regulamento, exceto quanto aos veículos com motor de pistão, de
ignição por compressão (  diesel  ou  semidiesel  ).

§ 5º-A. Para a realização das atividades previstas nos incisos II e III do §
5º , serão considerados realizados no País os dispêndios com a importação,
para utilização em laboratórios, de:  (Incluído pela Medida Provisória nº 638,
de 2014)

~~ I - **softwares** sem similares nacionais; e  ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 638, de 2014)

~~ II - equipamentos e suas peças de reposição, sem similares nacionais.  ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

~~ § 5º-B. As peças de reposição referidas no § 5º-A são aquelas adquiridas
juntamente com o equipamento, cujo valor seja igual ou inferior a dez por
cento do valor do equipamento.  ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de
2014)

~~ § 5º ~~ ~~-C. A verificação da similaridade de que trata o § 5º-A será
realizada nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 638, de 2014)  ~~

§ 5º-A. Para a realização das atividades previstas nos incisos II e III do §
5º , serão considerados realizados no País dispêndios com aquisição de
software  , equipamentos e suas peças de reposição, desde que sejam utilizados
em laboratórios, na forma do regulamento.  (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

§ 5º-B. As peças de reposição referidas no § 5º-A são aquelas adquiridas
juntamente com o equipamento, cujo valor seja igual ou inferior a 10% (dez por
cento) do valor do equipamento.  (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

§ 6º A empresa deverá cumprir pelo menos 3 (três) dos 4 (quatro) requisitos
estabelecidos no § 5º , com exceção das fabricantes que produzam
exclusivamente veículos com motor de pistão, de ignição por compressão (
diesel  ou  semidiesel  ), as quais deverão cumprir pelo menos 2 (dois) dos
requisitos estabelecidos nos incisos I a III do mencionado § 5º .

§ 7º A habilitação terá validade de 12 (doze) meses, contados a partir de sua
concessão, podendo ser renovada, por solicitação da empresa, por novo período
de 12 (doze) meses, desde que tenham sido cumpridos todas condições e
compromissos assumidos.

§ 8º No caso do inciso III do § 2º , a empresa deverá solicitar habilitação
específica para cada fábrica ou planta industrial que pretenda instalar, a
qual poderá ser renovada somente uma vez, desde que tenha sido cumprido o
cronograma do projeto de instalação.

§ 9º O Poder Executivo estabelecerá termos, limites e condições para a
habilitação ao Inovar-Auto.

Art. 41. As empresas habilitadas ao Inovar-Auto poderão apurar crédito
presumido de IPI, com base nos dispêndios realizados no País em cada mês-
calendário com:  (Produção de efeito)  (Regulamento)

I - pesquisa;

II - desenvolvimento tecnológico;

III - inovação tecnológica;

IV - insumos estratégicos;

V - ferramentaria;

VI - recolhimentos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - FNDCT na forma do regulamento;

VII - capacitação de fornecedores; e

VIII - engenharia e tecnologia industrial básica.

§ 1º Para efeito do  caput  , serão considerados os dispêndios realizados no
segundo mês-calendário anterior ao mês de apuração do crédito.

§ 2º Os dispêndios realizados em novembro e dezembro de 2017 não darão direito
ao crédito de que trata o  caput  .

§ 3º As empresas de que trata o inciso III do § 2º do art. 40, habilitadas ao
Inovar-Auto, poderão, ainda, apurar crédito presumido do IPI relativamente aos
veículos por elas importados, mediante a aplicação de percentual estabelecido
pelo Poder Executivo sobre a base de cálculo do IPI na saída do
estabelecimento importador.

§ 4º O crédito presumido de IPI de que tratam o  caput  e o § 3º poderão ser
apurados a partir da habilitação da empresa.

§ 5º O Poder Executivo estabelecerá termos, limites e condições para a
utilização do crédito presumido de IPI de que trata este artigo.

§ 6º Fica suspenso o IPI incidente no desembaraço aduaneiro dos veículos
importados nos termos do § 3º .

§ 7º Os créditos presumidos de IPI de que trata este artigo:

I - não estão sujeitos a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins; e

II - não devem ser computados para fins de apuração do Imposto de Renda da
Pessoa Jurídica e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido.

~~ Art. 41-A. Com vistas à promoção do desenvolvimento sustentável da
indústria, os fornecedores de insumos estratégicos e de ferramentaria para as
empresas habilitadas ao Inovar-Auto e seus fornecedores diretos ficam
obrigados a informar aos adquirentes, nas operações de venda, os valores e as
demais características dos produtos fornecidos, nos termos, limites e
condições definidos pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior.  ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

§ 1º O desenvolvimento sustentável da indústria referido no **caput** refere-
se ao aumento do padrão tecnológico dos veículos, especialmente, quanto à
segurança veicular e a emissões veiculares.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 638, de 2014)

§ 2º A omissão na prestação das informações de que trata o **caput** ensejará
a aplicação de multa no valor de dois por cento sobre o valor das operações de
venda referidas no **caput.** (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de
2014)

§ 3º A prestação de informações incorretas no cumprimento da obrigação a que
se refere o **caput** ensejará a aplicação de multa de um por cento sobre a
diferença entre o valor informado e o valor devido.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 638, de 2014)

§ 4º Regulamento poderá dispor sobre os procedimentos para correção das
informações incorretas de que trata o § 3º .  (Incluído pela Medida Provisória
nº 638, de 2014)

§ 5º O disposto nos §§ 2º e 3º será aplicado nas operações de venda realizadas
a partir do sétimo mês subsequente à definição dos termos, limites e condições
referidos no **caput.** (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

Art. 41-A. Com vistas à promoção do desenvolvimento sustentável da indústria,
os fornecedores de insumos estratégicos e de ferramentaria para as empresas
habilitadas ao Inovar-Auto e seus fornecedores diretos ficam obrigados a
informar aos adquirentes, nas operações de venda, os valores e as demais
características dos produtos fornecidos, nos termos, limites e condições
definidos pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
(Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

§ 1º O desenvolvimento sustentável da indústria previsto no  caput  refere-se
ao aumento do padrão tecnológico dos veículos, especialmente quanto à
segurança veicular e a emissões veiculares.  (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

§ 2º A omissão na prestação das informações de que trata o  **caput** ensejará
a aplicação de multa no valor de 2% (dois por cento) sobre o valor das
operações de venda referidas no  caput  .  (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

§ 3º A prestação de informações incorretas no cumprimento da obrigação a que
se refere o  **caput** ensejará a aplicação de multa de 1% (um por cento)
sobre a diferença entre o valor informado e o valor devido.  (Incluído pela
Lei nº 12.996, de 2014)

§ 4º Regulamento poderá dispor sobre os procedimentos para correção das
informações incorretas de que trata o § 3º .  (Incluído pela Lei nº 12.996, de
2014)

§ 5º O disposto nos §§ 2º e 3º será aplicado nas operações de venda realizadas
a partir do 7º (sétimo) mês subsequente à definição dos termos, limites e
condições referidos no  caput  .  (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

Art. 41-B. O Poder Executivo, no âmbito do Inovar-Auto, poderá estabelecer
alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI menores para os
veículos que adotarem motores  flex  que tiverem relação de consumo entre
etanol hidratado e gasolina superior a 75% (setenta e cinco por cento), sem
prejuízo da eficiência energética da gasolina nos veículos novos.  (Incluído
pela Lei nº 12.996, de 2014)

Art. 42. Acarretará o cancelamento da habilitação ao Inovar-Auto:  (  Produção
de efeito  )  (Regulamento)

I - o descumprimento dos requisitos estabelecidos por esta Lei ou pelos atos
complementares do Poder Executivo; ou

~~ I - o descumprimento dos requisitos estabelecidos por esta Lei ou pelos
atos complementares do Poder Executivo, exceto quanto ao compromisso de que
trata o inciso II do § 4º ~~ ~~do art. 40; ou~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  ~~

I - o descumprimento dos requisitos estabelecidos por esta Lei ou pelos atos
complementares do Poder Executivo, exceto quanto ao compromisso de que trata o
inciso II do § 4º do art. 40; ou  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

I - o descumprimento dos requisitos estabelecidos por esta Lei ou pelos atos
complementares do Poder Executivo, exceto quanto:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 638, de 2014)

a) ao compromisso de que trata o inciso II do § 4º do art. 40; e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

b) à utilização de valor a maior de crédito presumido por empresa habilitada
ao Inovar-Auto em razão de incorreções nas informações de que trata o art.
41-A;  (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

I - o descumprimento dos requisitos estabelecidos por esta Lei ou pelos atos
complementares do Poder Executivo, exceto quanto:  (Redação dada pela Lei nº
12.996, de 2014)

a) ao compromisso de que trata o inciso II do § 4º do art. 40; e  (Incluído
dada pela Lei nº 12.996, de 2014)

b) à utilização de valor a maior de crédito presumido por empresa habilitada
ao Inovar-Auto em razão de incorreções nas informações de que trata o art.
41-A;  (Incluído dada pela Lei nº 12.996, de 2014)

II – (VETADO).

§ 1º O cancelamento da habilitação ao Inovar-Auto implicará a exigência do
imposto que deixou de ser pago desde a primeira habilitação em função da
utilização do crédito presumido do IPI, com os acréscimos previstos na
legislação tributária.

§ 2º O Poder Executivo poderá dispor em regulamento que a exigência do IPI e
dos acréscimos de que trata o § 1º será proporcional ao descumprimento dos
compromissos assumidos.

§ 3º No caso de a empresa possuir mais de uma habilitação ao Inovar-Auto, o
cancelamento de uma delas não afetará as demais.

~~ ~~ ~~§ 4º~~ ~~Na hipótese da alínea “b” do inciso I do **caput,** a empresa
habilitada deverá: ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

I - promover o estorno da parcela do crédito presumido aproveitado a maior,
nos termos dispostos em ato do Poder Executivo; ou  (Incluído pela Medida
Provisória nº 638, de 2014)

II - no caso de insuficiência do saldo credor de crédito presumido, recolher o
valor aproveitado a maior, acrescido de juros equivalentes à taxa do Sistema
Especial de Liquidação e Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês da apuração do crédito presumido até o
mês anterior ao do pagamento e adicionados de um por cento relativamente ao
mês em que o pagamento estiver sendo feito.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 638, de 2014)

~~ ~~ ~~§ 5º~~ ~~A omissão na prestação das informações de que trata o art.
41-A impede a apuração e a utilização do crédito presumido pela empresa
habilitada, relativamente à operação de venda a que se referir a omissão.~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

~~ ~~ ~~§ 6º~~ ~~A inobservância do disposto no § 4º~~ ~~, decorridos sessenta
dias após a notificação, acarretará o cancelamento da habilitação ao Inovar-
Auto, deixando-se de aplicar a exceção prevista na alínea “b” do inciso I do
**caput.** ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 638, de 2014)

§ 4º Na hipótese da alínea _b_ do inciso I do  caput  , a empresa habilitada
deverá:  (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

I - promover o estorno da parcela do crédito presumido aproveitado a maior,
nos termos dispostos em ato do Poder Executivo; ou  (Incluído pela Lei nº
12.996, de 2014)

II - no caso de insuficiência do saldo credor de crédito presumido, recolher o
valor aproveitado a maior, acrescido de juros equivalentes à taxa do Sistema
Especial de Liquidação e Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês da apuração do crédito presumido até o
mês anterior ao do pagamento e adicionados de 1% (um por cento) relativamente
ao mês em que o pagamento estiver sendo feito.  (Incluído pela Lei nº 12.996,
de 2014)

§ 5º A omissão na prestação das informações de que trata o art. 41-A impede a
apuração e a utilização do crédito presumido pela empresa habilitada,
relativamente à operação de venda a que se referir a omissão.  (Incluído pela
Lei nº 12.996, de 2014)

§ 6º A inobservância do disposto no § 4º , decorridos 60 (sessenta) dias após
a notificação, acarretará o cancelamento da habilitação ao Inovar-Auto  ,
deixando-se de aplicar a exceção prevista na alínea _b_ do inciso I do  caput
.  (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

~~ Art. 43. Fica sujeita à multa de 10% (dez por cento) do valor do crédito
presumido apurado a empresa que descumprir obrigação acessória relativa ao
Inovar-Auto.  (  Produção de efeito  )  (Regulamento)  ~~

~~ Parágrafo único. O percentual de que trata o  caput  deverá ser aplicado
sobre o valor do crédito presumido referente ao mês anterior ao da verificação
da infração.  ~~

Art. 43. Fica sujeita à multa de:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
612, de 2013)

~~ I - dez por cento do valor do crédito presumido apurado, a empresa que
descumprir obrigação acessória relativa ao INOVAR-AUTO estabelecida nesta Lei
ou em ato específico da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda;  (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

~~ II - R$ 50,00 (cinquenta reais) para até o primeiro centésimo, inclusive,
maior que o consumo energético correspondente à meta de eficiência energética,
expressa em megajoules por quilômetro, estabelecida para a empresa habilitada;
(Incluído pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

~~ III - R$ 90,00 (noventa reais) a partir do primeiro centésimo, exclusive,
até o segundo centésimo, inclusive, maior que o consumo energético
correspondente à meta de eficiência energética, expressa em megajoules por
quilômetro, estabelecida para a empresa habilitada;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  ~~

~~ IV - R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) a partir do segundo centésimo,
exclusive, até o terceiro centésimo, inclusive, maior que o consumo energético
correspondente à meta de eficiência energética, expressa em megajoules por
quilômetro, estabelecida para a empresa habilitada; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 612, de 2013)  ~~

~~ V - R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) a partir do terceiro centésimo,
exclusive, para cada centésimo maior que o consumo energético correspondente à
meta de eficiência energética, expressa em megajoules por quilômetro,
estabelecida para a empresa habilitada.  (Incluído pela Medida Provisória nº
612, de 2013)  ~~

~~ § 1º ~~ ~~O percentual de que trata o inciso I do **caput** deverá ser
aplicado sobre o valor do crédito presumido referente ao mês anterior ao da
verificação da infração. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 612, de
2013)  ~~

~~ § 2º ~~ ~~Os valores de que tratam os incisos II, III, IV e V do **caput**
deverão ser multiplicados pelo número de veículos comercializados pela empresa
infratora a partir de 4 de abril de 2013 ou a partir da primeira habilitação
ao INOVAR-AUTO, se esta for posterior a 4 de abril de 2013. ~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 612, de 2013)  ~~

Art. 43. Fica sujeita à multa de:  (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013)

I - 10% (dez por cento) do valor do crédito presumido apurado a empresa que
descumprir obrigação acessória relativa ao Inovar-Auto estabelecida nesta Lei
ou em ato específico da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

II - R$ 50,00 (cinquenta reais) para até o primeiro centésimo, inclusive,
maior que o consumo energético correspondente à meta de eficiência energética,
expressa em megajoules por quilômetro, estabelecida para a empresa habilitada;
(Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

III - R$ 90,00 (noventa reais) a partir do primeiro centésimo, exclusive, até
o segundo centésimo, inclusive, maior que o consumo energético correspondente
à meta de eficiência energética, expressa em megajoules por quilômetro,
estabelecida para a empresa habilitada;  (Incluído pela Lei nº 12.844, de
2013)

IV - R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) a partir do segundo centésimo,
exclusive, até o terceiro centésimo, inclusive, maior que o consumo energético
correspondente à meta de eficiência energética, expressa em megajoules por
quilômetro, estabelecida para a empresa habilitada; e  (Incluído pela Lei nº
12.844, de 2013)

V - R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) a partir do terceiro centésimo,
exclusive, para cada centésimo maior que o consumo energético correspondente à
meta de eficiência energética, expressa em megajoules por quilômetro,
estabelecida para a empresa habilitada.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de
2013)

§ 1º O percentual de que trata o inciso I do  caput  deverá ser aplicado sobre
o valor do crédito presumido referente ao mês anterior ao da verificação da
infração.  (Incluído pela Lei nº 12.844, de 2013)

§ 2º Os valores de que tratam os incisos II, III, IV e V do  caput  deverão
ser multiplicados pelo número de veículos comercializados pela empresa
infratora a partir de 4 de abril de 2013 ou a partir da primeira habilitação
ao Inovar-Auto, se esta for posterior a 4 de abril de 2013.  (Incluído pela
Lei nº 12.844, de 2013)

~~ § 3º ~~ ~~ Os valores de que tratam os incisos II, III, IV e V do **caput**
deverão ser depositados no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - FNDCT, em conta específica.  ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 638, de 2014)

§ 3º Os valores de que tratam os incisos II, III, IV e V do  caput  deverão
ser depositados no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
- FNDCT, em conta específica.  (Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

Art. 44. O crédito presumido de IPI de que trata o art. 41 não exclui os
benefícios previstos nos  arts. 11-A  e  11-B da Lei nº 9.440, de 14 de março
de 1997,  e no  art. 1º da Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999,  e o regime
especial de tributação de que trata o  art. 56 da Medida Provisória nº
2.158-35, de 24 de agosto de 2001,  nos termos, limites e condições
estabelecidos em ato do Poder Executivo.  Produção de efeito  (Regulamento)

Art. 45. (VETADO).

Art. 46. A importação de mercadoria estrangeira não autorizada com fundamento
na legislação de proteção ao meio ambiente, saúde, segurança pública ou em
atendimento a controles sanitários, fitossanitários e zoossanitários obriga o
importador, imediatamente após a ciência de que não será autorizada a
importação, a destruir ou a devolver diretamente a mercadoria ao local onde
originalmente foi embarcada, quando sua destruição no País não for autorizada
pelo órgão competente.

~~ § 1º A obrigação referida no  caput  será do transportador internacional da
mercadoria importada, na hipótese de mercadoria acobertada por conhecimento de
carga à ordem ou consignada a pessoa inexistente ou com domicílio desconhecido
no País.  ~~

~~ § 2º No caso de descumprimento da obrigação de destruir ou de devolver a
mercadoria a que se referem o  caput  e o § 1º , a autoridade aduaneira, no
prazo de 5 (cinco) dias da ciência de que não será autorizada a importação:
~~

~~ I - determinará ao depositário ou ao operador portuário, a quem tenha sido
confiada a mercadoria, que proceda à sua devolução ou destruição, ouvido o
órgão competente a que se refere o  caput  , em 5 (cinco) dias úteis; e  ~~

II - aplicará ao responsável, importador ou transportador internacional, multa
no valor de R$ 10,00 (dez reais) por quilograma.

§ 3º Na hipótese a que se refere o § 2º , o importador ou o transportador
internacional, conforme o caso, fica obrigado a proceder à indenização civil
do depositário ou operador portuário que devolver ao exterior ou destruir a
mercadoria, pelas despesas incorridas.

§ 4º Na hipótese de autorização para destruição da mercadoria em território
brasileiro, aplica-se ainda ao responsável, importador ou transportador
internacional, multa no valor de R$ 10,00 (dez reais) por quilograma.

§ 5º No caso de extravio das mercadorias, será aplicada ao responsável multa
no valor de R$ 30,00 (trinta reais) por quilograma.

§ 6º Na hipótese de descumprimento da determinação prevista no inciso I do §
2º pelo depositário ou operador portuário, aplica-se a sanção administrativa
de suspensão da autorização para movimentação de cargas no recinto ou local,
cabendo recurso com efeito meramente devolutivo.

§ 7º A suspensão a que se refere o § 6º produzirá efeitos até que seja
efetuada a devolução ou destruição da mercadoria.

§ 8º Na hipótese de não ser destruída ou devolvida a mercadoria, no prazo de
60 (sessenta) dias da ciência a que se refere o § 2º ou da determinação a que
se refere o inciso I do § 2º :

I - será aplicada ao responsável pelo descumprimento da obrigação ou
determinação multa no valor de R$ 20,00 (vinte reais) por quilograma, sem
prejuízo das penalidades previstas nos §§ 2º , 4º e 6º ; e

II - poderá a devolução ou destruição ser efetuada de ofício, recaindo todos
os custos sobre o responsável pela infração, importador ou transportador
internacional.

§ 9º O representante legal no País do transportador estrangeiro sujeita-se às
obrigações previstas nos §§ 1º e 3º e responderá pelas multas e pelos
ressarcimentos previstos neste artigo, quando lhe forem atribuídos.

§ 10. A apuração das infrações para efeito de aplicação das penalidades
previstas neste artigo terá início com a lavratura do correspondente auto de
infração por auditor-fiscal da Receita Federal do Brasil, observados o rito e
as competências para julgamento estabelecidos:

I - no  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972,  no caso das multas; e

II - no  art. 76 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  no caso da
sanção administrativa.

§ 11. O disposto neste artigo não prejudica a aplicação de outras penalidades,
nem a representação fiscal para fins penais, quando cabível.

§ 12. O Poder Executivo poderá regulamentar o disposto neste artigo e
estabelecer casos em que a devolução ou destruição de ofício deva ocorrer
antes do prazo a que se refere o § 8º .

§ 13. Para efeitos do disposto no § 9º , fica estabelecido que os agentes
marítimos não se equiparam ao representante legal no País do transportador
internacional.

Art. 46. O importador de mercadoria estrangeira cuja importação não seja
autorizada por órgão anuente com fundamento na legislação relativa a saúde,
metrologia, segurança pública, proteção ao meio ambiente, controles
sanitários, fitossanitários e zoossanitários fica obrigado a devolver a
mercadoria ao exterior, no prazo de até trinta dias da ciência da não
autorização.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

~~ § 1º ~~ ~~Nos casos em que a legislação específica determinar, a devolução
da mercadoria ao exterior deverá ser ao país de origem ou de embarque.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 2º ~~ ~~Quando julgar necessário, o órgão anuente determinará a
destruição da mercadoria em prazo igual ou inferior ao previsto no **caput.**
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 3º ~~ ~~As embalagens e as unidades de suporte ou de acondicionamento
para transporte que se enquadrem na tipificação de não autorização de
importação prevista no **caput** estão sujeitas à devolução ou à destruição de
que trata este artigo, estejam ou não acompanhando mercadorias e
independentemente da situação e do tratamento dispensado a essas mercadorias.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 4º ~~ ~~A obrigação de devolver ou de destruir será do transportador
internacional na hipótese de mercadoria acobertada por conhecimento de carga à
ordem, consignada a pessoa inexistente ou a pessoa com domicílio desconhecido
ou não encontrado no País. (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de
2014)  ~~

~~ § 5º ~~ ~~Em casos justificados, os prazos para devolução ou para
destruição poderão ser prorrogados, a critério do órgão anuente. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 6º ~~ ~~Decorrido o prazo para devolução ou para destruição da
mercadoria, consideradas as prorrogações concedidas pelo órgão anuente, e não
tendo sido adotada a providência, aplica-se ao infrator, importador ou
transportador, multa no valor de R$ 10,00 (dez reais) por quilograma ou fração
da mercadoria, não inferior no total a R$ 500,00 (quinhentos reais). (Redação
dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 7º ~~ ~~Transcorrido o prazo de dez dias, contado a partir do primeiro
dia depois do termo final do prazo a que se refere o § 6º~~ ~~, e não tendo
sido adotada a providência: (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de
2014)  ~~

~~I - o infrator, importador ou transportador, fica sujeito à multa no valor
de R$ 20,00 (vinte reais) por quilograma ou fração da mercadoria, não inferior
no total a R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo da penalidade prevista no §
6º~~ ~~; (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

II - o importador fica sujeito à suspensão da habilitação para operar no
comércio exterior, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, sem prejuízo do disposto no inciso I; e  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 656, de 2014)

III - a obrigação de devolver ou de destruir a mercadoria passará a ser do
depositário ou do operador portuário a quem tenha sido confiada, e nesse caso:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

a) será fixado novo prazo pelo órgão anuente para cumprimento da obrigação; e
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

~~b) o depositário ou o operador portuário ficará sujeito à aplicação das
disposições do § 6º~~ ~~e do **caput** e inciso I do § 7º ~~ ~~. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

~~ § 8º ~~ ~~Na hipótese a que se refere o inciso III do § 7º~~ ~~, o
importador ou o transportador internacional, conforme o caso, fica obrigado a
ressarcir o depositário ou o operador portuário pelas despesas incorridas na
devolução ou na destruição, sem prejuízo do pagamento pelos serviços de
armazenagem prestados. (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)
~~

~~ § 9º ~~ ~~No caso de extravio da mercadoria, será aplicada ao responsável
multa no valor de R$ 30,00 (trinta reais) por quilograma ou fração da
mercadoria, não inferior no total a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)  ~~

§ 10. Vencido o prazo estabelecido para devolução ou para destruição da
mercadoria pelo depositário ou pelo operador portuário, consideradas as
prorrogações concedidas pelo órgão anuente, e não tendo sido adotada a
providência, poderá a devolução ou a destruição ser efetuada de ofício pelo
órgão anuente, recaindo todos os custos sobre o importador ou o transportador
internacional, conforme o caso.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 656,
de 2014)

~~ § 11. O representante legal do transportador estrangeiro no País estará
sujeito à obrigação prevista no § 4º ~~ ~~e responderá pelas multas e
ressarcimentos previstos nos §§ 6º~~ ~~, 7º~~ ~~e 8º~~ ~~, quando estes forem
atribuídos ao transportador. (Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de
2014)  ~~

§ 12. O órgão anuente poderá efetuar de ofício e a qualquer tempo a destruição
ou a devolução de mercadoria que, a seu critério, ofereça risco iminente.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

~~ § 13. As intimações, inclusive para ciência dos prazos, e a aplicação das
penalidades previstas neste artigo serão lavradas por Auditor-Fiscal da
Receita Federal do Brasil, observados a formalização em auto de infração, o
rito e as competências para julgamento estabelecidos no Decreto nº ~~
~~70.235, de 6 de março de 1972. (Redação dada pela Medida Provisória nº 656,
de 2014)  ~~

§ 14. O disposto neste artigo não prejudica a aplicação de outras penalidades,
nem a representação fiscal para fins penais, quando cabível.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 656, de 2014)

§ 15. O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, à mercadoria já
desembaraçada e entregue, em relação a qual se verificou posteriormente alguma
das hipóteses previstas no **caput.** (Incluído pela Medida Provisória nº 656,
de 2014)

§ 16. O Poder Executivo poderá regulamentar o disposto neste artigo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 656, de 2014)

Art. 46. O importador de mercadoria estrangeira cuja importação não seja
autorizada por órgão anuente com fundamento na legislação relativa a saúde,
metrologia, segurança pública, proteção ao meio ambiente, controles
sanitários, fitossanitários e zoossanitários fica obrigado a devolver a
mercadoria ao exterior, no prazo de até 30 (trinta) dias da ciência da não
autorização.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 1º Nos casos em que a legislação específica determinar, a devolução da
mercadoria ao exterior deverá ser ao país de origem ou de embarque.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 2º Quando julgar necessário, o órgão anuente determinará a destruição da
mercadoria em prazo igual ou inferior ao previsto no **caput.** (Redação dada
pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 3º As embalagens e as unidades de suporte ou de acondicionamento para
transporte que se enquadrem na tipificação de não autorização de importação
prevista no  **caput** __ estão sujeitas à devolução ou à destruição de que
trata este artigo, estejam ou não acompanhando mercadorias e independentemente
da situação e do tratamento dispensado a essas mercadorias.  (Redação dada
pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 4º A obrigação de devolver ou de destruir será do transportador
internacional na hipótese de mercadoria acobertada por conhecimento de carga à
ordem, consignada a pessoa inexistente ou a pessoa com domicílio desconhecido
ou não encontrado no País.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 5º Em casos justificados, os prazos para devolução ou para destruição
poderão ser prorrogados, a critério do órgão anuente.  (Redação dada pela Lei
nº 13.097, de 2015)

§ 6º Decorrido o prazo para devolução ou para destruição da mercadoria,
consideradas as prorrogações concedidas pelo órgão anuente, e não tendo sido
adotada a providência, aplica-se ao infrator, importador ou transportador,
multa no valor de R$ 10,00 (dez reais) por quilograma ou fração da mercadoria,
não inferior no total a R$ 500,00 (quinhentos reais).  (Redação dada pela Lei
nº 13.097, de 2015)

§ 7º Transcorrido o prazo de 10 (dez) dias, contado a partir do primeiro dia
depois do termo final do prazo a que se refere o § 6º , e não tendo sido
adotada a providência:  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - o infrator, importador ou transportador, fica sujeito à multa no valor de
R$ 20,00 (vinte reais) por quilograma ou fração da mercadoria, não inferior no
total a R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo da penalidade prevista no § 6º ;
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - o importador fica sujeito à suspensão da habilitação para operar no
comércio exterior, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, sem prejuízo do disposto no inciso I deste parágrafo; e  (Redação dada
pela Lei nº 13.097, de 2015)

III - a obrigação de devolver ou de destruir a mercadoria passará a ser do
depositário ou do operador portuário a quem tenha sido confiada, e nesse caso:
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

a) será fixado novo prazo pelo órgão anuente para cumprimento da obrigação; e
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

b) o depositário ou o operador portuário ficará sujeito à aplicação das
disposições do § 6º  e do  **caput** e inciso I deste parágrafo.  (Redação
dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 8º Na hipótese a que se refere o inciso III do § 7º , o importador ou o
transportador internacional, conforme o caso, fica obrigado a ressarcir o
depositário ou o operador portuário pelas despesas incorridas na devolução ou
na destruição, sem prejuízo do pagamento pelos serviços de armazenagem
prestados.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 9º No caso de extravio da mercadoria, será aplicada ao responsável multa no
valor de R$ 30,00 (trinta reais) por quilograma ou fração da mercadoria, não
inferior no total a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).  (Redação dada pela
Lei nº 13.097, de 2015)

§ 10. Vencido o prazo estabelecido para devolução ou para destruição da
mercadoria pelo depositário ou pelo operador portuário, consideradas as
prorrogações concedidas pelo órgão anuente, e não tendo sido adotada a
providência, poderá a devolução ou a destruição ser efetuada de ofício pelo
órgão anuente, recaindo todos os custos sobre o importador ou o transportador
internacional, conforme o caso.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 11. O representante legal do transportador estrangeiro no País estará
sujeito à obrigação prevista no § 4º  e responderá pelas multas e
ressarcimentos previstos nos §§ 6º , 7º  e 8º , quando estes forem atribuídos
ao transportador.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 12. O órgão anuente poderá efetuar de ofício e a qualquer tempo a destruição
ou a devolução de mercadoria que, a seu critério, ofereça risco iminente.
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 13. As intimações, inclusive para ciência dos prazos, e a aplicação das
penalidades previstas neste artigo serão lavradas por Auditor-Fiscal da
Receita Federal do Brasil, observados a formalização em auto de infração, o
rito e as competências para julgamento estabelecidos no  Decreto nº 70.235, de
6 de março de 1972.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 14. O disposto neste artigo não prejudica a aplicação de outras penalidades,
nem a representação fiscal para fins penais, quando cabível.  (Incluído pela
Lei nº 13.097, de 2015)

§ 15. O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, à mercadoria já
desembaraçada e entregue, em relação a qual se verificou posteriormente alguma
das hipóteses previstas no  **caput.** (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 16. O Poder Executivo poderá regulamentar o disposto neste artigo.
(Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

Art. 47. O art. 29 do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 29.
> ....................................................................
>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 1º-A.  (VETADO).

>>

>> § 1º-B. (VETADO).

>>

>>
........................................................................................

>>

>> § 13.  A alienação mediante licitação prevista na alínea _a_ do inciso I do
caput  será realizada mediante leilão, preferencialmente por meio eletrônico."
(NR)”

Art. 48. Os arts. 12, 18, 19 e 22 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
passam a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > "Art. 12.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  Nas operações de crédito realizadas por instituições financeiras
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, nos casos de
renegociação de dívida, o reconhecimento da receita para fins de incidência de
imposto sobre a renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido ocorrerá
no momento do efetivo recebimento do crédito." (NR)

>>

>> "Art. 18.
.......................................................................

>>

>> I -  Método dos Preços Independentes Comparados - PIC: definido como a
média aritmética ponderada dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos
ou similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações
de compra e venda empreendidas pela própria interessada ou por terceiros, em
condições de pagamento semelhantes;

>>

>> II -  Método do Preço de Revenda menos Lucro - PRL: definido como a média
aritmética ponderada dos preços de venda, no País, dos bens, direitos ou
serviços importados, em condições de pagamento semelhantes e calculados
conforme a metodologia a seguir:

>>

>> a) preço líquido de venda: a média aritmética ponderada dos preços de venda
do bem, direito ou serviço produzido, diminuídos dos descontos incondicionais
concedidos, dos impostos e contribuições sobre as vendas e das comissões e
corretagens pagas;

>>

>> b) percentual de participação dos bens, direitos ou serviços importados no
custo total do bem, direito ou serviço vendido: a relação percentual entre o
custo médio ponderado do bem, direito ou serviço importado e o custo total
médio ponderado do bem, direito ou serviço vendido, calculado em conformidade
com a planilha de custos da empresa;

>>

>> c) participação dos bens, direitos ou serviços importados no preço de venda
do bem, direito ou serviço vendido: aplicação do percentual de participação do
bem, direito ou serviço importado no custo total, apurada conforme a alínea
_b,_ sobre o preço líquido de venda calculado de acordo com a alínea _a ;_

>>

>> d) margem de lucro: a aplicação dos percentuais previstos no § 12, conforme
setor econômico da pessoa jurídica sujeita ao controle de preços de
transferência, sobre a participação do bem, direito ou serviço importado no
preço de venda do bem, direito ou serviço vendido, calculado de acordo com a
alínea _c ;_ e

>>

>> 1\. (revogado);

>>

>> 2\. (revogado);

>>

>> e) preço parâmetro: a diferença entre o valor da participação do bem,
direito ou serviço importado no preço de venda do bem, direito ou serviço
vendido, calculado conforme a alínea _c ;_ e a "margem de lucro", calculada de
acordo com a alínea _d ;_ e

>>

>> III -  Método do Custo de Produção mais Lucro - CPL: definido como o custo
médio ponderado de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, acrescido dos impostos e taxas cobrados na exportação no país onde
tiverem sido originariamente produzidos, e de margem de lucro de 20% (vinte
por cento), calculada sobre o custo apurado.

>>

>> § 1º  As médias aritméticas ponderadas dos preços de que tratam os incisos
I e II do  caput  e o custo médio ponderado de produção de que trata o inciso
III do  caput  serão calculados considerando-se os preços praticados e os
custos incorridos durante todo o período de apuração da base de cálculo do
imposto sobre a renda a que se referirem os custos, despesas ou encargos.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6º  Não integram o custo, para efeito do cálculo disposto na alínea _b_
do inciso II do  caput  , o valor do frete e do seguro, cujo ônus tenha sido
do importador, desde que tenham sido contratados com pessoas:

>>

>> I - não vinculadas; e

>>

>> II - que não sejam residentes ou domiciliadas em países ou dependências de
tributação favorecida, ou que não estejam amparados por regimes fiscais
privilegiados.

>>

>> § 6º-A.  Não integram o custo, para efeito do cálculo disposto na alínea
_b_ do inciso II do  caput  , os tributos incidentes na importação e os gastos
no desembaraço aduaneiro.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10.  Relativamente ao método previsto no inciso I do  caput  , as
operações utilizadas para fins de cálculo devem:

>>

>> I - representar, ao menos, 5% (cinco por cento) do valor das operações de
importação sujeitas ao controle de preços de transferência, empreendidas pela
pessoa jurídica, no período de apuração, quanto ao tipo de bem, direito ou
serviço importado, na hipótese em que os dados utilizados para fins de cálculo
digam respeito às suas próprias operações; e

>>

>> II - corresponder a preços independentes realizados no mesmo ano-calendário
das respectivas operações de importações sujeitas ao controle de preços de
transferência.

>>

>> § 11. Na hipótese do inciso II do § 10, não havendo preço independente no
ano-calendário da importação, poderá ser utilizado preço independente relativo
à operação efetuada no ano-calendário imediatamente anterior ao da importação,
ajustado pela variação cambial do período.

>>

>> § 12. As margens a que se refere a alínea _d_ do inciso II do  caput  serão
aplicadas de acordo com o setor da atividade econômica da pessoa jurídica
brasileira sujeita aos controles de preços de transferência e incidirão,
independentemente de submissão a processo produtivo ou não no Brasil, nos
seguintes percentuais:

>>

>> I - 40% (quarenta por cento), para os setores de:

>>

>> a) produtos farmoquímicos e farmacêuticos;

>>

>> b) produtos do fumo;

>>

>> c) equipamentos e instrumentos ópticos, fotográficos e cinematográficos;

>>

>> d) máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odontomédico-hospitalar;

>>

>> e) extração de petróleo e gás natural; e

>>

>> f) produtos derivados do petróleo;

>>

>> II - 30% (trinta por cento) para os setores de:

>>

>> a) produtos químicos;

>>

>> b) vidros e de produtos do vidro;

>>

>> c) celulose, papel e produtos de papel; e

>>

>> d) metalurgia; e

>>

>> III - 20% (vinte por cento) para os demais setores.

>>

>> § 13. Na hipótese em que a pessoa jurídica desenvolva atividades
enquadradas em mais de um inciso do § 12, deverá ser adotada para fins de
cálculo do PRL a margem correspondente ao setor da atividade para o qual o bem
importado tenha sido destinado, observado o disposto no § 14.

>>

>> § 14. Na hipótese de um mesmo bem importado ser revendido e aplicado na
produção de um ou mais produtos, ou na hipótese de o bem importado ser
submetido a diferentes processos produtivos no Brasil, o preço parâmetro final
será a média ponderada dos valores encontrados mediante a aplicação do método
PRL, de acordo com suas respectivas destinações.

>>

>> § 15. No caso de ser utilizado o método PRL, o preço parâmetro deverá ser
apurado considerando-se os preços de venda no período em que os produtos forem
baixados dos estoques para resultado.

>>

>> § 16. Na hipótese de importação de  commodities  sujeitas à cotação em
bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser
utilizado o Método do Preço sob Cotação na Importação - PCI definido no art.
18-A.

>>

>> § 17. Na hipótese do inciso I do § 10, não havendo operações que
representem 5% (cinco por cento) do valor das importações sujeitas ao controle
de preços de transferência no período de apuração, o percentual poderá ser
complementado com as importações efetuadas no ano-calendário imediatamente
anterior, ajustado pela variação cambial do período." (NR)

>>

>> "Art. 19.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 9º  Na hipótese de exportação de  commodities  sujeitas à cotação em
bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser
utilizado o Método do Preço sob Cotação na Exportação - PECEX, definido no
art. 19-A." (NR)

>>

>> "Art. 22.  Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, quando
decorrentes de contrato de mútuo, somente serão dedutíveis para fins de
determinação do lucro real até o montante que não exceda ao valor calculado
com base na taxa  London lnterbank Offered Rate - LIBOR  , para depósitos em
dólares dos Estados Unidos da América pelo prazo de 6 (seis) meses, acrescida
de 3% (três por cento) anuais a título de  spread  , proporcionalizados em
função do período a que se referirem os juros.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  O Ministro de Estado da Fazenda poderá reduzir o percentual de
spread  , bem como restabelecê-lo até o valor fixado no  caput  ." (NR)

Art. 49. Os arts. 20 e 28 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passam a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 20.  O Ministro de Estado da Fazenda poderá, em circunstâncias
> justificadas, alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19, de
> ofício ou mediante requerimento conforme o § 2º do art. 21." (NR) ~~ (Vide
> Medida Provisória nº 1.152, de 2022) ~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596,
> de 2023)  Vigência
>>

>> "Art. 28.  Aplicam-se à apuração da base de cálculo e ao pagamento da
contribuição social sobre o lucro líquido as normas da legislação vigente e as
correspondentes aos arts. 1º a 3º , 5º a 14, 17 a 24-B, 26, 55 e 71." (NR)

Art. 50. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar acrescida
dos arts. 18-A e 19-A:  (Vigência)  ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de
2022) ~~ ~~Vigência~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

> > "Art. 18-A.  O Método do Preço sob Cotação na Importação - PCI é definido
> como os valores médios diários da cotação de bens ou direitos sujeitos a
> preços públicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
> reconhecidas.
>>

>> § 1º Os preços dos bens importados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nos casos de importação de:

>>

>> I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas;

>>

>> II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou

>>

>> III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados.

>>

>> § 2º Não havendo cotação disponível para o dia da transação, deverá ser
utilizada a última cotação conhecida.

>>

>> § 3º Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada considerando-se a data do registro da declaração de
importação de mercadoria.

>>

>> § 4º Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens importados a que
se refere o § 1º poderão ser comparados com os obtidos a partir de fontes de
dados independentes fornecidas por instituições de pesquisa setoriais
internacionalmente reconhecidas.

>>

>> § 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará a aplicação do disposto neste artigo, inclusive a divulgação das
bolsas de mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas setoriais
internacionalmente reconhecidas para cotação de preços."

>>

>> "Art. 19-A.  O Método do Preço sob Cotação na Exportação - PECEX é definido
como os valores médios diários da cotação de bens ou direitos sujeitos a
preços públicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
reconhecidas.

>>

>> § 1º Os preços dos bens exportados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação dos bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nos casos de exportação para:

>>

>> I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas;

>>

>> II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou

>>

>> III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados.

>>

>> § 2º Não havendo cotação disponível para o dia da transação, deverá ser
utilizada a última cotação conhecida.

>>

>> § 3º Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada considerando-se a data de embarque dos bens
exportados.

>>

>> § 4º As receitas auferidas nas operações de que trata o  caput  ficam
sujeitas ao arbitramento de preços de transferência, não se aplicando o
percentual de 90% (noventa por cento) previsto no  caput  do art. 19.

>>

>> § 5º Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens exportados a que
se refere o § 1º poderão ser comparados:

>>

>> I - com os obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por
instituições de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou

>>

>> II - com os preços definidos por agências ou órgãos reguladores e
publicados no Diário Oficial da União.

>>

>> § 6º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará o disposto neste artigo, inclusive a divulgação das bolsas de
mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas setoriais
internacionalmente reconhecidas para cotação de preços.

>>

>> § 7º (VETADO)."

Art. 51. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar acrescida
dos seguintes arts. 20-A e 20-B: ~~ (Vide Medida Provisória nº 1.152, de 2022)
~~ ~~Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.596, de 2023)  Vigência

> > "Art. 20-A.  A partir do ano-calendário de 2012, a opção por um dos
> métodos previstos nos arts. 18 e 19 será efetuada para o ano-calendário e
> não poderá ser alterada pelo contribuinte uma vez iniciado o procedimento
> fiscal, salvo quando, em seu curso, o método ou algum de seus critérios de
> cálculo venha a ser desqualificado pela fiscalização, situação esta em que
> deverá ser intimado o sujeito passivo para, no prazo de 30 (trinta) dias,
> apresentar novo cálculo de acordo com qualquer outro método previsto na
> legislação.
>>

>> § 1º A fiscalização deverá motivar o ato caso desqualifique o método eleito
pela pessoa jurídica.

>>

>> § 2º A autoridade fiscal responsável pela verificação poderá determinar o
preço parâmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos
métodos previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo, após decorrido
o prazo de que trata o  caput  :

>>

>> I - não apresentar os documentos que deem suporte à determinação do preço
praticado nem às respectivas memórias de cálculo para apuração do preço
parâmetro, segundo o método escolhido;

>>

>> II - apresentar documentos imprestáveis ou insuficientes para demonstrar a
correção do cálculo do preço parâmetro pelo método escolhido; ou

>>

>> III - deixar de oferecer quaisquer elementos úteis à verificação dos
cálculos para apuração do preço parâmetro, pelo método escolhido, quando
solicitados pela autoridade fiscal.

>>

>> § 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá o prazo e a forma de opção de que trata o  caput  ."

>>

>> "Art. 20-B.  A utilização do método de cálculo de preço parâmetro, de que
tratam os arts. 18 e 19, deve ser consistente por bem, serviço ou direito,
para todo o ano-calendário."

Art. 52. A pessoa jurídica poderá optar pela aplicação das disposições
contidas nos arts. 48 e 50 desta Lei para fins de aplicação das regras de
preços de transferência para o ano-calendário de 2012.

§ 1º A opção será irretratável e acarretará a observância de todas as
alterações trazidas pelos arts. 48 e 50 desta Lei.

§ 2º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá a forma, o prazo e as condições de opção de que trata o  caput  .

Art. 53. Os arts. 8º e 28 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, passam a
vigorar com as seguintes alterações:  (Vigência e produção de efeito)

> > "Art. 8º
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 15.  Na importação de etano, propano e butano, destinados à produção de
eteno e propeno, de nafta petroquímica e de condensado destinado a centrais
petroquímicas, quando efetuada por centrais petroquímicas, as alíquotas são
de:  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 21.  A alíquota de que trata o inciso II do  caput  é acrescida de um
ponto percentual, na hipótese de importação dos bens classificados na  Tipi,
aprovada pelo Decreto no 7.660, de 23 de dezembro de 2011,  relacionados no
Anexo da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 23.  Aplica-se ao condensado destinado a centrais petroquímicas o
disposto nos arts. 56 e 57 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.095, de 2021) Produção de efeitos

>>

>> § 24.  (VETADO)." (NR)

>>

>> "Art. 28.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XXXVI –  (VETADO).

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 54.  O art. 14 da  Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência e produção de efeito)

> > "Art. 14.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  O disposto neste artigo aplica-se também a empresas que prestam
serviços de  call  center  e àquelas que exercem atividades de concepção,
desenvolvimento ou projeto de circuitos integrados.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 55. A Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Produção de efeito)

> > "Art. 7º  Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da
> receita bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
> concedidos, em substituição às contribuições previstas nos incisos I e III
> do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, à alíquota de 2% (dois
> por cento):
>>

>> I - as empresas que prestam os serviços referidos nos §§ 4º e 5º do art. 14
da Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008;

>>

>> II - as empresas do setor hoteleiro enquadradas na subclasse 5510-8/01 da
Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE 2.0;

>>

>> III - as empresas de transporte rodoviário coletivo de passageiros, com
itinerário fixo, municipal, intermunicipal em região metropolitana,
intermunicipal, interestadual e internacional enquadradas nas classes 4921-3 e
4922-1 da CNAE 2.0.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  O disposto neste artigo não se aplica a empresas que exerçam as
atividades de representante, distribuidor ou revendedor de programas de
computador, cuja receita bruta decorrente dessas atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6º  No caso de contratação de empresas para a execução dos serviços
referidos no  caput  , mediante cessão de mão de obra, na forma definida pelo
art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, a empresa contratante deverá
reter 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do valor bruto da nota
fiscal ou fatura de prestação de serviços." (NR)

>>

>> "Art. 8º  Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1% (um por cento), em substituição às contribuições
previstas nos incisos I e III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991, as empresas que fabricam os produtos classificados na  Tipi, aprovada
pelo Decreto no 7.660, de 23 de dezembro de 2011,  nos códigos referidos no
Anexo desta Lei.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - (revogado).

>>

>> § 1º O disposto no  caput  :

>>

>> I - aplica-se apenas em relação aos produtos industrializados pela empresa;

>>

>> II - não se aplica:

>>

>> a) a empresas que se dediquem a outras atividades, além das previstas no
caput  , cuja receita bruta decorrente dessas outras atividades seja igual ou
superior a 95% (noventa e cinco por cento) da receita bruta total; e

>>

>> b) aos fabricantes de automóveis, comerciais leves (camionetas, picapes,
utilitários, vans e furgões), caminhões e chassis com motor para caminhões,
chassis com motor para ônibus, caminhões-tratores, tratores agrícolas e
colheitadeiras agrícolas autopropelidas.

>>

>> § 2º Para efeito do inciso I do § 1º , devem ser considerados os conceitos
de industrialização e de industrialização por encomenda previstos na
legislação do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI.

>>

>> § 3º O disposto no  caput  também se aplica às empresas:

>>

>> I - de manutenção e reparação de aeronaves, motores, componentes e
equipamentos correlatos;

>>

>> II - de transporte aéreo de carga;

>>

>> III - de transporte aéreo de passageiros regular;

>>

>> IV - de transporte marítimo de carga na navegação de cabotagem;

>>

>> V - de transporte marítimo de passageiros na navegação de cabotagem;

>>

>> VI - de transporte marítimo de carga na navegação de longo curso;

>>

>> VII - de transporte marítimo de passageiros na navegação de longo curso;

>>

>> VIII - de transporte por navegação interior de carga;

>>

>> IX - de transporte por navegação interior de passageiros em linhas
regulares; e

>>

>> X - de navegação de apoio marítimo e de apoio portuário.

>>

>> § 4º A partir de 1º de janeiro de 2013, ficam incluídos no Anexo referido
no  caput  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tipi:

>>

>> I - 9503.00.10, 9503.00.21, 9503.00.22, 9503.00.29, 9503.00.31, 9503.00.39,
9503.00.40, 9503.00.50, 9503.00.60, 9503.00.70, 9503.00.80, 9503.00.91,
9503.00.97, 9503.00.98, 9503.00.99;

>>

>> II – (VETADO)." (NR)

>>

>> "Art. 9º
.........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI –  (VETADO).

>>

>> § 1º  No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além das
previstas nos arts. 7º e 8º , até 31 de dezembro de 2014, o cálculo da
contribuição obedecerá:

>>

>> I - ao disposto no  caput  desses artigos quanto à parcela da receita bruta
correspondente às atividades neles referidas; e

>>

>> II - ao disposto no art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,
reduzindo-se o valor da contribuição a recolher ao percentual resultante da
razão entre a receita bruta de atividades não relacionadas aos serviços de que
trata o  caput  do art. 7º ou à fabricação dos produtos de que trata o  caput
do art. 8º e a receita bruta total, apuradas no mês.

>>

>> § 2º A compensação de que trata o inciso IV do  caput  será feita na forma
regulamentada em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do Brasil,
Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS e Ministério da Previdência Social, mediante
transferências do Orçamento Fiscal.

>>

>> § 3º Relativamente aos períodos anteriores à tributação da empresa nas
formas instituídas pelos arts. 7º e 8º desta Lei, mantém-se a incidência das
contribuições previstas no art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,
aplicada de forma proporcional sobre o 13º (décimo terceiro) salário.

>>

>> § 4º Para fins de cálculo da razão a que se refere o inciso II do § 1º ,
aplicada ao 13º (décimo terceiro) salário, será considerada a receita bruta
acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao mês de dezembro de cada ano-
calendário.

>>

>> § 5º O disposto no § 1º aplica-se às empresas que se dediquem a outras
atividades, além das previstas nos arts. 7º e 8º , somente se a receita bruta
decorrente de outras atividades for superior a 5% (cinco por cento) da receita
bruta total.

>>

>> § 6º Não ultrapassado o limite previsto no § 5º , a contribuição a que se
refere o  caput  dos arts. 7º e 8º será calculada sobre a receita bruta total
auferida no mês.

>>

>> § 7º Para efeito da determinação da base de cálculo, podem ser excluídos da
receita bruta:

>>

>> I - as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos;

>>

>> II – (VETADO);

>>

>> III - o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, se incluído na
receita bruta; e

>>

>> IV - o Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e
sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação - ICMS, quando cobrado pelo vendedor dos bens ou prestador dos
serviços na condição de substituto tributário.

>>

>> § 8º (VETADO)." (NR)

>>

>> "Art. 10.
.......................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Os setores econômicos referidos nos arts. 7º e 8º serão
representados na comissão tripartite de que trata o  caput  ." (NR)

>>

>> "Art. 47.
........................................................................

>>

>> § 1º  O disposto no  caput  deste artigo aplica-se também às aquisições de
matérias-primas de origem vegetal, de pessoa jurídica que exerça atividade
agropecuária, de cooperativa de produção agropecuária ou de cerealista que
exerça cumulativamente as atividades de limpar, padronizar, armazenar e
comercializar a matéria-prima destinada à produção de  biodiesel  .

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 47-A.  Fica suspensa a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e
da Cofins sobre as receitas decorrentes da venda de matéria-prima  in natura
de origem vegetal, destinada à produção de  biodiesel  , quando efetuada por
pessoa jurídica ou cooperativa referida no § 1º do art. 47 desta Lei."

Art. 56. A  Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011,  passa a vigorar
acrescida do  Anexo desta Lei.  Produção de efeito

Art. 57. A Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "  Art. 2º  É beneficiária do Padis a pessoa jurídica que realize
> investimento em Pesquisa e Desenvolvimento - P&D na forma do art. 6º e que
> exerça isoladamente ou em conjunto, em relação a:
>>

>> I - dispositivos eletrônicos semicondutores classificados nas posições
85.41 e 85.42 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, as atividades de:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> c)  corte, encapsulamento e teste;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III -  insumos e equipamentos dedicados e destinados à fabricação dos
produtos descritos nos incisos I e II do  caput  , relacionados em ato do
Poder Executivo e fabricados conforme Processo Produtivo Básico estabelecido
pelos Ministérios do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e da
Ciência, Tecnologia e Inovação.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  O investimento em pesquisa e desenvolvimento referido no  caput  e o
exercício das atividades de que tratam os incisos I a III do  caput  devem ser
efetuados de acordo com projetos aprovados na forma do art. 5º .

>>

>> § 5º  O disposto no inciso I do  caput  alcança os dispositivos eletrônicos
semicondutores, montados e encapsulados diretamente sob placa de circuito
impresso -  chip on board  , classificada no código 8523.51 da Tabela de
Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI." (NR)

>>

>> "  Art. 5º  Os projetos referidos no § 4º do art. 2º devem ser aprovados em
ato conjunto dos Ministros de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovação e do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, nos termos e condições
estabelecidos pelo Poder Executivo.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 6º
.........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  O Poder Executivo fixará condições e prazo para alteração do
percentual previsto no  caput  , não inferior a 2% (dois por cento)." (NR)

>>

>> "Art. 65.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III -  14 (quatorze) anos, contados da data de aprovação do projeto, no
caso dos projetos que cumpram o Processo Produtivo Básico referido no inciso
III do  caput  do art. 2º ." (NR)

Art. 58. A etapa de corte prevista na  alínea _c_ do inciso I do  caput  do
art. 2º da Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007  , será obrigatória a partir
de 12 (doze) meses após a regulamentação desta Lei.

Art. 59. Os arts. 8º e 29 da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002, passam
a vigorar com as seguintes alterações:

> > "Art. 8º
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XII –  (VETADO)." (NR)

>>

>> "Art. 29.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Para fins do disposto no inciso II do § 1º , considera-se pessoa
jurídica preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente
de exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior ao da
aquisição, tenha sido superior a 50% (cinquenta por cento) de sua receita
bruta total de venda de bens e serviços no mesmo período, após excluídos os
impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 60. O art. 40 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, passa a vigorar
com a seguinte alteração:

> > "Art. 40.
> ........................................................................
>>

>> § 1º  Para fins do disposto no  caput  , considera-se pessoa jurídica
preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior ao da
aquisição, houver sido igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no mesmo período, após
excluídos os impostos e contribuições incidentes sobre a venda.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 61. Os arts. 2º e 13 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, passam
a vigorar com as seguintes alterações:

> > "  Art. 2º  É beneficiária do Repes a pessoa jurídica que exerça
> preponderantemente as atividades de desenvolvimento de  software  ou de
> prestação de serviços de tecnologia da informação e que, por ocasião da sua
> opção pelo Repes, assuma compromisso de exportação igual ou superior a 50%
> (cinquenta por cento) de sua receita bruta anual decorrente da venda dos
> bens e serviços de que trata este artigo.
>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "  Art. 13.  É beneficiária do Recap a pessoa jurídica preponderantemente
exportadora, assim considerada aquela cuja receita bruta decorrente de
exportação para o exterior, no ano-calendário imediatamente anterior à adesão
ao Recap, houver sido igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e serviços no período e que assuma
compromisso de manter esse percentual de exportação durante o período de 2
(dois) anos-calendário.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  A pessoa jurídica em início de atividade ou que não tenha atingido no
ano anterior o percentual de receita de exportação exigido no  caput  deste
artigo poderá habilitar-se ao Recap desde que assuma compromisso de auferir,
no período de 3 (três) anos-calendário, receita bruta decorrente de exportação
para o exterior de, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta
total de venda de bens e serviços.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 62. O art. 28 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a
vigorar com as seguintes alterações:  Produção de efeito

> > "Art. 28.
> .......................................................................
>>

>> I -  de unidades de processamento digital classificadas no código
8471.50.10 da Tabela de Incidência do IPI - TIPI, produzidas no País conforme
processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;

>>

>> II -  de máquinas automáticas para processamento de dados, digitais,
portáteis, de peso inferior a 3,5Kg (três quilos e meio), com tela (écran) de
área superior a 140cm² (cento e quarenta centímetros quadrados), classificadas
nos códigos 8471.30.12, 8471.30.19 ou 8471.30.90 da Tipi, produzidas no País
conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo;

>>

>> III -  de máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob
a forma de sistemas, do código 8471.49 da Tipi, contendo exclusivamente 1
(uma) unidade de processamento digital, 1 (uma) unidade de saída por vídeo
(monitor), 1 (um) teclado (unidade de entrada), 1 (um)  mouse  (unidade de
entrada), classificados, respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7,
8471.60.52 e 8471.60.53 da Tipi produzidas no País conforme processo produtivo
básico estabelecido pelo Poder Executivo;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VII -  telefones portáteis de redes celulares que possibilitem o acesso à
internet em alta velocidade do tipo  smartphone  classificados na posição
8517.12.31 da Tipi, produzidos no País conforme processo produtivo básico
estabelecido pelo Poder Executivo;

>>

>> VIII - equipamentos terminais de clientes (roteadores digitais)
classificados nas posições 8517.62.41 e 8517.62.77 da Tipi, desenvolvidos no
País conforme processo produtivo básico estabelecido pelo Poder Executivo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  Nas notas fiscais emitidas pelo produtor, pelo atacadista e pelo
varejista relativas à venda dos produtos de que tratam os incisos I, II, III e
VI do  caput  , deverá constar a expressão  "  Produto fabricado conforme
processo produtivo básico  "  , com a especificação do ato que aprova o
processo produtivo básico respectivo.

>>

>> § 5º As aquisições de máquinas automáticas de processamento de dados, nos
termos do inciso III do  caput  , realizadas por órgãos e entidades da
administração pública federal, estadual ou municipal e do Distrito Federal,
direta ou indireta, às fundações instituídas e mantidas pelo poder público e
às demais organizações sob o controle direto ou indireto da União, dos Estados
e dos Municípios ou do Distrito Federal, poderão estar acompanhadas de mais de
uma unidade de saída por vídeo (monitor), mais de um teclado (unidade de
entrada), e mais de um  mouse  (unidade de entrada).

>>

>> § 6º O disposto no § 5º será regulamentado pelo Poder Executivo, inclusive
no que se refere à quantidade de vídeos, teclados e  mouses  que poderão ser
adquiridos com benefício." (NR)

Art. 63. (VETADO).

Art. 64. (VETADO).

Art. 65. (VETADO).

Art. 66. (VETADO).

Art. 67. O art. 2º do Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de dezembro de 1977, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 2º
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III -  prática de conluio ou fraude, como definidos na Lei nº 4.502, de 30
de novembro de 1964, ou de crime contra a ordem tributária previsto na Lei nº
8.137, de 27 de dezembro de 1990, ou de crime de falsificação de selos de
controle tributário previsto no art. 293 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 - Código Penal, ou de qualquer outra infração cuja
tipificação decorra do descumprimento de normas reguladoras da produção,
importação e comercialização de cigarros e outros derivados de tabaco, após
decisão transitada em julgado.

>>

>> § 1º  Para os fins de aplicação do disposto no inciso II do  caput  ,
deverão ser consideradas as seguintes práticas reiteradas por parte da pessoa
jurídica detentora do registro especial:

>>

>> I - comercialização de cigarros sem a emissão de nota fiscal;

>>

>> II - não recolhimento ou recolhimento de tributos menor que o devido;

>>

>> III - omissão ou erro nas declarações de informações exigidas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10.  Para fins do disposto no § 1º , considera-se prática reiterada a
reincidência das hipóteses ali elencadas, independentemente de ordem ou
cumulatividade." (NR)

Art. 68. O Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de dezembro de 1977, passa a vigorar
acrescido dos arts. 2º-A a 2º-D com a seguinte redação:

> > "  Art. 2º-A.  A caracterização das práticas descritas nos incisos II e
> III do art. 2º , para fins de cancelamento do registro especial, independe
> da prova de regularidade fiscal da pessoa jurídica perante a Fazenda
> Nacional."
>>

>> "  Art. 2º-B.  Fica vedada a concessão de novo registro especial, pelo
prazo de 5 (cinco) anos-calendário, à pessoa jurídica que teve registro
especial cancelado conforme disposto no art. 2º .

>>

>> Parágrafo único. A vedação de que trata o  caput  também se aplica à
concessão de registro especial a pessoas jurídicas que possuam em seu quadro
societário:

>>

>> I - pessoa física que tenha participado, na qualidade de sócio, diretor,
gerente ou administrador, de pessoa jurídica que teve registro especial
cancelado conforme disposto no art. 2º ;

>>

>> II - cônjuge, companheiro ou parente em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, das pessoas físicas
mencionadas no inciso I;

>>

>> III - pessoa jurídica que teve registro especial cancelado conforme
disposto no art. 2º ."

>>

>> "  Art. 2º-C.  (VETADO)."

>>

>> "Art. 2º-D.  É vedada a produção e importação de marcas de cigarros
anteriormente comercializadas por fabricantes ou importadores que tiveram o
registro especial cancelado conforme disposto no art. 2º .

>>

>> Parágrafo único. Aplicar-se-á a pena de perdimento aos cigarros produzidos
ou importados em desacordo com o disposto no  caput  ."

Art. 69. Os arts. 1º e 3º da  Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto
de 2001,  passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "  Art. 1º  Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria,
> a partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
> protocolizado e aprovado até 31 de dezembro de 2018 para instalação,
> ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
> considerados, em ato do Poder Executivo, prioritários para o desenvolvimento
> regional, nas áreas de atuação da Superintendência de Desenvolvimento do
> Nordeste - SUDENE e da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia -
> SUDAM, terão direito à redução de 75% (setenta e cinco por cento) do imposto
> sobre a renda e adicionais calculados com base no lucro da exploração.
>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "  Art. 3º  Sem prejuízo das demais normas em vigor sobre a matéria, fica
mantido, até 31 de dezembro de 2018, o percentual de 30% (trinta por cento)
previsto no inciso I do art. 2º da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997,
para aqueles empreendimentos dos setores da economia que venham a ser
considerados, em ato do Poder Executivo, prioritários para o desenvolvimento
regional." (NR)

Art. 70. Para fins de incidência de tributos federais, inclusive contribuições
previdenciárias, ficam submetidas às regras de tributação aplicáveis aos
bancos de desenvolvimento as agências de fomento referidas no  art. 1º da
Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de agosto de 2001.

§ 1º O disposto no  caput  aplica-se a partir de 1º de janeiro de 2013.

§ 2º As agências de fomento poderão, opcionalmente, submeter-se ao disposto no
caput  a partir de 1º de janeiro de 2012.

Art. 71. Os arts. 1º , 2º e 3º da Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 1º
> .......................................................................
>>

>> § 1º
.............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -  vedação à recompra do título ou valor mobiliário pelo emissor ou
parte a ele relacionada nos 2 (dois) primeiros anos após a sua emissão e à
liquidação antecipada por meio de resgate ou pré-pagamento, salvo na forma a
ser regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> V -  comprovação de que o título ou valor mobiliário esteja registrado em
sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou
pela CVM, nas suas respectivas áreas de competência; e

>>

>> VI -  procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os
recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou
dívidas relacionados aos projetos de investimento, inclusive os voltados à
pesquisa, desenvolvimento e inovação.

>>

>> § lº -A.  Para fins do disposto no  caput  , os certificados de recebíveis
imobiliários deverão ser remunerados por taxa de juros prefixada, vinculada a
índice de preço ou à Taxa Referencial - TR, vedada a pactuação total ou
parcial de taxa de juros pós-fixada, e ainda, cumulativamente, apresentar os
seguintes requisitos:

>>

>> I - prazo médio ponderado superior a 4 (quatro) anos;

>>

>> II - vedação à recompra dos certificados de recebíveis imobiliários pelo
emissor ou parte a ele relacionada e o cedente ou originador nos 2 (dois)
primeiros anos após a sua emissão e à liquidação antecipada por meio de
resgate ou pré-pagamento, salvo na forma a ser regulamentada pelo Conselho
Monetário Nacional;

>>

>> III - inexistência de compromisso de revenda assumido pelo comprador;

>>

>> IV - prazo de pagamento periódico de rendimentos, se existente, com
intervalos de, no mínimo, 180 (cento e oitenta) dias;

>>

>> V - comprovação de que os certificados de recebíveis imobiliários estejam
registrados em sistema de registro, devidamente autorizado pelo Banco Central
do Brasil ou pela CVM, nas respectivas áreas de competência; e

>>

>> VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os
recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou
dívidas relacionados a projetos de investimento, inclusive os voltados à
pesquisa, desenvolvimento e inovação.

>>

>> § 1º-B. O procedimento simplificado previsto no inciso VI dos §§ 1º e 1º-A
deve demonstrar que os gastos, despesas ou dívidas passíveis de reembolso
ocorreram em prazo igual ou inferior a 24 (vinte e quatro) meses da data de
encerramento da oferta pública.

>>

>> § 2º  O Conselho Monetário Nacional definirá a fórmula de cômputo do prazo
médio a que se refere o inciso I dos §§ 1º e 1º-A, bem como o procedimento
simplificado a que se refere o inciso VI dos §§ 1º e 1º-A.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º
..............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -  às cotas de fundos de investimento exclusivos para investidores não
residentes que possuam no mínimo 85% (oitenta e cinco por cento) do valor do
patrimônio líquido do fundo aplicado em títulos de que trata o  caput  .

>>

>> § 4º-A.  O percentual mínimo a que se refere o inciso II poderá ser de, no
mínimo, 67% (sessenta e sete por cento) do valor do patrimônio líquido do
fundo aplicado em títulos de que trata o  caput  , nos primeiros 2 (dois) anos
a partir da data de encerramento da oferta pública de distribuição de cotas
constitutivas do patrimônio inicial do fundo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 8º  Fica sujeito à multa equivalente a 20% (vinte por cento) do valor
captado na forma deste artigo não alocado no projeto de investimento, a ser
aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB:

>>

>> I - o emissor dos títulos e valores mobiliários; ou

>>

>> II - o originador, no caso de certificados de recebíveis imobiliários.

>>

>> § 9º Os rendimentos produzidos pelos títulos ou valores mobiliários a que
se refere este artigo sujeitam-se à alíquota reduzida de imposto de renda
ainda que ocorra a hipótese prevista no § 8º , sem prejuízo da multa nele
estabelecida." (NR)

>>

>> "  Art. 2º  No caso de debêntures emitidas por sociedade de propósito
específico, constituída sob a forma de sociedade por ações, para captar
recursos com vistas em implementar projetos de investimento na área de
infraestrutura, ou de produção econômica intensiva em pesquisa,
desenvolvimento e inovação, considerados como prioritários na forma
regulamentada pelo Poder Executivo federal, os rendimentos auferidos por
pessoas físicas ou jurídicas residentes ou domiciliadas no País sujeitam-se à
incidência do imposto sobre a renda, exclusivamente na fonte, às seguintes
alíquotas:

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 1º  O disposto neste artigo aplica-se somente aos ativos que atendam ao
disposto nos §§ 1º , 1º-B e 2º do art. 1º , emitidos entre a data da
publicação da regulamentação mencionada no § 2º do art. 1º e a data de 31 de
dezembro de 2015.

>>

>> § lº -A.  Fazem jus aos benefícios dispostos no  caput  , respeitado o
disposto no § 1º , as debêntures objeto de distribuição pública, emitidas por
concessionária, permissionária ou autorizatária de serviços públicos,
constituídas sob a forma de sociedade por ações, para captar recursos com
vistas em implementar projetos de investimento na área de infraestrutura, ou
de produção econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação,
considerados como prioritários na forma regulamentada pelo Poder Executivo
federal.

>>

>> § lº -B. As debêntures mencionadas no  caput  e no § lº -A poderão ser
emitidas por sociedades controladoras das pessoas jurídicas mencionadas neste
artigo, desde que constituídas sob a forma de sociedade por ações.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  As perdas apuradas nas operações com os ativos a que se refere este
artigo, quando realizadas por pessoa jurídica tributada com base no lucro
real, não serão dedutíveis na apuração do lucro real.

>>

>> § 5º  O emissor que deixar de alocar, no todo ou em parte, os recursos
captados nos projetos de investimento na área de infraestrutura ou de produção
econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação mencionados neste
artigo durante o prazo previsto nos documentos da oferta, fica sujeito à multa
equivalente a 20% (vinte por cento) do valor não alocado no projeto de
investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil -
RFB.

>>

>> § 6º O controlador da sociedade de propósito específico criada para
implementar o projeto de investimento na forma deste artigo responderá de
forma subsidiária com relação ao pagamento da multa estabelecida no § 5º .

>>

>> § 7º Os rendimentos produzidos pelos valores mobiliários a que se refere
este artigo sujeitam-se à alíquota reduzida de imposto de renda ainda que
ocorra a hipótese prevista no § 5º , sem prejuízo da multa nele estabelecida.

>>

>> § 8º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos
quaisquer valores que constituam remuneração do capital aplicado, inclusive
ganho de capital auferido na alienação." (NR)

>>

>> "  Art. 3º  As instituições autorizadas pela Comissão de Valores
Mobiliários ao exercício da administração de carteira de títulos e valores
mobiliários poderão constituir fundo de investimento, que disponha em seu
regulamento que a aplicação de seus recursos nos ativos de que trata o art. 2º
não poderá ser inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor do
patrimônio líquido do fundo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § lº -A.  O percentual mínimo a que se refere o  caput  poderá ser de, no
mínimo, 67% (sessenta e sete por cento) do valor do patrimônio líquido do
fundo aplicado nos ativos nos 2 (dois) primeiros anos a partir da data de
encerramento da oferta pública de distribuição de cotas constitutivas do
patrimônio inicial do fundo.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

Art. 72. (VETADO).

Art. 73. O art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 24.
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XXXII -  na contratação em que houver transferência de tecnologia de
produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde - SUS, no âmbito da Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990, conforme elencados em ato da direção
nacional do SUS, inclusive por ocasião da aquisição destes produtos durante as
etapas de absorção tecnológica.

>>

>> § 1º  Os percentuais referidos nos incisos I e II do  caput  deste artigo
serão 20% (vinte por cento) para compras, obras e serviços contratados por
consórcios públicos, sociedade de economia mista, empresa pública e por
autarquia ou fundação qualificadas, na forma da lei, como Agências Executivas.

>>

>> § 2º O limite temporal de criação do órgão ou entidade que integre a
administração pública estabelecido no inciso VIII do  caput  deste artigo não
se aplica aos órgãos ou entidades que produzem produtos estratégicos para o
SUS, no âmbito da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, conforme elencados
em ato da direção nacional do SUS." (NR)

Art. 74. (VETADO).

Art. 75. (VETADO).

Art. 76. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita decorrente da venda de águas
minerais naturais comercializadas em recipientes com capacidade nominal
inferior a 10 (dez) litros ou igual ou superior a 10 (dez) litros
classificadas no código 2201.10.00 Ex 01 e Ex 02 da  Tipi, aprovada pelo
Decreto no 7.660, de 23 de dezembro de 2011.

Art. 77. (VETADO).

Art. 78. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo
efeitos:

I - em relação aos  arts. 15  a  23,  a partir de sua regulamentação, até 31
de dezembro de 2015; e

II - em relação aos  arts. 40  a  44  e  62,  a partir de sua regulamentação.

§ 1º Os  arts. 48  e  50  entram em vigor em 1º de janeiro de 2013.

§ 2º Os  arts. 53  a  56  entram em vigor no 1º (primeiro) dia do 4º (quarto)
mês subsequente à data de publicação da  Medida Provisória nº 563, de 3 de
abril de 2012,  produzindo efeitos a partir de sua regulamentação, à exceção:

I - da nova redação dada ao  § 15  e ao novo  § 23 do art. 8º da Lei nº
10.865, de 30 de abril de 2004,  que entram em vigor na data de publicação
desta Lei;

II - do disposto no  inciso III do caput  do art. 7º  e no  § 3º do art. 8º da
Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011,  que entra em vigor em 1º de janeiro
de 2013;

III - da contribuição sobre o valor da receita bruta relativa às empresas que
fabricam os produtos classificados nas posições 2515.11.00, 2515.12.10,
2516.11.00, 2516.12.00, 6801.00.00, 6802.10.00, 6802.21.00, 6802.23.00,
6802.29.00, 6802.91.00, 6802.92.00, 6802.93.10, 6802.93.90, 6802.99.90,
6803.00.00, 8473.30.99, 8504.90.10, 8518.90.90 e 8522.90.20 da  Tipi,  que
entra em vigor no 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subsequente à data de
publicação desta Lei; e

IV - da contribuição sobre o valor da receita bruta relativa às empresas que
fabricam os produtos classificados nas posições 01.03, 02.06, 02.09, 05.04,
05.05, 05.07, 05.10, 05.11, 10.05, 11.06, 12.01, 12.08, 12.13, no Capítulo 15,
no Capítulo 16, no Capítulo 19, nas posições 23.01, 23.04, 23.06, 2309.90,
30.02, 30.03, 30.04 da  Tipi,  que entra em vigor no 1º (primeiro) dia do 4º
(quarto) mês subsequente à data de publicação desta Lei.

Art. 79. Ficam revogados:

I - o  § 4º do art. 22 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  a partir
de 1º de janeiro de 2013;

II - a partir do 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subsequente à data de
publicação da  Medida Provisória nº 563, de 3 de abril de 2012,  ou da data da
regulamentação referida no § 2º do art. 78 desta Lei, o que ocorrer depois, os
incisos I a VI do § 21 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004;

III - a partir do 1º (primeiro) dia do 4º (quarto) mês subsequente à data de
publicação da  Medida Provisória nº 563, de 3 de abril de 2012,  ou da data da
regulamentação referida no § 2º do art. 78 desta Lei, o que ocorrer depois, os
§§ 3º e 4º do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011 ;

IV – (VETADO).

Brasília, 17 de setembro de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ Alessandro de Oliveira Soares  _

_ Antonio de Aguiar Patriota  _

_ Nelson Henrique Barbosa Filho  _

_ Aloizio Mercadante  _

_ Alexandre Rocha Santos Padilha  _

_ Fernando Damata Pimentel  _

_ Edison Lobão  _

_ Paulo Bernardo Silva  _

_ Garibaldi Alves Filho  _

_ Marta Suplicy  _

_ Marco Antonio Raupp  _

_ Luís Inácio Lucena Adams  _

_ Leônidas Cristino  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.9.2012 e  retificado em
19.09.2012

Anexo

(  Anexo da Lei n  º 12.546, de 14 de dezembro de 2011  )

NCM  
  
---  
  
(VETADO)  
  
02.03  
  
02.06  
  
02.09  
  
02.10.1  
  
05.04  
  
05.05  
  
05.07  
  
05.10  
  
05.11  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
Capítulo 16  
  
Capítulo 19  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
(VETADO)  
  
2515.11.00  
  
2515.12.10  
  
2516.11.00  
  
2516.12.00  
  
30.02  
  
30.03  
  
30.04  
  
3005.90.90  
  
3815.12.10  
  
3819.00.00  
  
39.15  
  
39.16  
  
39.17  
  
39.18  
  
39.19  
  
39.20  
  
39.21  
  
39.22  
  
39.23  
  
39.24  
  
39.25  
  
39.26  
  
4009.11.00  
  
4009.12.10  
  
4009.12.90  
  
4009.31.00  
  
4009.32.10  
  
4009.32.90  
  
4009.42.10  
  
4009.42.90  
  
4010.31.00  
  
4010.32.00  
  
4010.33.00  
  
4010.34.00  
  
4010.35.00  
  
4010.36.00  
  
4010.39.00  
  
40.15  
  
4016.10.10  
  
4016.91.00  
  
4016.93.00  
  
4016.99.90  
  
41.04  
  
41.05  
  
41.06  
  
41.07  
  
41.14  
  
4202.11.00  
  
4202.12.20  
  
4202.21.00  
  
4202.22.20  
  
4202.31.00  
  
4202.32.00  
  
4202.91.00  
  
4202.92.00  
  
42.03  
  
4205.00.00  
  
43.03  
  
4421.90.00  
  
4504.90.00  
  
4818.50.00  
  
5004.00.00  
  
5005.00.00  
  
5006.00.00  
  
50.07  
  
5104.00.00  
  
51.05  
  
51.06  
  
51.07  
  
51.08  
  
51.09  
  
5110.00.00  
  
51.11  
  
51.12  
  
5113.00  
  
5203.00.00  
  
52.04  
  
52.05  
  
52.06  
  
52.07  
  
52.08  
  
52.09  
  
52.10  
  
52.11  
  
52.12  
  
53.06  
  
53.07  
  
53.08  
  
53.09  
  
53.10  
  
5311.00.00  
  
Capítulo 54  
  
Capítulo 55  
  
Capítulo 56  
  
Capítulo 57  
  
Capítulo 58  
  
Capítulo 59  
  
Capítulo 60  
  
Capítulo 61  
  
Capítulo 62  
  
Capítulo 63  
  
Capítulo 64  
  
Capítulo 65 (exceto código 6506.10.00)  
  
6801.00.00  
  
6802.10.00  
  
6802.21.00  
  
6802.23.00  
  
6802.29.00  
  
6802.91.00  
  
6802.92.00  
  
6802.93.10  
  
6802.93.90  
  
6802.99.90  
  
6803.00.00  
  
6807.90.00  
  
6812.80.00  
  
6812.90.10  
  
6812.91.00  
  
6812.99.10  
  
6813.10.10  
  
6813.10.90  
  
6813.20.00  
  
6813.81.10  
  
6813.81.90  
  
6813.89.10  
  
6813.89.90  
  
6813.90.10  
  
6813.90.90  
  
6909.19.30  
  
7007.11.00  
  
7007.21.00  
  
7009.10.00  
  
7303.00.00  
  
7308.10.00  
  
7308.20.00  
  
7309.00.10  
  
7309.00.90  
  
7310.10.90  
  
7310.29.10  
  
7310.29.90  
  
7311.00.00  
  
7315.11.00  
  
7315.12.10  
  
7315.12.90  
  
7315.19.00  
  
7315.20.00  
  
7315.81.00  
  
7315.82.00  
  
7315.89.00  
  
7315.90.00  
  
7316.00.00  
  
7320.10.00  
  
7320.20.10  
  
7320.20.90  
  
7320.90.00  
  
7326.90.90  
  
7419.99.90  
  
7612.90.90  
  
8205.40.00  
  
8207.30.00  
  
8301.20.00  
  
8302.30.00  
  
8308.10.00  
  
8308.20.00  
  
8310.00.00  
  
8401.10.00  
  
8401.20.00  
  
8401.40.00  
  
84.02  
  
84.03  
  
84.04  
  
84.05  
  
84.06  
  
84.07  
  
84.08  
  
84.09 (exceto código 8409.10.00)  
  
84.10  
  
84.11  
  
84.12  
  
84.13  
  
8414.10.00  
  
8414.20.00  
  
8414.30.11  
  
8414.30.19  
  
8414.30.91  
  
8414.30.99  
  
8414.40.10  
  
8414.40.20  
  
8414.40.90  
  
8414.59.10  
  
8414.59.90  
  
8414.80.11  
  
8414.80.12  
  
8414.80.13  
  
8414.80.19  
  
8414.80.21  
  
8414.80.22  
  
8414.80.29  
  
8414.80.31  
  
8414.80.32  
  
8414.80.33  
  
8414.80.38  
  
8414.80.39  
  
8414.80.90  
  
8414.90.10  
  
8414.90.20  
  
8414.90.31  
  
8414.90.32  
  
8414.90.33  
  
8414.90.34  
  
8414.90.39  
  
8415.10.90  
  
8415.20.10  
  
8415.20.90  
  
8415.81.10  
  
8415.81.90  
  
8415.82.10  
  
8415.82.90  
  
8415.83.00  
  
8415.90.00  
  
84.16  
  
84.17  
  
8418.50.10  
  
8418.50.90  
  
8418.61.00  
  
8418.69.10  
  
8418.69.20  
  
8418.69.31  
  
8418.69.32  
  
8418.69.40  
  
8418.69.91  
  
8418.69.99  
  
8418.99.00  
  
84.19  
  
84.20  
  
8421.11.10  
  
8421.11.90  
  
8421.12.90  
  
8421.19.10  
  
8421.19.90  
  
8421.21.00  
  
8421.22.00  
  
8421.23.00  
  
8421.29.20  
  
8421.29.30  
  
8421.29.90  
  
8421.31.00  
  
8421.39.10  
  
8421.39.20  
  
8421.39.30  
  
8421.39.90  
  
8421.91.91  
  
8421.91.99  
  
8421.99.10  
  
8421 .99.20  
  
8421.99.91  
  
8421.99.99  
  
84.22 (exceto código 8422.11.10)  
  
84.23 (exceto código 8423.10.00)  
  
84.24  
  
84.25  
  
84.26  
  
84.27  
  
84.28  
  
84.29  
  
84.30  
  
84.31  
  
84.32  
  
84.33  
  
84.34  
  
84.35  
  
84.36  
  
84.37  
  
84.38  
  
84.39  
  
84.40  
  
84.41  
  
84.42  
  
8443.11.10  
  
8443.11.90  
  
8443.12.00  
  
8443.13.10  
  
8443.13.21  
  
8443.13.29  
  
8443.13.90  
  
8443.14.00  
  
8443.15.00  
  
8443.16.00  
  
8443.17.10  
  
8443.17.90  
  
8443.19.10  
  
8443.19.90  
  
8443.39.10  
  
8443.39.21  
  
8443.39.28  
  
8443.39.29  
  
8443.39.30  
  
8443.39.90  
  
8443.91.10  
  
8443.91.91  
  
8443.91.92  
  
8443.91.99  
  
84.44  
  
84.45  
  
84.46  
  
84.47  
  
84.48  
  
84.49  
  
84.50.20  
  
84.51 (exceto código 8451.21.00)  
  
84.52 (exceto códigos 8452.90.20 e 8452.10.00)  
  
84.53  
  
84.54  
  
84.55  
  
84.56  
  
84.57  
  
84.58  
  
84.59  
  
84.60  
  
84.61  
  
84.62  
  
84.63  
  
84.64  
  
84.65  
  
84.66  
  
84.67.11.10  
  
84.67.11.90  
  
84.67.19.00  
  
84.67.29.91  
  
84.67.29.93  
  
84.67.81.00  
  
84.67.89.00  
  
84.67.91.00  
  
84.67.92.00  
  
84.67.99.00  
  
84.68.10.00  
  
84.68.20.00  
  
84.68.80.10  
  
84.68.80.90  
  
84.68.90.10  
  
84.68.90.20  
  
84.68.90.90  
  
84.69.00.10  
  
84.70.90.10  
  
84.70.90.90  
  
84.71.80.00  
  
84.71.90.19  
  
84.71.90.90  
  
84.72.10.00  
  
84.72.30.90  
  
84.72.90.10  
  
84.72.90.29  
  
84.72.90.30  
  
84.72.90.40  
  
84.72.90.91  
  
84.72.90.99  
  
84.73.10.10  
  
84.73.30.99  
  
84.74  
  
84.75  
  
84.76  
  
84.77  
  
84.78.10.10  
  
84.78.10.90  
  
84.78.90.00  
  
84.79  
  
84.80  
  
8481.10.00  
  
8481.20.10  
  
8481.20.11  
  
8481.20.19  
  
8481.20.90  
  
8481.30.00  
  
8481.40.00  
  
8481.80.21  
  
8481.80.29  
  
8481.80.39  
  
8481.80.92  
  
8481.80.93  
  
8481.80.94  
  
8481.80.95  
  
8481.80.96  
  
8481.80.97  
  
8481.80.99  
  
8481.90.90  
  
8482.30.00  
  
8482.50.90  
  
8482.80.00  
  
8482.91.20  
  
8482.91.30  
  
8482.91.90  
  
8482.99.11  
  
8482.99.19  
  
84.83  
  
8483.10.1  
  
84.84  
  
84.86  
  
84.87  
  
85.01  
  
85.02  
  
8503.00.10  
  
8503.00.90  
  
8504.21.00  
  
8504.22.00  
  
8504.23.00  
  
8504.31.11  
  
8504.31.19  
  
8504.32.11  
  
8504.32.19  
  
8504.32.21  
  
8504.33.00  
  
8504.34.00  
  
8504.40.22  
  
8504.40.30  
  
8504.40.50  
  
8504.40.90  
  
8504.90.10  
  
8505.19.10  
  
8505.20.90  
  
8505.90.10  
  
8505.90.80  
  
8505.90.90  
  
8507.10.00  
  
8507.10.10  
  
8507.10.90  
  
8507.20.10  
  
8507.90.10  
  
8507.20.90  
  
8507.90.90  
  
8508.60.00  
  
8508.70.00  
  
85.11 (exceto 8511.50.90)  
  
85.12 (exceto código 8512.10.00)  
  
85.13  
  
8514.10.10  
  
8514.10.90  
  
8514.20.11  
  
8514.20.19  
  
8514.20.20  
  
8514.30.11  
  
8514.30.19  
  
8514.30.21  
  
8514.30.29  
  
8514.30.90  
  
8514.40.00  
  
8514.90.00  
  
8515.11.00  
  
8515.19.00  
  
8515.21.00  
  
8515.29.00  
  
8515.31.10  
  
8515.31.90  
  
8515.39.00  
  
8515.80.10  
  
8515.80.90  
  
8515.90.00  
  
8516.10.00  
  
8516.71.00  
  
8516.79.20  
  
8516.79.90  
  
8516.80.10  
  
8516.90.00  
  
8517.18.91  
  
8517.18.99  
  
8517.61.30  
  
8517.62.12  
  
8517.62.21  
  
8517.62.22  
  
8517.62.23  
  
8517.62.24  
  
8517.62.29  
  
8517.62.32  
  
8517.62.39  
  
8517.62.41  
  
8517.62.48  
  
8517.62.51  
  
8517.62.54  
  
8517.62.55  
  
8517.62.59  
  
8517.62.62  
  
8517.62.72  
  
8517.62.77  
  
8517.62.78  
  
8517.62.79  
  
8517.62.94  
  
8517.62.99  
  
8517.69.00  
  
8517.70.10  
  
8518.21.00  
  
8518.22.00  
  
8518.29.90  
  
8518.90.90  
  
8522.90.20  
  
8526.92.00  
  
8527.21.10  
  
8527.21.90  
  
8527.29.00  
  
8527.29.90  
  
8528.71.11  
  
8531.10.90  
  
8532.10.00  
  
8532.29.90  
  
8535.21.00  
  
8535.30.17  
  
8535.30.18  
  
8535.30.27  
  
8535.30.28  
  
8536.10.00  
  
8536.20.00  
  
8536.30.00  
  
8536.41.00  
  
8536.49.00  
  
8536.50.90  
  
8536.61.00  
  
8536.69.10  
  
8536.69.90  
  
8536.90.10  
  
8536.90.40  
  
8536.90.90  
  
8537.10.20  
  
8537.10.90  
  
8537.20.90  
  
8538.10.00  
  
8538.90.90  
  
8539.29.10  
  
8539.29.90  
  
8540.89.90  
  
85.41  
  
8543.10.00  
  
8543.20.00  
  
8543.30.00  
  
8543.70.13  
  
8543.70.39  
  
8543.70.40  
  
8543.70.99  
  
8543.90.90  
  
8544.30.00  
  
8544.42.00  
  
85.46 (exceto código 8546.10.00)  
  
85.47 (exceto código 8547.20.10)  
  
8548.90.90  
  
8601.10.00  
  
8607.19.19  
  
8701.10.00  
  
8701.30.00  
  
8701.90.10  
  
8701.90.90  
  
87.02 (exceto código 8702.90.10)  
  
8704.10.10  
  
8704.10.90  
  
8705.10.10  
  
8705.10.90  
  
8705.20.00  
  
8705.30.00  
  
8705.40.00  
  
8705.90.10  
  
8705.90.90  
  
8706.00.20  
  
87.07  
  
8707.10.00  
  
8707.90.10  
  
8707.90.90  
  
8708.10.00  
  
8708.21.00  
  
8708.29.11  
  
8708.29.12  
  
8708.29.13  
  
8708.29.14  
  
8708.29.19  
  
8708.29.91  
  
8708.29.92  
  
8708.29.93  
  
8708.29.94  
  
8708.29.95  
  
8708.29.96  
  
8708.29.99  
  
8708.30.11  
  
8708.30.19  
  
8708.30.90  
  
8708.31.10  
  
8708.31.90  
  
8708.39.00  
  
8708.40.11  
  
8708.40.19  
  
8708.40.80  
  
8708.40.90  
  
8708.50.11  
  
8708.50.12  
  
8708.50.19  
  
8708.50.80  
  
8708.50.90  
  
8708.50.91  
  
8708.50.99  
  
8708.60.10  
  
8708.60.90  
  
8708.70.10  
  
8708.70.90  
  
8708.80.00  
  
8708.91.00  
  
8708.92.00  
  
8708.93.00  
  
8708.94.11  
  
8708.94.12  
  
8708.94.13  
  
8708.94.81  
  
8708.94.82  
  
8708.94.83  
  
8708.94.90  
  
8708.94.91  
  
8708.94.92  
  
8708.94.93  
  
8708.95.10  
  
8708.95.21  
  
8708.95.22  
  
8708.95.29  
  
8708.99.10  
  
8708.99.90  
  
8709.11.00  
  
8709.19.00  
  
8709.90.00  
  
8710.00.00  
  
8714.10.00  
  
8714.19.00  
  
8714.94.90  
  
8714.99.90  
  
8716.20.00  
  
8716.31.00  
  
8716.39.00  
  
88.02  
  
88.03  
  
8804.00.00  
  
Capítulo 89  
  
9005.80.00  
  
9005.90.90  
  
9006.10.10  
  
9006.10.90  
  
9007.20.90  
  
9007.20.91  
  
9007.20.99  
  
9007.92.00  
  
9008.50.00  
  
9008.90.00  
  
9010.10.10  
  
9010.10.20  
  
9010.10.90  
  
9010.90.10  
  
9011.10.00  
  
9011.80.10  
  
9011.80.90  
  
9011.90.90  
  
9013.10.90  
  
9015.10.00  
  
9015.20.10  
  
9015.20.90  
  
9015.30.00  
  
9015.40.00  
  
9015.80.10  
  
9015.80.90  
  
9015.90.10  
  
9015.90.90  
  
9016.00.10  
  
9016.00.90  
  
9017.10.10  
  
9017.10.90  
  
9017.30.10  
  
9017.30.20  
  
9017.30.90  
  
9017.90.10  
  
9017.90.90  
  
9018.90.91  
  
9019.10.00  
  
9022.19.10  
  
9022.19.91  
  
9022.19.99  
  
9022.29.10  
  
9022.29.90  
  
9024.10.10  
  
9024.10.20  
  
9024.10.90  
  
9024.80.11  
  
9024.80.19  
  
9024.80.21  
  
9024.80.29  
  
9024.80.90  
  
9024.90.00  
  
9025.11.90  
  
9025.19.10  
  
9025.19.90  
  
9025.80.00  
  
9025.90.10  
  
9025.90.90  
  
9026.10.19  
  
9026.10.21  
  
9026.10.29  
  
9026.20.10  
  
9026.20.90  
  
9026.80.00  
  
9026.90.10  
  
9026.90.20  
  
9026.90.90  
  
9027.10.00  
  
9027.20.11  
  
9027.20.12  
  
9027.20.19  
  
9027.20.21  
  
9027.20.29  
  
9027.30.11  
  
9027.30.19  
  
9027.30.20  
  
9027.50.10  
  
9027.50.20  
  
9027.50.30  
  
9027.50.40  
  
9027.50.50  
  
9027.50.90  
  
9027.80.11  
  
9027.80.12  
  
9027.80.13  
  
9027.80.14  
  
9027.80.20  
  
9027.80.30  
  
9027.80.91  
  
9027.80.99  
  
9027.90.10  
  
9027.90.91  
  
9027.90.93  
  
9027.90.99  
  
9028.30.11  
  
9028.30.19  
  
9028.30.21  
  
9028.30.29  
  
9028.30.31  
  
9028.30.39  
  
9028.30.90  
  
9028.90.10  
  
9028.90.90  
  
9028.10.11  
  
9028.10.19  
  
9028.10.90  
  
9028.20.10  
  
9028.20.20  
  
9028.90.90  
  
9029.10.10  
  
9029.20.10  
  
9029.90.10  
  
9030.33.21  
  
9030.39.21  
  
9030.39.90  
  
9030.40.30  
  
9030.40.90  
  
9030.84.90  
  
9030.89.90  
  
9030.90.90  
  
9031.10.00  
  
9031.20.10  
  
9031.20.90  
  
9031.41.00  
  
9031.49.10  
  
9031.49.20  
  
9031.49.90  
  
9031.80.11  
  
9031.80.12  
  
9031.80.20  
  
9031.80.30  
  
9031.80.40  
  
9031.80.50  
  
9031.80.60  
  
9031.80.91  
  
9031.80.99  
  
9031.90.10  
  
9031.90.90  
  
9032.10.10  
  
9032.10.90  
  
9032.20.00  
  
9032.81.00  
  
9032.89.11  
  
9032.89.2  
  
9032.89.8  
  
9032.90.10  
  
9032.90.99  
  
9033.00.00  
  
9104.00.00  
  
9107.00.10  
  
9109.10.00  
  
9401.20.00  
  
9401.30  
  
9401.40  
  
9401.5  
  
9401.6  
  
9401.7  
  
9401.80.00  
  
9401.90  
  
94.02  
  
94.03  
  
9404.2  
  
9404.90.00  
  
9405.10.93  
  
9405.10.99  
  
9405.20.00  
  
9405.91.00  
  
9406.00.10  
  
9406.00.92  
  
9506.62.00  
  
9506.91.00  
  
96.06  
  
96.07  
  
9613.80.00  
  
* 

