#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.737, DE 30 DE NOVEMBRO DE 2012.  **

Vigência

|

Dispõe sobre a tipificação criminal de delitos informáticos; altera o Decreto-
Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a tipificação criminal de delitos informáticos e
dá outras providências.

Art. 2º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, fica
acrescido dos seguintes arts. 154-A e 154-B:

> > “Invasão de dispositivo informático
>>

>> Art. 154-A.  Invadir dispositivo informático alheio, conectado ou não à
rede de computadores, mediante violação indevida de mecanismo de segurança e
com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização
expressa ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para
obter vantagem ilícita:

>>

>> Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.

>>

>> § 1º Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou
difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a
prática da conduta definida no  caput  .

>>

>> § 2º Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasão resulta
prejuízo econômico.

>>

>> § 3º Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações
eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informações
sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado do
dispositivo invadido:

>>

>> Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta
não constitui crime mais grave.

>>

>> § 4º Na hipótese do § 3º , aumenta-se a pena de um a dois terços se houver
divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos
dados ou informações obtidos.

>>

>> § 5º Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado
contra:

>>

>> I - Presidente da República, governadores e prefeitos;

>>

>> II - Presidente do Supremo Tribunal Federal;

>>

>> III - Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia
Legislativa de Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara
Municipal; ou

>>

>> IV - dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual,
municipal ou do Distrito Federal.”

>>

>> “Ação penal

>>

>> Art. 154-B.  Nos crimes definidos no art. 154-A, somente se procede
mediante representação, salvo se o crime é cometido contra a administração
pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, Estados, Distrito
Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços
públicos.”

Art. 3º Os arts. 266 e 298 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -
Código Penal, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Interrupção ou perturbação de serviço telegráfico, telefônico,
> informático, telemático ou de informação de utilidade pública
>>

>> Art. 266..
.......................................................................

>>

>> § 1º  Incorre na mesma pena quem interrompe serviço telemático ou de
informação de utilidade pública, ou impede ou dificulta-lhe o
restabelecimento.

>>

>> § 2º Aplicam-se as penas em dobro se o crime é cometido por ocasião de
calamidade pública.” (NR)

>>

>> “Falsificação de documento particular

>>

>> Art. 298..
.......................................................................

>>

>> Falsificação de cartão

>>

>> Parágrafo único. Para fins do disposto no  caput  , equipara-se a documento
particular o cartão de crédito ou débito.” (NR)

Art. 4º Esta Lei entra em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 30 de novembro de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.12.2012

