#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.767, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2012.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 577, de 2012

|

Dispõe sobre a extinção das concessões de serviço público de energia elétrica
e a prestação temporária do serviço e sobre a intervenção para adequação do
serviço público de energia elétrica; altera as Leis nºs 8.987,  de 13 de
fevereiro  de 1995,  11.508, de 20 de julho de 2007, 11.484, de 31 de maio de
2007, 9.028, de 12 de abril de 1995, 9.492, de 10 de setembro de 1997, 10.931,
de 2 de agosto de 2004, 12.024, de 27 de agosto de 2009, e 10.833, de 29 de
dezembro de 2003;  e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA EXTINÇÃO DA CONCESSÃO E PRESTAÇÃO TEMPORÁRIA DO SERVIÇO PÚBLICO DE ENERGIA
ELÉTRICA

Art. 1º Na extinção da concessão de serviço público de energia elétrica com
fundamento no disposto nos  incisos III  e  VI do  caput  do art. 35 da Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995  , o poder concedente observará o disposto
nesta Lei.

Art. 2º Extinta a concessão, o poder concedente prestará temporariamente o
serviço, por meio de órgão ou entidade da administração pública federal, até
que novo concessionário seja contratado por licitação nas modalidades leilão
ou concorrência.

§ 1º Não recairá sobre o poder concedente qualquer espécie de responsabilidade
em relação a tributos, encargos, ônus, obrigações ou compromissos com
terceiros ou empregados referentes ao período anterior à declaração da
extinção da concessão.

§ 2º  Com a finalidade de assegurar a continuidade do serviço, o órgão ou
entidade de que trata o  caput  fica autorizado a realizar a contratação
temporária de pessoal imprescindível à prestação do serviço público de energia
elétrica, nos termos e condições estabelecidos na  Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993,  até a contratação de novo concessionário.

§ 3º O órgão ou entidade de que trata o  caput  poderá receber recursos
financeiros do poder concedente para assegurar a continuidade e a prestação
adequada do serviço público de energia elétrica.

§ 4º O órgão ou entidade de que trata o  caput  poderá aplicar os resultados
homologados das revisões e reajustes tarifários, bem como contratar e receber
recursos de Conta de Consumo de Combustíveis - CCC, Conta de Desenvolvimento
Energético - CDE e Reserva Global de Reversão - RGR, nos termos definidos pela
Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL.

§ 5º As obrigações contraídas pelo órgão ou entidade de que trata o  caput  na
prestação temporária do serviço serão assumidas pelo novo concessionário, nos
termos do edital de licitação.

§ 6º O poder concedente poderá definir remuneração adequada ao órgão ou
entidade de que trata o  caput  , em razão das atividades exercidas no período
da prestação temporária do serviço público de energia elétrica.

Art. 3º O órgão ou entidade responsável pela prestação temporária do serviço
público de energia elétrica deverá:

I - manter registros contábeis próprios relativos à prestação do serviço;

II - prestar contas à Aneel e efetuar acertos de contas com o poder
concedente;

III - disponibilizar publicamente, inclusive em sítio da internet, as contas
de que trata o inciso II.

Art. 4º O órgão ou entidade responsável pela prestação temporária do serviço
público assumirá, a partir da data de declaração de extinção, os direitos e
obrigações decorrentes dos contratos firmados com o Operador Nacional do
Sistema Elétrico - ONS e com a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica -
CCEE e dos contratos de compra e venda de energia elétrica celebrados pela
sociedade titular da concessão extinta, mantidos os termos e bases
originalmente pactuados.

Parágrafo único. O disposto neste artigo observará o previsto no § 1º do art.
2º , não recaindo sobre o órgão ou entidade responsável pela prestação
temporária do serviço público qualquer espécie de responsabilidade em relação
aos direitos e obrigações referentes ao período anterior à declaração da
extinção da concessão.

CAPÍTULO II

DA INTERVENÇÃO PARA ADEQUAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE ENERGIA ELÉTRICA

Art. 5º O poder concedente, por intermédio da Aneel, poderá intervir na
concessão de serviço público de energia elétrica, com o fim de assegurar sua
prestação adequada e o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares
e legais pertinentes.

§ 1º O ato que declarar a intervenção conterá a designação do interventor, o
valor de sua remuneração, o prazo, os objetivos e os limites da intervenção.

§ 2º O prazo da intervenção será de até 1 (um) ano, prorrogável uma vez, por
até mais 2 (dois) anos, a critério da Aneel.

§ 3º O interventor será remunerado com recursos da concessionária.

§ 4º Não se aplicam à concessionária de serviço público de energia elétrica
sob intervenção as vedações contidas nos  arts. 6º  e  10 da Lei nº 8.631, de
4 de março de 1993.

§ 5º Nas intervenções na concessão de serviço público de energia elétrica de
que trata esta Lei, não se aplica o disposto nos  arts. 32 a 34 da Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995.

Art. 6º Declarada a intervenção na concessão de serviço público de energia
elétrica, a Aneel deverá, no prazo de 30 (trinta) dias, instaurar procedimento
administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.

§ 1º Se ficar comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais
e regulamentares, será declarada sua nulidade, devendo o serviço ser
imediatamente devolvido à concessionária, sem prejuízo de seu direito à
indenização.

§ 2º O procedimento administrativo a que se refere o  caput  deverá ser
concluído no prazo de até 1 (um) ano.

Art. 7º A intervenção na concessão de serviço público de energia elétrica
implica a suspensão do mandato dos administradores e membros do conselho
fiscal, assegurados ao interventor plenos poderes de gestão sobre as operações
e os ativos da concessionária e a prerrogativa exclusiva de convocar a
assembleia geral nos casos em que julgar conveniente.

Art. 8º Ao assumir suas funções, o interventor na concessão de serviço público
de energia elétrica deverá:

I - arrecadar, mediante termo próprio, todos os livros da concessionária e os
documentos de interesse da administração; e

II - levantar o balanço geral e o inventário de todos os livros, documentos,
dinheiro e demais bens da concessionária, ainda que em poder de terceiros, a
qualquer título.

Parágrafo único. O termo de arrecadação, o balanço geral e o inventário
deverão ser assinados também pelos administradores em exercício no dia
anterior à intervenção, os quais poderão apresentar, em separado, declarações
e observações que julgarem a bem dos seus interesses.

Art. 9º O interventor na concessão de serviço público de energia elétrica
prestará contas à Aneel sempre que requerido e, independentemente de qualquer
exigência, no momento em que deixar suas funções, responderá civil,
administrativa e criminalmente por seus atos.

§ 1º Os atos do interventor que impliquem disposição ou oneração do patrimônio
da concessionária, admissão ou demissão de pessoal dependerão de prévia e
expressa autorização da Aneel.

§ 2º Sem prejuízo do disposto no § 1º , caberá recurso para a Aneel, sem
efeito suspensivo, no prazo de 10 (dez) dias, contra qualquer decisão do
interventor.

Art. 10. Os administradores da concessionária de serviço público de energia
elétrica em exercício no dia anterior à intervenção deverão entregar ao
interventor, no prazo de 5 (cinco) dias úteis contado da edição do ato que
declarar a intervenção, documento assinado no qual conste:

I - nome, nacionalidade, estado civil e endereço dos administradores e membros
do conselho fiscal em exercício nos últimos 12 (doze) meses anteriores à
declaração da intervenção;

II - mandatos que tenham outorgado em nome da concessionária, indicando o seu
objeto, nome e endereço do mandatário;

III - bens móveis e imóveis pertencentes à concessionária que não se encontrem
no estabelecimento ou de posse da pessoa jurídica; e

IV - participações que cada administrador ou membro do conselho fiscal tenha
em outras sociedades, com a respectiva indicação.

§ 1º O documento pode ser firmado em conjunto e dispensa, nesse caso, a
necessidade de entrega individual.

§ 2º A Aneel ou o interventor poderão requerer aos administradores outras
informações e documentos que julgarem pertinentes.

Art. 11. Os administradores e membros do conselho fiscal da concessionária de
serviço público de energia elétrica sob intervenção responderão por seus atos
e omissões, na forma da  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976.

Parágrafo único. Os administradores respondem solidariamente pelas obrigações
assumidas pela concessionária durante sua gestão, nas hipóteses previstas nos
incisos I e II do art. 158 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976.

Art. 12. Os acionistas da concessionária de serviço público de energia
elétrica sob intervenção terão o prazo de 60 (sessenta) dias, contado do ato
que a determinou, para apresentar à Aneel um plano de recuperação e correção
das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção, contendo, no mínimo:

I - discriminação pormenorizada dos meios de recuperação a serem empregados;

II - demonstração de sua viabilidade econômico-financeira;

III - proposta de regime excepcional de sanções regulatórias para o período de
recuperação; e

IV - prazo necessário para o alcance dos objetivos, que não poderá ultrapassar
o termo final da concessão.

§ 1º A adoção de qualquer meio de recuperação não prejudica as garantias da
Fazenda Pública aplicáveis à cobrança dos seus créditos nem altera as
definições referentes a responsabilidade civil, comercial ou tributária, em
especial no que se refere à aplicação do  art. 133 da Lei nº 5.172, de 25 de
outubro de 1966.

~~§ 2º A eventual alteração do controle acionário da concessionária sob
intervenção, prevista no plano de recuperação, deverá ser aprovada pela Aneel,
na forma estabelecida em lei, observada sempre a livre participação de
interessados na aquisição do controle acionário, sendo vedada, sob pena de
indeferimento do plano de recuperação, a concessão de exclusividade a uma ou
mais empresas.~~ (Revogado pela Lei nº 12.839, de 2013)

Art. 13. O deferimento pela Aneel do plano de recuperação e correção das
falhas e transgressões cessará a intervenção, devendo a concessionária:

I - apresentar certidão de regularidade fiscal com a Fazenda Federal e o Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, no prazo de 180 (cento e oitenta)
dias; e

II - enviar trimestralmente à Aneel relatório sobre o cumprimento do plano de
recuperação e correção das falhas e transgressões até a sua efetiva conclusão.

§ 1º Caso a concessionária não atenda ao disposto neste artigo, aplica-se o
disposto no  art. 38 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995.

§ 2º Os créditos decorrentes de obrigações contraídas pela concessionária
durante a intervenção e aprovados previamente pelo poder concedente terão
privilégio geral de recebimento, na hipótese de extinção da concessão em
decorrência da aplicação desta Lei.

§ 3º O disposto no § 2º não se aplica aos créditos de natureza tributária,
devendo-se observar o disposto no  caput  do  art. 186 da Lei nº 5.172, de 25
de outubro de 1966  \- Código Tributário Nacional.

Art. 14. Caso o plano de recuperação e correção das falhas e transgressões
seja indeferido pela Aneel ou não seja apresentado no prazo previsto no art.
12, o poder concedente poderá adotar, dentre outras, as seguintes medidas:

I - declaração de caducidade, nos termos do  art. 38 da Lei nº 8.987, de 13 de
fevereiro de 1995;

II - cisão, incorporação, fusão ou transformação de sociedade, constituição de
subsidiária integral, ou cessão de cotas ou ações, respeitados os direitos dos
sócios, nos termos da legislação vigente;

III - alteração do controle societário;

IV - aumento de capital social; ou

V - constituição de sociedade de propósito específico para adjudicar, em
pagamento dos créditos, os ativos do devedor.

§ 1º Os acionistas da concessionária sob intervenção serão intimados do
indeferimento do plano de recuperação para, no prazo de 10 (dez) dias úteis,
apresentar pedido de reconsideração à Aneel.

§ 2º A Aneel deverá, no prazo de 15 (quinze) dias úteis contado do recebimento
do pedido de reconsideração de que trata o § 1º , apresentar sua manifestação,
que será tida como definitiva.

Art. 15. A concessionária de serviço público de energia elétrica sob
intervenção fica autorizada a receber recursos financeiros do poder concedente
para assegurar a continuidade e a prestação adequada do serviço concedido
enquanto durar a intervenção.

Parágrafo único. Encerrada a intervenção, a concessionária de serviço público
de energia elétrica ou a pessoa jurídica que assumir a concessão, nos termos
do art. 14 desta Lei, deverá restituir os valores recebidos da União Federal
no prazo de 90 (noventa) dias.

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 16. Os administradores da concessionária de serviço público de energia
elétrica sob intervenção ou cuja concessão seja extinta na forma do art. 1º
ficarão com todos os seus bens indisponíveis, não podendo, por qualquer forma,
direta ou indireta, aliená-los ou onerá-los até a apuração e a liquidação
final de suas responsabilidades.

§ 1º A indisponibilidade prevista neste artigo atinge a todos aqueles que
tenham estado no exercício das funções de administração da concessionária de
serviço público de energia elétrica nos 12 (doze) meses anteriores ao ato que
determinar a intervenção ou declarar a extinção.

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica:

I - aos bens considerados inalienáveis ou impenhoráveis pela legislação em
vigor; e

II - aos bens objeto de contrato de alienação, de promessa de compra e venda e
de cessão de direito, desde que o respectivo instrumento tenha sido levado a
registro público até 12 (doze) meses antes da data de declaração da
intervenção ou da extinção.

§ 3º A apuração de responsabilidades referida no  caput  será feita mediante
inquérito a ser instaurado pela Aneel.

§ 4º (VETADO).

§ 5º (VETADO):

I - a Aneel, de ofício ou a requerimento de qualquer interessado que não tenha
sido indiciado no inquérito, após aprovação do respectivo relatório,
determinará o levantamento da indisponibilidade;

II - será mantida a indisponibilidade com relação às pessoas indiciadas no
inquérito após aprovação do respectivo relatório pelo órgão fiscalizador.

Art. 17. A Aneel poderá estabelecer regime excepcional de sanções regulatórias
durante o período de prestação temporária do serviço público de energia
elétrica de que trata o art. 2º e nas hipóteses de intervenção.

Art. 18. Não se aplicam às concessionárias de serviços públicos de energia
elétrica os regimes de recuperação judicial e extrajudicial previstos na  Lei
nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  salvo posteriormente à extinção da
concessão.

Art. 19. Aplica-se o disposto nesta Lei às permissões de serviço público de
energia elétrica.

Art. 20. O inciso VII do § 1º do art. 38 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro
de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 38.
> ......................................................................
>>

>> § 1º
..............................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VII -  a concessionária não atender a intimação do poder concedente para,
em 180 (cento e oitenta) dias, apresentar a documentação relativa a
regularidade fiscal, no curso da concessão, na forma do art. 29 da Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

Art. 21. Os prazos de suspensões de pagamentos de tributos concedidas mediante
atos concessórios de regime especial de  drawback  que, nos termos do  art. 4º
do Decreto-Lei nº 1.722, de 3 de dezembro de 1979,  tenham termo no ano de
2012 poderão ser prorrogados, em caráter excepcional, por 1 (um) ano, contado
a partir da respectiva data de termo.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a atos concessórios de
drawback  cujos prazos de pagamento de tributos já tenham sido objeto das
prorrogações excepcionais previstas no  art. 13 da Lei nº 11.945, de 4 de
junho de 2009,  no  art. 61 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010,  ou no
art. 8º da Lei nº 12.453, de 21 de julho de 2011.

Art. 22. A  Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º
...........................................................................

>>

>> I -  se, no prazo de 24 (vinte e quatro) meses, contado da sua publicação,
a administradora da ZPE não tiver iniciado, sem motivo justificado, as obras
de implantação, de acordo com o cronograma previsto na proposta de criação;

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 3º
.....................................................................

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> V -  decidir sobre os pedidos de prorrogação dos prazos previstos nos
incisos I e II do § 4º do art. 2º e no  caput  do art. 25 protocolados a
partir de 1º de junho de 2012;

>>

>> VI - declarar a caducidade da ZPE no caso de não cumprimento dos prazos
previstos nos incisos I e II do § 4º do art. 2º e no  caput  do art. 25.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 25.  O ato de criação de ZPE já autorizada até 13 de outubro de 1994
caducará se até 31 de dezembro de 2015 a administradora da ZPE não tiver
iniciado, sem motivo justificado, as obras de implantação.” (NR)

Art. 23. O art. 3º da  Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 6º :

> > “Art. 3º
> ........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 6º  O disposto nos arts. 17 e 18 do Decreto-Lei nº 37, de 18 de novembro
de 1966, e no Decreto-Lei nº 666, de 2 de julho de 1969, não se aplica aos
produtos importados nos termos do § 5º .” (NR)

Art. 24. O inciso I do § 1º do art. 22 da  Lei nº 9.028, de 12 de abril de
1995, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 22.
> ....................................................................
>>

>> § 1º
...............................................................................

>>

>> I -  aos designados para a execução dos regimes especiais previstos na Lei
nº 6.024, de 13 de março de 1974, e nos Decretos-Leis nºs 73, de 21 de
novembro de 1966, e 2.321, de 25 de fevereiro de 1987, e para a intervenção na
concessão de serviço público de energia elétrica;

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 25. A  Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ......................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as
certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios e das respectivas autarquias e fundações públicas.” (NR)

>>

>> “Art. 21.
......................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 5º  Não se poderá tirar protesto por falta de pagamento de letra de
câmbio contra o sacado não aceitante.” (NR)

Art. 26. O § 7º do art. 4º da  Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 4º
> .......................................................................
>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 7º  Para efeito do disposto no § 6º , consideram-se projetos de
incorporação de imóveis de interesse social os destinados à construção de
unidades residenciais de valor de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) no âmbito
do Programa Minha Casa, Minha Vida, de que trata a Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 27. O  caput  _ _ do art. 2º da  Lei nº 12.024, de 27 de agosto de 2009,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2º  Até 31 de dezembro de 2014, a empresa construtora contratada
> para construir unidades habitacionais de valor de até R$ 100.000,00 (cem mil
> reais) no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a
> Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, fica autorizada, em caráter opcional,
> a efetuar o pagamento unificado de tributos equivalente a 1% (um por cento)
> da receita mensal auferida pelo contrato de construção.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 28. O art. 61 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 61.
> ....................................................................
>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também ao produto
exportado sem saída do território nacional, na forma disciplinada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, para ser:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VIII - entregue no País:

>>

>> a) para ser incorporado a produto do setor aeronáutico industrializado no
território nacional, na hipótese de industrialização por encomenda de empresa
estrangeira do bem a ser incorporado; ou

>>

>> b) em regime de admissão temporária, por conta do comprador estrangeiro,
sob a responsabilidade de terceiro, no caso de aeronaves;

>>

>> IX - entregue no País a órgão do Ministério da Defesa, para ser incorporado
a produto de interesse da defesa nacional em construção ou fabricação no
território nacional, em decorrência de acordo internacional.” (NR)

Art. 29. Prorroga-se até 31 de dezembro de 2016 a vigência da  Lei nº 8.989,
de 24 de fevereiro de 1995.

Art. 30. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de dezembro de 2012; 191º da Independência e 124º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ Edison Lobão  _

_ Luís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.12.2012

* 

