#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.813, DE 16 DE MAIO DE 2013.**

Mensagem de veto  |

Dispõe sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do
Poder Executivo federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou
emprego; e revoga dispositivos da Lei nº 9.986, de 18 de julho de 2000, e das
Medidas Provisórias nºs 2.216-37, de 31 de agosto de 2001, e 2.225-45, de 4 de
setembro de 2001.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º As situações que configuram conflito de interesses envolvendo
ocupantes de cargo ou emprego no âmbito do Poder Executivo federal, os
requisitos e restrições a ocupantes de cargo ou emprego que tenham acesso a
informações privilegiadas, os impedimentos posteriores ao exercício do cargo
ou emprego e as competências para fiscalização, avaliação e prevenção de
conflitos de interesses regulam-se pelo disposto nesta Lei.

Art. 2º Submetem-se ao regime desta Lei os ocupantes dos seguintes cargos e
empregos:

I - de ministro de Estado;

II - de natureza especial ou equivalentes;

III - de presidente, vice-presidente e diretor, ou equivalentes, de
autarquias, fundações públicas, empresas públicas ou sociedades de economia
mista; e

IV - do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, níveis 6 e 5 ou
equivalentes.

Parágrafo único. Além dos agentes públicos mencionados nos incisos I a IV,
sujeitam-se ao disposto nesta Lei os ocupantes de cargos ou empregos cujo
exercício proporcione acesso a informação privilegiada capaz de trazer
vantagem econômica ou financeira para o agente público ou para terceiro,
conforme definido em regulamento.

Art. 3º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - conflito de interesses: a situação gerada pelo confronto entre interesses
públicos e privados, que possa comprometer o interesse coletivo ou
influenciar, de maneira imprópria, o desempenho da função pública; e

II - informação privilegiada: a que diz respeito a assuntos sigilosos ou
aquela relevante ao processo de decisão no âmbito do Poder Executivo federal
que tenha repercussão econômica ou financeira e que não seja de amplo
conhecimento público.

Art. 4º O ocupante de cargo ou emprego no Poder Executivo federal deve agir de
modo a prevenir ou a impedir possível conflito de interesses e a resguardar
informação privilegiada.

§ 1º No caso de dúvida sobre como prevenir ou impedir situações que configurem
conflito de interesses, o agente público deverá consultar a Comissão de Ética
Pública, criada no âmbito do Poder Executivo federal, ou a Controladoria-Geral
da União, conforme o disposto no parágrafo único do art. 8º desta Lei.

§ 2º A ocorrência de conflito de interesses independe da existência de lesão
ao patrimônio público, bem como do recebimento de qualquer vantagem ou ganho
pelo agente público ou por terceiro.

CAPÍTULO II

DAS SITUAÇÕES QUE CONFIGURAM CONFLITO DE INTERESSES NO EXERCÍCIO DO CARGO OU
EMPREGO

Art. 5º Configura conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego no
âmbito do Poder Executivo federal:

I - divulgar ou fazer uso de informação privilegiada, em proveito próprio ou
de terceiro, obtida em razão das atividades exercidas;

II - exercer atividade que implique a prestação de serviços ou a manutenção de
relação de negócio com pessoa física ou jurídica que tenha interesse em
decisão do agente público ou de colegiado do qual este participe;

III - exercer, direta ou indiretamente, atividade que em razão da sua natureza
seja incompatível com as atribuições do cargo ou emprego, considerando-se como
tal, inclusive, a atividade desenvolvida em áreas ou matérias correlatas;

IV - atuar, ainda que informalmente, como procurador, consultor, assessor ou
intermediário de interesses privados nos órgãos ou entidades da administração
pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios;

V - praticar ato em benefício de interesse de pessoa jurídica de que participe
o agente público, seu cônjuge, companheiro ou parentes, consanguíneos ou
afins, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, e que possa ser por
ele beneficiada ou influir em seus atos de gestão;

VI - receber presente de quem tenha interesse em decisão do agente público ou
de colegiado do qual este participe fora dos limites e condições estabelecidos
em regulamento; e (Regulamento)

VII - prestar serviços, ainda que eventuais, a empresa cuja atividade seja
controlada, fiscalizada ou regulada pelo ente ao qual o agente público está
vinculado.

Parágrafo único. As situações que configuram conflito de interesses
estabelecidas neste artigo aplicam-se aos ocupantes dos cargos ou empregos
mencionados no art. 2º ainda que em gozo de licença ou em período de
afastamento.

CAPÍTULO III

DAS SITUAÇÕES QUE CONFIGURAM CONFLITO DE INTERESSES

APÓS O EXERCÍCIO DO CARGO OU EMPREGO

Art. 6º Configura conflito de interesses após o exercício de cargo ou emprego
no âmbito do Poder Executivo federal:

I - a qualquer tempo, divulgar ou fazer uso de informação privilegiada obtida
em razão das atividades exercidas; e

II - no período de 6 (seis) meses, contado da data da dispensa, exoneração,
destituição, demissão ou aposentadoria, salvo quando expressamente autorizado,
conforme o caso, pela Comissão de Ética Pública ou pela Controladoria-Geral da
União:

a) prestar, direta ou indiretamente, qualquer tipo de serviço a pessoa física
ou jurídica com quem tenha estabelecido relacionamento relevante em razão do
exercício do cargo ou emprego;

b) aceitar cargo de administrador ou conselheiro ou estabelecer vínculo
profissional com pessoa física ou jurídica que desempenhe atividade
relacionada à área de competência do cargo ou emprego ocupado;

c) celebrar com órgãos ou entidades do Poder Executivo federal contratos de
serviço, consultoria, assessoramento ou atividades similares, vinculados,
ainda que indiretamente, ao órgão ou entidade em que tenha ocupado o cargo ou
emprego; ou

d) intervir, direta ou indiretamente, em favor de interesse privado perante
órgão ou entidade em que haja ocupado cargo ou emprego ou com o qual tenha
estabelecido relacionamento relevante em razão do exercício do cargo ou
emprego.

Art. 7º (VETADO).

CAPÍTULO IV

DA FISCALIZAÇÃO E DA AVALIAÇÃO DO CONFLITO DE INTERESSES

Art. 8º Sem prejuízo de suas competências institucionais, compete à Comissão
de Ética Pública, instituída no âmbito do Poder Executivo federal, e à
Controladoria-Geral da União, conforme o caso:

I - estabelecer normas, procedimentos e mecanismos que objetivem prevenir ou
impedir eventual conflito de interesses;

II - avaliar e fiscalizar a ocorrência de situações que configuram conflito de
interesses e determinar medidas para a prevenção ou eliminação do conflito;

III - orientar e dirimir dúvidas e controvérsias acerca da interpretação das
normas que regulam o conflito de interesses, inclusive as estabelecidas nesta
Lei;

IV - manifestar-se sobre a existência ou não de conflito de interesses nas
consultas a elas submetidas;

V - autorizar o ocupante de cargo ou emprego no âmbito do Poder Executivo
federal a exercer atividade privada, quando verificada a inexistência de
conflito de interesses ou sua irrelevância;

VI - dispensar a quem haja ocupado cargo ou emprego no âmbito do Poder
Executivo federal de cumprir o período de impedimento a que se refere o inciso
II do art. 6º , quando verificada a inexistência de conflito de interesses ou
sua irrelevância;

VII – dispor, em conjunto com o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, sobre a comunicação pelos ocupantes de cargo ou emprego no âmbito do
Poder Executivo federal de alterações patrimoniais relevantes, exercício de
atividade privada ou recebimento de propostas de trabalho, contrato ou negócio
no setor privado; e

VIII - fiscalizar a divulgação da agenda de compromissos públicos, conforme
prevista no art. 11.

Parágrafo único. A Comissão de Ética Pública atuará nos casos que envolvam os
agentes públicos mencionados nos incisos I a IV do art. 2º e a Controladoria-
Geral da União, nos casos que envolvam os demais agentes, observado o disposto
em regulamento.

Art. 9º Os agentes públicos mencionados no art. 2º desta Lei, inclusive
aqueles que se encontram em gozo de licença ou em período de afastamento,
deverão:

Art. 9º  Os agentes públicos mencionados no art. 2º  deverão:  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 792, de 2017)  ~~ (Vigência encerrada)  ~~

Art. 9º Os agentes públicos mencionados no art. 2º desta Lei, inclusive
aqueles que se encontram em gozo de licença ou em período de afastamento,
deverão:

I - enviar à Comissão de Ética Pública ou à Controladoria-Geral da União,
conforme o caso, anualmente, declaração com informações sobre situação
patrimonial, participações societárias, atividades econômicas ou profissionais
e indicação sobre a existência de cônjuge, companheiro ou parente, por
consanguinidade ou afinidade, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
no exercício de atividades que possam suscitar conflito de interesses; e

II - comunicar por escrito à Comissão de Ética Pública ou à unidade de
recursos humanos do órgão ou entidade respectivo, conforme o caso, o exercício
de atividade privada ou o recebimento de propostas de trabalho que pretende
aceitar, contrato ou negócio no setor privado, ainda que não vedadas pelas
normas vigentes, estendendo-se esta obrigação ao período a que se refere o
inciso II do art. 6º .

Parágrafo único. As unidades de recursos humanos, ao receber a comunicação de
exercício de atividade privada ou de recebimento de propostas de trabalho,
contrato ou negócio no setor privado, deverão informar ao servidor e à
Controladoria-Geral da União as situações que suscitem potencial conflito de
interesses entre a atividade pública e a atividade privada do agente.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 10. As disposições contidas nos arts. 4º e 5º e no inciso I do art. 6º
estendem-se a todos os agentes públicos no âmbito do Poder Executivo federal.

Art. 11. Os agentes públicos mencionados nos incisos I a IV do art. 2º
deverão, ainda, divulgar, diariamente, por meio da rede mundial de
computadores - internet, sua agenda de compromissos públicos. (Regulamento)

Art. 12. O agente público que praticar os atos previstos nos arts. 5º e 6º
desta Lei incorre em improbidade administrativa, na forma do  art. 11 da Lei
nº 8.429, de 2 de junho de 1992,  quando não caracterizada qualquer das
condutas descritas nos arts. 9º e 10 daquela Lei.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** e da aplicação das
demais sanções cabíveis, fica o agente público que se encontrar em situação de
conflito de interesses sujeito à aplicação da penalidade disciplinar de
demissão, prevista no  inciso III do art. 127  e no  art. 132 da Lei nº 8.112,
de 11 de dezembro de 1990,  ou medida equivalente.

Art. 13. O disposto nesta Lei não afasta a aplicabilidade da  Lei nº 8.112, de
11 de dezembro de 1990,  especialmente no que se refere à apuração das
responsabilidades e possível aplicação de sanção em razão de prática de ato
que configure conflito de interesses ou ato de improbidade nela previstos.

Art. 14. (VETADO).

Art. 15. (VETADO).

Brasília, 16 de maio de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_Miriam Belchior  
Jorge Hage Sobrinho _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.5.2013 e  retificado em
20.5.2013

* 

