#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.873, DE 24 DE OUTUBRO DE 2013.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida provisória nº 619, de 2013

Vigência

Produção de efeito

Vide Decreto nº 8.133, de 2013

Regulamento

|

Autoriza a Companhia Nacional de Abastecimento a utilizar o Regime
Diferenciado de Contratações Públicas - RDC, instituído pela Lei nº 12.462, de
4 de agosto de 2011, para a contratação de todas as ações relacionadas à
reforma, modernização, ampliação ou construção de unidades armazenadoras
próprias destinadas às atividades de guarda e conservação de produtos
agropecuários em ambiente natural; altera as Leis nºs 8.212, de 24 de julho de
1991, e 8.213, de 24 de julho de 1991, o Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio
de 1942 - Consolidação das Leis do Trabalho, as Leis nºs 11.491, de 20 de
junho de 2007, e 12.512, de 14 de outubro de 2011; dispõe sobre os contratos
de financiamento do Fundo de Terras e da Reforma Agrária, de que trata a Lei
Complementar nº 93, de 4 de fevereiro de 1998; autoriza a inclusão de despesas
acessórias relativas à aquisição de imóvel rural nos financiamentos de que
trata a Lei Complementar nº 93, de 4 de fevereiro de 1998; institui o Programa
Nacional de Apoio à Captação de Água de Chuva e Outras Tecnologias Sociais de
Acesso à Água - Programa Cisternas; altera a Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993, o Decreto-Lei nº 167, de 14 de fevereiro de 1967, as Leis nºs 10.406, de
10 de janeiro de 2002 - Código Civil, 9.718, de 27 de novembro de 1998, e
12.546, de 14 de setembro de 2011; autoriza a União a conceder subvenção
econômica, referente à safra 2011/2012, para produtores independentes de cana-
de-açúcar que desenvolvem suas atividades no Estado do Rio de Janeiro; altera
a Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005; institui o Programa de
Fortalecimento das Entidades Privadas Filantrópicas e das Entidades sem Fins
Lucrativos que Atuam na Área da Saúde e que Participam de Forma Complementar
do Sistema Único de Saúde - PROSUS; dispõe sobre a utilização pelos Estados,
Distrito Federal e Municípios dos registros de preços realizados pelo
Ministério da Saúde; autoriza a União, por intermédio do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, a conceder o uso de bens públicos
imobiliários dominicais, mediante emissão de Certificado de Direito de Uso de
Bem Público Imobiliário - CEDUPI; altera o Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de
junho de 1941; dispõe sobre as dívidas originárias de perdas constatadas nas
armazenagens de produtos vinculados à Política de Garantia de Preços Mínimos -
PGPM e Estoques Reguladores do Governo Federal, depositados em armazéns de
terceiros, anteriores a 31 de dezembro de 2011; altera a Lei nº 10.438, de 26
de abril de 2002; autoriza o Poder Executivo a declarar estado de emergência
fitossanitária ou zoossanitária, quando for constatada situação epidemiológica
que indique risco iminente de introdução de doença exótica ou praga
quarentenária ausente no País, ou haja risco de surto ou epidemia de doença ou
praga já existente; altera a Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996; dispõe
sobre o repasse pelas entidades privadas filantrópicas e entidades sem fins
lucrativos às suas mantenedoras de recursos financeiros recebidos dos entes
públicos; altera a Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, as
Leis nºs 10.848, de 15 de março de 2004, 12.350, de 20 de dezembro de 2010,
12.096, de 24 de novembro de 2009, 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de
Processo Civil, 12.087, de 11 de novembro de 2009, e 10.260, de 12 de julho de
2001; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica a Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB autorizada a
utilizar o Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC, instituído pela
Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011,  para a contratação de todas as ações
relacionadas à reforma, modernização, ampliação ou construção de unidades
armazenadoras próprias destinadas às atividades de guarda e conservação de
produtos agropecuários em ambiente natural.

Art. 2º A Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, por conveniência
administrativa, poderá contratar instituição financeira pública federal,
dispensada a licitação, para atuar nas ações previstas no art. 1º desta Lei,
tais como contratação e fiscalização de obras, serviços de consultoria,
inclusive outros de natureza técnica, e aquisição de bens e equipamentos e
também gerir recursos financeiros direcionados pela União para reforma,
modernização, ampliação e construção de Unidades Armazenadoras Próprias.

§ 1º A instituição financeira pública federal contratada fica autorizada a
utilizar o Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC, instituído pela
Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011,  para a contratação de todas as ações
previstas no  caput  deste artigo.

§ 2º Fica a Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, autorizada a promover
transferência de recursos financeiros e orçamentários à instituição financeira
pública federal contratada, nos limites necessários para as ações previstas no
caput  deste artigo.

§ 3º A remuneração da instituição financeira pública federal contratada fica
limitada a 7% (sete por cento) sobre o montante dos custos incorridos por
essa, os quais deverão ser compatíveis com as ações previstas no  caput  deste
artigo.

§ 4º A instituição financeira pública federal, na condição de contratada,
poderá praticar, em nome da Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, todos
os atos necessários à execução dos serviços descritos no art. 1º desta Lei,
contemplados no instrumento contratual a ser assinado pelas partes.

§ 5º Observado o disposto neste artigo, a Conab seguirá diretrizes e critérios
definidos em ato do Ministro de Estado da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento para a contratação prevista no  caput  .

Art. 3º (VETADO).

Art. 4º A Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art.
> 12..........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 8º  O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput  deste artigo, à razão de no máximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia
no ano civil, em períodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo
equivalente em horas de trabalho, não sendo computado nesse prazo o período de
afastamento em decorrência da percepção de auxílio-doença.

>>

>> § 9º
...............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VI -  a associação em cooperativa agropecuária; e

>>

>> VII - a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o
produto das atividades desenvolvidas nos termos do § 14 deste artigo.
Produção de efeito

>>

>> § 10.
.............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> III -  exercício de atividade remunerada em período não superior a 120
(cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o
disposto no § 13 deste artigo;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 11.
.............................................................................

>>

>> I -
..................................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> b)  enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V,
VII e VIII do § 10 e no § 14 deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15
da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

>>

>> c) tornar-se segurado obrigatório de outro regime previdenciário; e

>>

>> d) participar de sociedade empresária, de sociedade simples, como
empresário individual ou como titular de empresa individual de
responsabilidade limitada em desacordo com as limitações impostas pelo § 14
deste artigo;  Produção de efeito

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 13.  O disposto nos incisos III e V do § 10 e no § 14 deste artigo não
dispensa o recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício das
atividades de que tratam os referidos dispositivos.

>>

>> § 14. A participação do segurado especial em sociedade empresária, em
sociedade simples, como empresário individual ou como titular de empresa
individual de responsabilidade limitada de objeto ou âmbito agrícola,
agroindustrial ou agroturístico, considerada microempresa nos termos da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, não o exclui de tal categoria
previdenciária, desde que, mantido o exercício da sua atividade rural na forma
do inciso VII do  caput  e do § 1º , a pessoa jurídica componha-se apenas de
segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Município ou em Município
limítrofe àquele em que eles desenvolvam suas atividades.  Produção de efeito

>>

>> § 15. (VETADO).  Produção de efeito

>>

>> “Art. 32-C.  O segurado especial responsável pelo grupo familiar que
contratar na forma do § 8º do art. 12 apresentará as informações relacionadas
ao registro de trabalhadores, aos fatos geradores, à base de cálculo e aos
valores das contribuições devidas à Previdência Social e ao Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço - FGTS e outras informações de interesse da Secretaria da
Receita Federal do Brasil, do Ministério da Previdência Social, do Ministério
do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema
eletrônico com entrada única de dados, e efetuará os recolhimentos por meio de
documento único de arrecadação.

>>

>> § 1º Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previdência Social e do Trabalho
e Emprego disporão, em ato conjunto, sobre a prestação das informações, a
apuração, o recolhimento e a distribuição dos recursos recolhidos e sobre as
informações geradas por meio do sistema eletrônico e da guia de recolhimento
de que trata o  caput  .

>>

>> § 2º As informações prestadas no sistema eletrônico de que trata o  caput
têm caráter declaratório, constituem instrumento hábil e suficiente para a
exigência dos tributos e encargos apurados e substituirão, na forma
regulamentada pelo ato conjunto que prevê o § 1º , a obrigatoriedade de
entrega de todas as informações, formulários e declarações a que está sujeito
o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS.

>>

>> ~~ § 3º O segurado especial de que trata o  caput  está obrigado a
arrecadar as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do  caput  ~~
~~do art. 30, os valores referentes ao FGTS e os encargos trabalhistas sob sua
responsabilidade, até o dia 7 (sete) do mês seguinte ao da competência.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)

>>

>> § 4º Os recolhimentos devidos, nos termos do § 3º , deverão ser pagos por
meio de documento único de arrecadação.

>>

>> § 5º Se não houver expediente bancário na data indicada no § 3º , o
recolhimento deverá ser antecipado para o dia útil imediatamente anterior.

>>

>> § 6º Os valores não pagos até a data do vencimento sujeitar-se-ão à
incidência de acréscimos e encargos legais na forma prevista na legislação do
Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribuições
de caráter tributário, e conforme o art. 22 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de
1990, para os depósitos do FGTS, inclusive no que se refere às multas por
atraso.

>>

>> § 7º O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo será creditado
diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transferência dos
elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo.

>>

>> § 8º O ato de que trata o § 1º regulará a compensação e a restituição dos
valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento
único de arrecadação, indevidamente ou em montante superior ao devido.

>>

>> § 9º A devolução de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do
trabalhador, será objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente
Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.

>>

>> § 10. O produto da arrecadação de que trata o § 3º será centralizado na
Caixa Econômica Federal.

>>

>> § 11. A Caixa Econômica Federal, com base nos elementos identificadores do
recolhimento, disponíveis no sistema de que trata o  caput  deste artigo,
transferirá para a Conta Única do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos
tributos e das contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do  caput  _
_ do art. 30.

>>

>> § 12. A impossibilidade de utilização do sistema eletrônico referido no
caput  será objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministério da Fazenda e
pelo Agente Operador do FGTS.

>>

>> § 13. A sistemática de entrega das informações e recolhimentos de que trata
o  caput  poderá ser estendida pelas autoridades previstas no § 1º para o
produtor rural pessoa física de que trata a alínea _a_ do inciso V do  caput
_ _ do art. 12.

>>

>> § 14. Aplica-se às informações entregues na forma deste artigo o disposto
no §2º do art. 32 e no art. 32-A.”

Art. 5º A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art.
> 11.........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 7º  O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou de trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput  , à razão de no máximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano
civil, em períodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente
em horas de trabalho, não sendo computado nesse prazo o período de afastamento
em decorrência da percepção de auxílio-doença.

>>

>> § 8º
...............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VI -  a associação em cooperativa agropecuária; e

>>

>> VII - a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o
produto das atividades desenvolvidas nos termos do § 12.  Produção de efeito

>>

>> § 9º
...............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> III -  exercício de atividade remunerada em período não superior a 120
(cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o
disposto no § 13 do art. 12 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 10.
.............................................................................

>>

>> I -
..................................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> b)  enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V,
VII e VIII do § 9º e no § 12, sem prejuízo do disposto no art. 15;

>>

>> c) tornar-se segurado obrigatório de outro regime previdenciário; e

>>

>> d) participar de sociedade empresária, de sociedade simples, como
empresário individual ou como titular de empresa individual de
responsabilidade limitada em desacordo com as limitações impostas pelo § 12;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 12.  A participação do segurado especial em sociedade empresária, em
sociedade simples, como empresário individual ou como titular de empresa
individual de responsabilidade limitada de objeto ou âmbito agrícola,
agroindustrial ou agroturístico, considerada microempresa nos termos da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, não o exclui de tal categoria
previdenciária, desde que, mantido o exercício da sua atividade rural na forma
do inciso VII do  caput  e do § 1º , a pessoa jurídica componha-se apenas de
segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Município ou em Município
limítrofe àquele em que eles desenvolvam suas atividades.  Produção de efeito

>>

>> § 13. (VETADO).  Produção de efeito

>>

>> “Art. 17.
........................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 4º  A inscrição do segurado especial será feita de forma a vinculá-lo ao
respectivo grupo familiar e conterá, além das informações pessoais, a
identificação da propriedade em que desenvolve a atividade e a que título, se
nela reside ou o Município onde reside e, quando for o caso, a identificação e
inscrição da pessoa responsável pelo grupo familiar.

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 6º  (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 39.
........................................................................

>>

>> I -  de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio-doença, de
auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário mínimo, e de
auxílio-acidente, conforme disposto no art. 86, desde que comprove o exercício
de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período, imediatamente
anterior ao requerimento do benefício, igual ao número de meses
correspondentes à carência do benefício requerido; ou

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 71-A.  Ao segurado ou segurada da Previdência Social que adotar ou
obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança é devido salário-
maternidade pelo período de 120 (cento e vinte) dias.

>>

>> § 1º O salário-maternidade de que trata este artigo será pago diretamente
pela Previdência Social.

>>

>> § 2º Ressalvado o pagamento do salário-maternidade à mãe biológica e o
disposto no art. 71-B, não poderá ser concedido o benefício a mais de um
segurado, decorrente do mesmo processo de adoção ou guarda, ainda que os
cônjuges ou companheiros estejam submetidos a Regime Próprio de Previdência
Social.” (NR)

>>

>> “Art. 71-B.  No caso de falecimento da segurada ou segurado que fizer jus
ao recebimento do salário-maternidade, o benefício será pago, por todo o
período ou pelo tempo restante a que teria direito, ao cônjuge ou companheiro
sobrevivente que tenha a qualidade de segurado, exceto no caso do falecimento
do filho ou de seu abandono, observadas as normas aplicáveis ao salário-
maternidade.

>>

>> § 1º O pagamento do benefício de que trata o  caput  deverá ser requerido
até o último dia do prazo previsto para o término do salário-maternidade
originário.

>>

>> § 2º O benefício de que trata o  caput  será pago diretamente pela
Previdência Social durante o período entre a data do óbito e o último dia do
término do salário-maternidade originário e será calculado sobre:

>>

>> I - a remuneração integral, para o empregado e trabalhador avulso;

>>

>> II - o último salário-de-contribuição, para o empregado doméstico;

>>

>> III - 1/12 (um doze avos) da soma dos 12 (doze) últimos salários de
contribuição, apurados em um período não superior a 15 (quinze) meses, para o
contribuinte individual, facultativo e desempregado; e

>>

>> IV - o valor do salário mínimo, para o segurado especial.

>>

>> § 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao segurado que adotar ou obtiver
guarda judicial para fins de adoção.”

>>

>> “Art. 71-C.  A percepção do salário-maternidade, inclusive o previsto no
art. 71-B, está condicionada ao afastamento do segurado do trabalho ou da
atividade desempenhada, sob pena de suspensão do benefício.”

Art. 6º A Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 392-A.  À empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins
> de adoção de criança será concedida licença-maternidade nos termos do art.
> 392.
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 5º  A adoção ou guarda judicial conjunta ensejará a concessão de licença-
maternidade a apenas um dos adotantes ou guardiães empregado ou empregada.”
(NR)

>>

>> “Art. 392-B.  Em caso de morte da genitora, é assegurado ao cônjuge ou
companheiro empregado o gozo de licença por todo o período da licença-
maternidade ou pelo tempo restante a que teria direito a mãe, exceto no caso
de falecimento do filho ou de seu abandono.”

>>

>> “Art. 392-C.  Aplica-se, no que couber, o disposto no art. 392-A e 392-B ao
empregado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção.”

Art. 7º O  caput  do art. 1º da Lei nº 11.491, de 20 de junho de 2007, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º  Fica criado o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do
> Tempo de Serviço - FI-FGTS, caracterizado pela aplicação de recursos do
> FGTS, destinado a investimentos em empreendimentos dos setores de
> aeroportos, energia, rodovia, ferrovia, hidrovia, porto e saneamento, de
> acordo com as diretrizes, critérios e condições que dispuser o Conselho
> Curador do FGTS.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 8º A Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 18.
> .......................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Excepcionalmente, será admitida a aquisição de produtos
destinados à alimentação animal, para venda com deságio aos beneficiários da
Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, nos Municípios em situação de
emergência ou de calamidade pública, reconhecida nos termos dos §§ 1º e 2º do
art. 3º da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010.” (NR)

>>

>> “Art. 23.
.......................................................................

>>

>> § 1º  Para a efetivação do pagamento de que trata o  caput  , será
admitido, como comprovação da entrega e da qualidade dos produtos, termo de
recebimento e aceitabilidade, atestado por representante da entidade que
receber os alimentos e referendado pela unidade executora, conforme o
regulamento.

>>

>> § 2º Para os fins do disposto no § 1º , o documento fiscal será atestado
pela unidade executora, a quem caberá a responsabilidade pela guarda dos
documentos, conforme o regulamento.” (NR)

Art. 9º Os contratos de financiamento do Fundo de Terras e da Reforma Agrária,
de que trata a  Lei Complementar nº 93, de 4 de fevereiro de 1998,  inclusive
as operações do Programa Cédula da Terra contratadas no âmbito do Acordo de
Empréstimo nº 4.147-BR, celebrados por instituições financeiras, por meio de
instrumentos particulares, terão força de escritura pública.

Parágrafo único. Os contratos de financiamento de que trata o  caput  deverão
ser transcritos no Cartório de Registro de Imóveis competente, no prazo de 15
(quinze) dias, contado da data de sua assinatura.

Art. 10. Fica autorizado incluir as seguintes despesas acessórias relativas à
aquisição de imóvel rural nos financiamentos de que trata a  Lei Complementar
nº 93, de 4 de fevereiro de 1998,  inclusive as operações do Programa Cédula
da Terra contratadas no âmbito do Acordo de Empréstimo nº 4.147-BR:

I - tributos;

II - serviços de medição, incluindo topografia e georreferenciamento; e

III - emolumentos e custas cartorárias.

Parágrafo único. As custas cartorárias decorrentes do processo de renegociação
de dívida poderão ser incluídas nos respectivos contratos de financiamento, na
forma determinada por resolução do Conselho Monetário Nacional.

Art. 11. Fica instituído o Programa Nacional de Apoio à Captação de Água de
Chuva e Outras Tecnologias Sociais de Acesso à Água - Programa Cisternas, com
a finalidade de promover o acesso à água para o consumo humano e animal e para
a produção de alimentos, por meio de implementação de tecnologias sociais,
destinado às famílias rurais de baixa renda atingidas pela seca ou falta
regular de água.

Art. 12. No âmbito do Programa Cisternas, a União, por intermédio do
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, poderá firmar parceria
com os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, os consórcios públicos
constituídos como associação pública e as entidades privadas sem fins
lucrativos, inclusive aquelas qualificadas como Organização da Sociedade Civil
de Interesse Público, observado o disposto no  art. 116 da Lei nº 8.666, de 21
de junho de 1993.

Art. 12. No âmbito do Programa Nacional de Apoio à Captação de Água de Chuva e
outras Tecnologias Sociais de Acesso à Água, a União, por intermédio do
Ministério do Desenvolvimento Social, poderá firmar parceria com os Estados, o
Distrito Federal, os Municípios, as autarquias, as fundações, as empresas
públicas, as sociedades de economia mista prestadoras de serviço público, os
consórcios públicos constituídos como associação pública e as entidades
privadas sem fins lucrativos, inclusive aquelas qualificadas como Organização
da Sociedade Civil de Interesse Público, observado o disposto no  art. 116 da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.  (Redação dada pela Lei nº 13.702, de
2018)

Art. 13. Para a execução do Programa Cisternas, os parceiros de que trata o
art. 12 desta Lei poderão contratar entidades privadas sem fins lucrativos,
mediante a realização de chamada pública daquelas previamente credenciadas
pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.

Art. 14. O regulamento disporá sobre a implementação e a execução do Programa
Cisternas, especialmente quanto:

I - aos requisitos e à forma para o credenciamento de entidades privadas sem
fins lucrativos, pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome;

II - ao procedimento de chamada pública de que trata o art. 13 desta Lei;

III - à possibilidade de adiantamento de parcela do valor do contrato;

IV - aos requisitos para o recebimento do objeto contratado;

V - ao plano de fiscalização do programa, com o objetivo de estabelecer as
diretrizes e metas para a fiscalização do programa, coibir possíveis
irregularidades, bem como adotar providências tempestivas visando a saná-las;

VI - a sistemática e instrumentos de controle social; e

VII - a sistemática de divulgação de resultados, das metas alcançadas, dos
investimentos realizados e da programação das atividades a serem realizadas no
futuro imediato.

Parágrafo único. O regulamento conterá, ainda, cláusula de previsão de
realização de processo de seleção observando os princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, no caso de existência de
mais de uma proposta apresentada no procedimento de chamada pública e
impedimento locacional que inviabilize a execução concomitante pelas entidades
privadas sem fins lucrativos de que trata o art. 12.

Art. 15. Com o objetivo de uniformizar a execução do Programa Cisternas, ato
do Ministro de Estado do Desenvolvimento Social e Combate à Fome disporá
acerca de modelos de tecnologias sociais, valores de referência e instrumentos
jurídicos a serem utilizados pelos parceiros de que trata o art. 12 desta Lei.

Art. 16. A Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 24.
> .......................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> XXXIII -  na contratação de entidades privadas sem fins lucrativos, para a
implementação de cisternas ou outras tecnologias sociais de acesso à água para
consumo humano e produção de alimentos, para beneficiar as famílias rurais de
baixa renda atingidas pela seca ou falta regular de água.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 17. O art. 61 do Decreto-Lei nº 167, de 14 de fevereiro de 1967, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 61.  O prazo do penhor rural, agrícola ou pecuário não excederá o
> prazo da obrigação garantida e, embora vencido o prazo, permanece a
> garantia, enquanto subsistirem os bens que a constituem.
>>

>> Parágrafo único. A prorrogação do penhor rural, inclusive decorrente de
prorrogação da obrigação garantida prevista no caput, ocorre mediante a
averbação à margem do registro respectivo, mediante requerimento do credor e
do devedor.” (NR)

Art. 18. O  caput  _ _ do art. 1.439 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002 - Código Civil, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1.439.  O penhor agrícola e o penhor pecuário não podem ser
> convencionados por prazos superiores aos das obrigações garantidas.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 19. A Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 3º . ......... ....................................
>>

>>
...................................................................................
.....

>>

>> § 9º-A.  Para efeito de interpretação, o valor referente às indenizações
correspondentes aos eventos ocorridos de que trata o inciso III do § 9º
entende-se o total dos custos assistenciais decorrentes da utilização pelos
beneficiários da cobertura oferecida pelos planos de saúde, incluindo-se neste
total os custos de beneficiários da própria operadora e os beneficiários de
outra operadora atendidos a título de transferência de responsabilidade
assumida.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º-A.  Fica elevada para 4% (quatro por cento) a alíquota da
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS devida pelas
pessoas jurídicas referidas no § 9º do art. 3º desta Lei, observada a norma de
interpretação do § 9º-A, produzindo efeitos a partir do 1º (primeiro) dia do
4º (quarto) mês subsequente ao da publicação da lei decorrente da conversão da
Medida Provisória nº 619, de 6 de junho de 2013, exclusivamente quanto à
alíquota.”

Art. 20. O art. 8º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 8º
> .........................................................................
>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 11.  O disposto no inciso XII do § 3º do  caput  deste artigo e no Anexo
II desta Lei não se aplica:

>>

>> I - às empresas de varejo dedicadas exclusivamente ao comércio fora de
lojas físicas, realizado via internet, telefone, catálogo ou outro meio
similar; e

>>

>> II - às lojas ou rede de lojas com características similares a
supermercados, que comercializam brinquedos, vestuário e outros produtos, além
de produtos alimentícios cuja participação, no ano calendário anterior, seja
superior a 10% (dez por cento) da receita total.” (NR)

Art. 21. (VETADO).

Art. 22. O art. 48 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 2º , renumerando-se o atual parágrafo único
para 1º :

> > “Art. 48.
> ........................................................................
>>

>> § 1º .
..............................................................................

>>

>> § 2º Tratando-se de exercício de atividade rural por pessoa jurídica,
admite-se a comprovação do prazo estabelecido no  caput  deste artigo por meio
da Declaração de Informações Econômico-fiscais da Pessoa Jurídica - DIPJ que
tenha sido entregue tempestivamente.” (NR)

Art. 23. Fica instituído o Programa de Fortalecimento das Entidades Privadas
Filantrópicas e das Entidades sem Fins Lucrativos que Atuam na Área da Saúde e
que Participam de Forma Complementar do Sistema Único de Saúde - PROSUS.

Art. 24. O Prosus tem as seguintes finalidades:

I - garantir o acesso e a qualidade de ações e serviços públicos de saúde
oferecidos pelo SUS por entidades de saúde privadas filantrópicas e entidades
de saúde sem fins lucrativos;

II - viabilizar a manutenção da capacidade e qualidade de atendimento das
entidades referidas no art. 23;

III - promover a recuperação de créditos tributários e não tributários devidos
à União; e

IV - apoiar a recuperação econômica e financeira das entidades de saúde
privadas filantrópicas e das entidades de saúde sem fins lucrativos.

Art. 25. Para efeitos desta Lei, considera-se entidade de saúde sem fins
lucrativos a pessoa jurídica de direito privado que não distribua ou transfira
entre os seus sócios, associados, conselheiros, diretores, empregados,
doadores ou terceiros, excedentes operacionais, brutos ou líquidos,
dividendos, bonificações, isenções de qualquer natureza, participações ou
parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas atividades,
e que aplica os excedentes integralmente na consecução de seu objeto social.

Art. 26. O Prosus aplica-se às entidades de saúde privadas filantrópicas e às
entidades de saúde sem fins lucrativos que se encontrem em grave situação
econômico-financeira, mediante a concessão de moratória e remissão das dívidas
vencidas no âmbito da Secretaria da Receita Federal do Brasil e da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observadas as condições previstas
nesta Lei.

§ 1º Considera-se em grave situação econômico-financeira a entidade privada
filantrópica ou a entidade sem fins lucrativos cuja razão entre:

I - a dívida consolidada no âmbito da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e
da Secretaria da Receita Federal do Brasil, em 31 de dezembro de 2013, e a
receita bruta aferida no ano de 2013 seja igual ou superior a 15% (quinze por
cento); ou

II - a dívida consolidada no âmbito da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
e da Secretaria da Receita Federal do Brasil, em 31 de dezembro de 2013,
adicionada à dívida existente para com as instituições financeiras, públicas
ou privadas, também em 31 de dezembro de 2013, e a receita bruta aferida no
ano de 2013 seja igual ou superior a 30% (trinta por cento).

§ 2º Para apuração do percentual de que tratam os incisos I e II do § 1º , as
dívidas ainda não constituídas no âmbito da Secretaria da Receita Federal do
Brasil poderão ser informadas pelas entidades de saúde ao Ministério da Saúde.

Art. 27. São requisitos para adesão da entidade de saúde privada filantrópica
e da entidade de saúde sem fins lucrativos ao Prosus, além da comprovação da
grave situação econômico-financeira:

I - atuação na área da saúde e que participe de forma complementar do SUS;

II - oferta de serviços de saúde ambulatoriais e de internação ao SUS em
caráter adicional aos já realizados, a partir de rol de procedimentos definido
pelo Ministério da Saúde, desde que haja demanda;

III - aprovação da oferta de serviços de saúde de que trata o inciso II pelo
gestor local do SUS, observados os parâmetros estabelecidos pelo Ministério da
Saúde;

IV - apresentação de plano que comprove a capacidade de manutenção das
atividades, contemplando destacadamente os recursos destinados ao pagamento
dos tributos devidos a partir da concessão da moratória de que trata o art.
37; e

V - apresentação de relação de dívidas para com as instituições financeiras.

Parágrafo único. Para fins de verificação da comprovação de grave situação
econômico-financeira, as entidades de saúde de que trata o caput devem
autorizar a Secretaria da Receita Federal do Brasil, a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional e as instituições financeiras a fornecerem o montante das
dívidas ao Ministério da Saúde.

Art. 28. Para aderir ao Prosus, a entidade de saúde privada filantrópica e a
entidade de saúde sem fins lucrativos apresentarão ao Ministério da Saúde, até
3 (três) meses após a publicação das normas de execução ou operacionalização
pelo Ministro de Estado da Saúde a que se refere o art. 43, requerimento
instruído com os seguintes documentos:

I - estatuto social e atos de designação e responsabilidade dos seus
representantes legais;

II - plano de capacidade econômica e financeira de que trata o inciso IV do
caput do art. 27;

III - aprovação do gestor local do SUS da oferta prevista no inciso II do
caput do art. 27; e

IV - indicação do representante da direção ou administração da entidade de
saúde responsável por:

a) coordenar e gerenciar a execução do plano de recuperação econômica e
financeira; e

b) prestar informações, atender requerimentos e pedidos de diligências
oriundos de órgãos e entidades públicas a respeito do plano de capacidade
econômica e financeira.

Art. 29. O plano de capacidade econômica e financeira deverá indicar, de forma
detalhada:

I - a projeção da receita bruta mensal e dos fluxos de caixa até o 12º (décimo
segundo) mês subsequente à data do pedido de adesão; e

II - demonstração da viabilidade econômica da entidade de saúde.

Parágrafo único. O plano deverá trazer as demonstrações financeiras e
contábeis do último ano, nos termos da legislação aplicável.

Art. 30. O Ministério da Saúde proferirá, até o último dia útil do mês
subsequente à apresentação do pedido de adesão, devidamente instruído, decisão
fundamentada acerca do pedido de adesão ao Prosus.

§ 1º Verificada falha na instrução do pedido de adesão, o Ministério da Saúde
solicitará à entidade de saúde privada filantrópica ou à entidade de saúde sem
fins lucrativos que efetue, no prazo de 15 (quinze) dias, a regularização
documental para instrução do procedimento, em despacho proferido no prazo
previsto no  caput  , caso em que o prazo para análise do pedido começará a
correr da data da regularização.

§ 2º Caso não seja observado o prazo previsto no  caput  , o pedido de adesão
ao Prosus será considerado automaticamente deferido, sob condição resolutiva.

§ 3º Em caso de indeferimento do pedido, a entidade de saúde privada
filantrópica e a entidade de saúde sem fins lucrativos poderão, no prazo de 30
(trinta) dias, contado da data de intimação da decisão, apresentar recurso, em
instância única, à autoridade definida em ato do Ministro de Estado da Saúde.

§ 4º A partir da data do deferimento do pedido de adesão ao Prosus, a entidade
de saúde privada filantrópica e a entidade de saúde sem fins lucrativos
deverão pagar todas as obrigações tributárias correntes, sob pena de exclusão
do Prosus.

§ 5º A entidade privada filantrópica ou a entidade sem fins lucrativos deverá
pactuar com o gestor local do SUS a prestação de serviços de saúde de que
trata o inciso II do  caput  do art. 27, realizados no âmbito do SUS.

Art. 31. Após o deferimento do pedido de adesão ao Prosus, o Ministério da
Saúde adotará providências perante o gestor local do SUS do domicílio da sede
da entidade de saúde, para fins de celebração ou aditivação de contrato,
convênio ou instrumento congênere para a prestação de serviços ao SUS,
executados no âmbito do Prosus.

§ 1º O Ministério da Saúde integrará o contrato, convênio ou instrumento
congênere como interveniente, na forma da legislação de regência do SUS.

§ 2º O Ministério da Saúde solicitará ao gestor local do SUS:

I - encaminhamento de pacientes para a utilização dos serviços de saúde
ofertados pela entidade de saúde no âmbito do Prosus; e

II - envio de informações sobre a produção mensal realizada pela entidade de
saúde no âmbito do Prosus.

§ 3º Ato do Ministro de Estado da Saúde disporá sobre regras para envio, pelo
gestor local do SUS, das informações de que trata o inciso II do § 2º .

§ 4º O deferimento do pedido de adesão ao Prosus será considerado nulo, caso o
contrato, convênio ou instrumento congênere para a prestação de serviços ao
SUS, a serem executados no âmbito do Programa, não seja firmado em até 90
(noventa) dias da data do deferimento do pedido de adesão ao Prosus.

Art. 32. A manutenção da entidade de saúde privada filantrópica e da entidade
de saúde sem fins lucrativos no Prosus é condicionada ao cumprimento,
cumulativo, dos seguintes requisitos:

I - execução do plano de recuperação econômica e financeira;

II - recolhimento regular e espontâneo das obrigações tributárias federais
correntes, devidas a partir do mês seguinte ao da data da publicação do
deferimento do pedido de adesão à moratória, inclusive as retenções legais na
condição de responsável tributário na forma da lei;

III - atendimento das demais condições estabelecidas pelo Ministério da Saúde;

IV - adimplemento do contrato, convênio ou instrumento congênere firmado com o
gestor local do SUS e das regras fixadas no âmbito do SUS para a prestação de
serviços a serem executados no âmbito do Prosus; e

V - incremento da oferta da prestação de serviços ao SUS de, no mínimo, 5%
(cinco por cento) do montante já ofertado, com referência no ano de 2013.

Art. 33. O descumprimento dos requisitos listados no art. 27 acarretará a
exclusão da entidade de saúde privada filantrópica e da entidade de saúde sem
fins lucrativos do Prosus, e a revogação da moratória prevista no art. 37.

Art. 34. O Ministério da Saúde efetuará monitoramento e avaliação periódica do
cumprimento dos compromissos firmados pela entidade de saúde no âmbito do SUS.

§ 1º A cada 6 (seis) meses a partir da data de assinatura do contrato,
convênio ou instrumento congênere, o Ministério da Saúde solicitará ao gestor
local do SUS relatório com informações sobre o cumprimento, parcial ou total,
do ato negocial firmado no âmbito do SUS.

§ 2º O Ministério da Saúde efetuará análise das informações de que trata o §
1º , com avaliação  in loco  , se pertinente, e caso constate eventual
irregularidade ou descumprimento, parcial ou total, das obrigações firmadas
com o gestor local do SUS, e das regras fixadas no âmbito do SUS, realizará
imediatamente a comunicação do fato aos órgãos de controle interno,
especialmente ao Sistema Nacional de Auditoria.

§ 3º Ato do Ministro de Estado da Saúde disporá sobre o monitoramento,
avaliação e fluxo de informações de que trata este artigo.

Art. 35. A exclusão da entidade de saúde privada filantrópica e da entidade de
saúde sem fins lucrativos do Prosus implicará a revogação da moratória
concedida e o imediato restabelecimento da cobrança da dívida tributária e não
tributária remanescente, com todos os acréscimos legais.

§ 1º O Ministério da Saúde, nos casos de exclusão do Prosus, poderá adotar,
por um período de até 6 (seis) meses, prorrogável, por igual período, uma
única vez, regime de direção técnica na entidade excluída.

§ 2º O descumprimento das determinações do diretor técnico por dirigentes,
administradores, conselheiros ou empregados da entidade de saúde acarretará o
imediato afastamento do infrator, por decisão do diretor técnico, sem prejuízo
das sanções penais cabíveis, assegurado o direito ao contraditório.

§ 3º No prazo que lhe for designado, o diretor técnico procederá à análise da
organização administrativa e da situação econômico-financeira e assistencial
da entidade de saúde e proporá ao Ministério da Saúde as medidas cabíveis.

§ 4º O Ministério da Saúde definirá as atribuições e competências do diretor
técnico e poderá ampliá-las, se necessário.

§ 5º A adoção do regime de direção técnica implica a reinclusão automática da
entidade no Prosus.

Art. 36. A manutenção da entidade privada filantrópica ou da entidade sem fins
lucrativos no Prosus e a moratória a que se refere o art. 37 serão extintas no
dia seguinte em que as dívidas constantes do Programa tenham sido remitidas,
na forma do art. 39.

Art. 37. Deferido o pedido de adesão ao Prosus, a entidade de saúde privada
filantrópica e a entidade de saúde sem fins lucrativos poderão solicitar, na
unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil ou da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional de seu domicílio tributário, pedido de moratória, até 90
(noventa) dias após o deferimento do pedido de adesão.

§ 1º A moratória será concedida pelo prazo de 180 (cento e oitenta) meses e
terá por objetivo viabilizar a superação da situação transitória de crise
econômico-financeira da entidade privada filantrópica ou da entidade sem fins
lucrativos, a fim de permitir a manutenção de suas atividades.

§ 2º A moratória abrangerá o montante das dívidas vencidas no âmbito da
Secretaria da Receita Federal do Brasil e da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, até o mês anterior ao da publicação desta Lei, com respectivos
acréscimos legais.

§ 2º A moratória abrangerá o montante das dívidas vencidas no âmbito da
Secretaria da Receita Federal do Brasil e da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, até o mês anterior ao da publicação da regulamentação de que trata o
art. 43 desta Lei, com respectivos acréscimos legais.  (Redação dada pela Lei
nº 12.996, de 2014)

§ 3º Observado o disposto no § 2º , poderão ser incluídos na moratória os
débitos que se encontrem em discussão na esfera administrativa ou judicial,
estejam ou não submetidos à causa legal de suspensão de exigibilidade, desde
que a entidade privada filantrópica ou a entidade sem fins lucrativos desista,
de forma expressa e irrevogável, da impugnação, do recurso ou da ação
judicial, e, cumulativamente, renuncie a quaisquer alegações de direito sobre
as quais se fundem os processos administrativos ou judiciais.

§ 4º Na hipótese de haver dívidas não constituídas, a entidade de saúde
privada filantrópica ou a entidade sem fins lucrativos poderão confessá-las
perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 5º Será permitida a inclusão no pedido de moratória de débitos remanescentes
de parcelamento ativo, desde que a entidade de saúde privada filantrópica e a
entidade de saúde sem fins lucrativos apresentem pedido de desistência do
parcelamento.

§ 6º A moratória alcança as dívidas tributárias e não tributárias das
entidades de saúde privadas filantrópicas e das entidades de saúde sem fins
lucrativos na condição de contribuinte ou responsável.

§ 7º  O disposto nos  arts. 13 da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995,  e  30
da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002,  não se aplica durante o período de
moratória a que se refere o § 1º , salvo na hipótese do § 3º do art. 38.
(Incluído pela Lei nº 12.996, de 2014)

Art. 38. O pedido de moratória deverá vir acompanhado de autorização do gestor
local do SUS para a retenção mensal pela União, para fins de pagamento das
obrigações tributárias correntes, de valores do Fundo Nacional de Saúde que
lhe seriam destinados para fins de repasse à entidade de saúde privada
filantrópica ou à entidade de saúde sem fins lucrativos que requereu adesão ao
Prosus.

§ 1º Concedida a moratória, seus efeitos ocorrerão a partir do primeiro dia do
mês seguinte ao do pedido.

§ 2º A concessão da moratória prevista no Prosus não gera direito adquirido,
tampouco implica a liberação dos bens e direitos da entidade de saúde privada
filantrópica ou a entidade de saúde sem fins lucrativos ou de seus
controladores, administradores, gestores e representantes legais que tenham
sido constituídos em garantia dos respectivos créditos tributários e não
tributários.

§ 3º A exclusão da entidade de saúde privada filantrópica ou da entidade de
saúde sem fins lucrativos do Prosus importa revogação da moratória concedida e
autoriza o imediato restabelecimento da cobrança de toda a dívida tributária e
não tributária remanescente, com todos os seus acréscimos legais.

Art. 39. A partir da concessão da moratória, o recolhimento das obrigações
tributárias correntes devidas pelas entidades de saúde privadas filantrópicas
ou pelas entidades de saúde sem fins lucrativos será operacionalizado mediante
retenção de cotas do Fundo Nacional de Saúde a serem destinadas ao gestor
local do SUS para posterior repasse à entidade respectiva, conforme autorizado
pelo gestor local do SUS.

§ 1º Enquanto não operacionalizada a retenção, o recolhimento das obrigações
deverá ser promovido pela entidade de saúde por intermédio de documento de
arrecadação próprio.

§ 2º No mês em que o valor da retenção a que se refere o  caput  não for
suficiente para solver o montante dos tributos correntes, o sujeito passivo
deverá promover o seu recolhimento na forma disciplinada em ato da Secretaria
da Receita Federal do Brasil.

Art. 40. O montante recolhido anualmente a título de tributos correntes
implicará remissão, no mesmo valor, das dívidas incluídas na moratória.

§ 1º A remissão será feita na seguinte ordem:

I - débitos inscritos em Dívida Ativa da União; e

II - débitos no âmbito da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 2º No âmbito de cada órgão, serão remitidos, primeiramente, os débitos mais
antigos.

§ 3º O pagamento do tributo efetuado antes ou após a publicação desta Lei em
nenhuma hipótese autoriza a repetição de valores.

§ 4º Considera-se ocorrida a remissão no mês seguinte ao término do período
anual de recolhimento a que faz menção o  caput  .

§ 5º Para fins de cálculo do montante a ser remitido, não incidirão juros ou
correção monetária sobre os valores recolhidos a título de obrigação
tributária corrente.

Art. 41. Ao final do prazo de concessão da moratória, os débitos não remitidos
terão sua cobrança restabelecida.

Art. 42. Fica o Ministério da Saúde autorizado a contratar, mediante dispensa
de licitação, instituição financeira oficial federal para realizar atividades
relacionadas à avaliação dos planos de recuperação econômica e financeira
apresentados pelas entidades de saúde para adesão ao Prosus.

Art. 43. O Secretário da Receita Federal do Brasil, o Procurador-Geral da
Fazenda Nacional e o Ministro de Estado da Saúde, no âmbito das respectivas
competências, editarão as normas necessárias à execução do Prosus.

Art. 44. Os registros de preços realizados pelo Ministério da Saúde poderão
ser utilizados pelos Estados, Distrito Federal e Municípios para aquisição de
bens e contratação dos serviços necessários à execução das ações e projetos
voltados à estruturação do Sistema Único de Saúde - SUS, inclusive quando
empregados recursos próprios.

Art. 45. Fica a União, por intermédio do Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão, autorizada a conceder o uso de bens públicos imobiliários
dominicais, mediante emissão de Certificado de Direito de Uso de Bem Público
Imobiliário - CEDUPI, de que trata o art. 46.

§ 1º As pessoas jurídicas de direito público da administração federal
indireta, inclusive aquelas referidas no parágrafo único do  art. 99 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002  \- Código Civil, também ficam autorizadas a
conceder o uso dos imóveis de sua propriedade na forma do  caput  , observadas
as previsões estatutárias, e mediante anuência prévia do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, em processo administrativo regular
instaurado pelo Ministério supervisor da entidade, ouvido o respectivo órgão
de assessoramento jurídico da Advocacia-Geral da União.

§ 2º É facultado às empresas públicas e às sociedades de economia mista a
emissão de título de natureza mobiliária em relação aos seus bens
imobiliários, nos termos do  caput  e do § 1º e dos arts. 46 e 47 desta Lei.

Art. 46. Fica criado o Certificado de Direito de Uso de Bem Público
Imobiliário - CEDUPI, título de natureza mobiliária, que atenderá o disposto
na  Lei nº 6.385, de 7 de dezembro de 1976,  no que couber, e no seu
regulamento.

§ 1º O Cedupi poderá ser emitido pelos entes públicos definidos no art. 45,
precedido de avaliação do bem imóvel, mediante laudo fundamentado, com
indicação de critérios de avaliação e valor mínimo a ser adotado para a venda
do certificado.

§ 2º O detentor do Cedupi é responsável pelo pagamento de tributos e de taxas
incidentes sobre o bem público, bem como pelas demais obrigações associadas ao
imóvel.

§ 3º Deverão constar do Cedupi, no mínimo:

I - órgão ou entidade responsável pela sua emissão;

II - descrição do bem dominical, sua área, seus limites e sua matrícula no
Registro de Imóveis;

III - regime de concessão do bem público, se Concessão de Direito Real de Uso
- CDRU ou Concessão de Direito de Superfície, sempre por escritura pública,
determinando o prazo de concessão e a possibilidade de prorrogação;

IV - finalidades admitidas para o uso do imóvel público, não importando
qualquer responsabilidade do emissor quanto à obtenção de licença ou
autorização de qualquer espécie para a construção ou exercício de atividade;

V - prazo de vigência do certificado idêntico ao prazo de concessão previsto
no inciso III;

VI - valor e forma de pagamento, reajustes e garantias do certificado;

VII - forma de transferência do Cedupi quando permitida;

VIII - formas de extinção do certificado;

IX - condições de reversibilidade dos bens; e

X - outras condições previstas no regulamento.

§ 4º Na hipótese do não cumprimento das obrigações constantes do certificado
ou do inadimplemento das obrigações de que trata o § 2º , o certificado será
extinto por declaração do ente público emissor, consolidando-se os direitos
inerentes à propriedade e revertendo-se as benfeitorias incorporadas ao
patrimônio do ente emissor, na forma da previsão constante do Cedupi.

Art. 47. A venda primária dos Cedupi, emitidos na forma do art. 46, será
realizada mediante oferta pública, admitida a recusa do emissor, por não
respeitar o preço mínimo de avaliação.

Art. 48. (VETADO).

Art. 49. O art. 4º do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941, passa a
vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 4º
> ........................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Quando a desapropriação destinar-se à urbanização ou à
reurbanização realizada mediante concessão ou parceria público-privada, o
edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou
utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do
concessionário, garantido ao poder concedente no mínimo o ressarcimento dos
desembolsos com indenizações, quando estas ficarem sob sua responsabilidade.”
(NR)

Art. 50. As dívidas originárias de perdas constatadas nas armazenagens de
produtos vinculados à Política de Garantia de Preços Mínimos - PGPM e Estoques
Reguladores do Governo Federal, depositados em armazéns de terceiros,
anteriores a 31 de dezembro de 2011, que estejam em cobrança administrativa ou
judicial poderão ser parceladas ou liquidadas, nos prazos e condições
definidos neste artigo.

§ 1º Para os fins do disposto no  caput  deste artigo, poderão ser parceladas
as dívidas de armazenadores pessoas físicas e jurídicas, armazéns gerais ou
não gerais, cooperativas, ou Companhias Estaduais, incluídas aquelas que
tenham sido objeto de parcelamentos anteriores, assim considerados:

I - as dívidas de armazenagem oriundas de perdas de produtos vinculados à
Política de Garantia de Preços Mínimos - PGPM estocados nos armazéns de
terceiros acobertadas pelo Contrato de depósito com Cláusula de Sobretaxa;

II - os demais débitos administrativos relacionados à Política de Garantia de
Preços Mínimos - PGPM e detectados pela Companhia Nacional de Abastecimento -
CONAB, por ocasião de suas operações de fiscalização de armazéns.

§ 2º Para efeito do disposto neste artigo:

I - considera-se perda a diminuição do peso ou a depreciação do produto
armazenado, podendo ser:

a) por quebra técnica, a perda de peso decorrente da atividade respiratória
dos grãos armazenados;

b) por quebra de umidade, a perda de peso decorrente da redução do teor de
umidade do produto;

c) de qualidade, a depreciação das características iniciais do produto;

II - também se entende por perda toda e qualquer falta de produto que,
descontada a quebra técnica e a perda de umidade, mantenha um excedente igual
ou superior a 4% (quatro por cento) em relação ao estoque armazenado;

III - considera-se sinistro toda ocorrência que provoque danos parciais ou
totais às mercadorias armazenadas.

§ 3º Havendo impossibilidade de quantificar a perda total decorrente da
redução de umidade, considerar-se-á perda toda e qualquer falta que,
descontada a quebra técnica, mantenha um excedente igual ou superior a 8%
(oito por cento) em relação ao estoque armazenado.

§ 4º Para definição do valor originalmente devido, serão observados os
seguintes critérios:

I - apuração do produto sinistrado em quantidade, qualidade, safra e demais
especificações técnicas que se fazem necessárias, convertido em moeda
corrente, de acordo com a sobretaxa da unidade da Federação onde ocorreu o
sinistro, no dia avençado para pagamento;

II - caso o débito tenha sido objeto de parcelamento anterior, considerar o
valor consolidado em moeda corrente na respectiva data da renegociação, ou
pela conversão da quantidade de produto devida constante do acordo pela
sobretaxa da respectiva unidade da Federação, na data de assinatura do acordo.

§ 5º O débito original consolidado na forma do § 4º será atualizado até a data
da liquidação ou da renegociação, de acordo com as seguintes condições:

I - aplicação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC;

II - juros à taxa nominal de 3,5% (três e cinco décimos por cento) ao ano.

§ 6º Fica dispensada a cobrança de multas de mora e honorários advocatícios.

§ 7º As dívidas de que trata este artigo poderão ser liquidadas ou parceladas
em até 180 (cento e oitenta) meses, ficando a Companhia Nacional de
Abastecimento - CONAB autorizada a conceder rebate de:

I - 100% (cem por cento) dos juros para a liquidação total da dívida no prazo
estabelecido no § 8º ;

II - 80% (oitenta por cento) dos juros para as dívidas parceladas em até 120
(cento e vinte) meses;

III - 60% (sessenta por cento) dos juros para as dívidas parceladas em até 180
(cento e oitenta) meses.

§ 8º A adesão à renegociação de que trata este artigo deverá ser feita em até
180 (cento e oitenta) dias após a publicação desta Lei, mediante pedido formal
apresentado na Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, à qual o devedor
esteja vinculado, e deverá ser feito pelo próprio devedor pessoa física, pela
pessoa jurídica devedora, por intermédio de seu responsável perante o Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ, por representante legal ou terceiro
adquirente com anuência do devedor.

§ 9º A renegociação efetivar-se-á com o pagamento da 1ª (primeira) parcela, no
ato da assinatura do contrato, apurada de acordo com o prazo solicitado, nos
termos do § 7º .

§ 10. A adesão à renegociação de que trata este artigo sujeita o devedor à
aceitação de todas as condições nela estabelecidas e implica confissão
extrajudicial, irrevogável e irretratável, da totalidade dos débitos
originários, apurados pela Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, nos
termos dos  arts. 348,  353  e  354 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973
\- Código de Processo Civil, configurando ainda desistência por parte do
devedor, de todas as ações judiciais em que haja discussão sobre o referido
débito, bem como renúncia ao direito sobre os quais tais ações se fundam.

§ 11. A confissão mencionada no § 10 será formalizada por meio de um “Termo de
Confissão de Dívida”, que, conforme dispõe o  inciso II do art. 585 da Lei nº
5.869, de 11 de janeiro de 1973  \- Código de Processo Civil, é Título
Executivo Extrajudicial.

§ 12. Observado o disposto neste artigo, a dívida objeto de parcelamento será
consolidada na data do seu requerimento e dividida pelo número de prestações
que forem indicadas no respectivo requerimento, observados os rebates de que
trata o § 7º .

§ 13. O valor das parcelas definidas na forma do § 12 será atualizado até a
data do respectivo pagamento na forma definida no § 5º , considerando-se os
rebates na taxa de juros de acordo com o prazo de parcelamento definido no §
7º .

§ 14. O inadimplemento de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não, implicará,
independentemente de interpelação ou notificação judicial ou extrajudicial, a
imediata rescisão do parcelamento e a perda dos benefícios concedidos,
observando ainda:

I - que o valor original do débito apurado na forma do § 4º será atualizado
com a incidência dos acréscimos legais até a data da rescisão;

II - que serão deduzidas do valor referido no inciso I deste parágrafo as
parcelas pagas, com a incidência dos acréscimos legais até a data da rescisão;

III - que será promovida a competente Ação de Execução fundada no Título
Executivo Extrajudicial disposto no § 11.

§ 15. A renegociação de que trata este artigo será regulamentada por ato da
Diretoria Colegiada da Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB.

Art. 51. O art. 25 da  Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 25.
> .......................................................................
>>

>> § 1º As  concessionárias e permissionárias de distribuição de energia
elétrica poderão acordar a ampliação do desconto de que trata o  caput  deste
artigo em até 40 (quarenta) horas semanais, no âmbito das políticas estaduais
de incentivo à irrigação e à aquicultura, vedado o custeio desse desconto
adicional por meio de repasse às tarifas de energia elétrica ou por meio de
qualquer encargo incidente sobre as tarifas de energia elétrica.

>>

>> § 2º A ampliação das horas semanais de desconto tarifário não poderá
comprometer a segurança do atendimento ao mercado de energia elétrica e a
garantia física das usinas hidroelétricas.” (NR)

Art. 52. Fica o Poder Executivo autorizado a declarar estado de emergência
fitossanitária ou zoossanitária, quando for constatada situação epidemiológica
que indique risco iminente de introdução de doença exótica ou praga
quarentenária ausente no País, ou haja risco de surto ou epidemia de doença ou
praga já existente.

Parágrafo único. Os limites e condições para a declaração do estado de
emergência serão estabelecidos em regulamento.

Art. 53. Fica a instância central e superior do Sistema Unificado de Atenção à
Sanidade Agropecuária de que trata o § 4º do art. 28-A da Lei nº 8.171, de 17
de janeiro de 1991, autorizada, nos termos do regulamento, em caráter
extraordinário, a anuir com a importação e a conceder autorização emergencial
temporária de produção, distribuição, comercialização e uso, quando declarado
estado de emergência fitossanitária ou zoossanitária de:  (Vide Decreto nº
8.133, de 2013)

I - reagentes,  kits  ou equipamentos para diagnóstico;

II - agrotóxicos e afins; e

III - produtos veterinários.

§ 1º A concessão da anuência e da autorização emergencial temporária deverá
aplicar-se somente aos produtos previstos nos incisos do  caput  estritamente
necessários ao atendimento do estado de emergência sanitária e fitossanitária
oficialmente declarado, devendo ser específica quanto:

I - aos produtos e suas condições de uso;

II - a delimitação geográfica; e

III - ao prazo de vigência.

§ 2º A autorização emergencial de que trata o  caput  somente poderá ser
concedida para produtos cujo emprego seja autorizado em países com práticas
regulatórias reconhecidas, na forma do regulamento.

§ 3º A importação, produção, comercialização e o uso de agrotóxicos, seus
componentes e afins, ao amparo da autorização emergencial temporária,
prescindem do registro de que trata o  art. 3º da Lei nº 7.802, de 11 de julho
de 1989.

§ 4º A anuência e a autorização emergencial temporária de que trata o  caput
não poderão ser concedidas a produtos agrotóxicos e afins que causem graves
danos ao meio ambiente ou que reconhecidamente:

I - não disponham, no Brasil, de métodos para desativação de seus componentes,
de modo a impedir que os seus resíduos remanescentes provoquem riscos ao meio
ambiente e à saúde pública;

II - não tenham antídoto ou tratamento eficaz no Brasil;

III - revelem características teratogênicas, carcinogênicas ou mutagênicas, de
acordo com os resultados atualizados de experiências da comunidade científica;

IV - provoquem distúrbios hormonais, danos ao aparelho reprodutor, de acordo
com procedimentos e experiências atualizados na comunidade científica; e

V - revelem-se mais perigosos para o homem do que os testes de laboratório com
animais tenham podido demonstrar, segundo critérios técnicos e científicos
atualizados.

Art. 54. Os órgãos de agricultura, saúde e meio ambiente poderão priorizar as
análises técnicas de suas competências para produtos agrotóxicos e afins
aplicáveis ao controle, supressão ou erradicação da praga causadora da
situação de emergência de que trata o art. 52 e em outras situações previstas
em regulamento.

Art. 55. A  Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 56-A:

> > “Art. 56-A.  A entidade privada de abrangência nacional e sem fins
> lucrativos, constituída pelo conjunto das cooperativas de crédito e dos
> bancos cooperativos, na forma da legislação e regulamentação próprias,
> destinada a administrar mecanismo de proteção a titulares de créditos contra
> essas instituições e a contribuir para a manutenção da estabilidade e a
> prevenção de insolvência e de outros riscos dessas instituições, é isenta do
> imposto de renda, inclusive do incidente sobre ganhos líquidos mensais e do
> retido na fonte sobre os rendimentos de aplicação financeira de renda fixa e
> de renda variável, bem como da contribuição social sobre o lucro líquido.
>>

>> § 1º Para efeito de gozo da isenção, a referida entidade deverá ter seu
estatuto e seu regulamento aprovados pelo Conselho Monetário Nacional.

>>

>> § 2º Ficam autorizadas as transferências, para a entidade mencionada no
caput  , de recursos oriundos de recolhimentos realizados pelas cooperativas
de crédito e bancos cooperativos, de forma direta ou indireta, ao Fundo
Garantidor de Crédito de que trata o art. 4º da Lei nº 9.710, de 19 de
novembro de 1998.

>>

>> § 3º As transferências dos recursos de que trata o § 2º não serão
tributadas, nos termos deste artigo.

>>

>> § 4º Em caso de dissolução, por qualquer motivo, da entidade de que trata o
caput  , os recursos eventualmente devolvidos às associadas estarão sujeitos à
tributação na instituição recebedora, na forma da legislação vigente.

>>

>> § 5º O disposto neste artigo entra em vigor no dia seguinte ao da aprovação
pelo Conselho Monetário Nacional do estatuto e do regulamento da entidade de
que trata o  caput  .”

Art. 56. As entidades privadas filantrópicas e as entidades sem fins
lucrativos podem repassar às suas mantenedoras recursos financeiros recebidos
dos entes públicos, desde que expressamente autorizado no instrumento de
transferência, observados a forma e os limites estabelecidos no instrumento de
transferência e na legislação, quando houver.

Art. 57. O  art. 57 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001,
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 57. O sujeito passivo que deixar de cumprir as obrigações acessórias
> exigidas nos termos do art. 16 da Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, ou
> que as cumprir com incorreções ou omissões será intimado para cumpri-las ou
> para prestar esclarecimentos relativos a elas nos prazos estipulados pela
> Secretaria da Receita Federal do Brasil e sujeitar-se-á às seguintes multas:
>>

>> I -
...................................................................................

>>

>> a)  R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês-calendário ou fração,
relativamente às pessoas jurídicas que estiverem em início de atividade ou que
sejam imunes ou isentas ou que, na última declaração apresentada, tenham
apurado lucro presumido ou pelo Simples Nacional;

>>

>> b) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês-calendário ou fração,
relativamente às demais pessoas jurídicas;

>>

>> c) R$ 100,00 (cem reais) por mês-calendário ou fração, relativamente às
pessoas físicas;

>>

>> II -  por não cumprimento à intimação da Secretaria da Receita Federal do
Brasil para cumprir obrigação acessória ou para prestar esclarecimentos nos
prazos estipulados pela autoridade fiscal: R$ 500,00 (quinhentos reais) por
mês-calendário;

>>

>> III -  por cumprimento de obrigação acessória com informações inexatas,
incompletas ou omitidas:

>>

>> a) 3% (três por cento), não inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor das
transações comerciais ou das operações financeiras, próprias da pessoa
jurídica ou de terceiros em relação aos quais seja responsável tributário, no
caso de informação omitida, inexata ou incompleta;

>>

>> b) 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), não inferior a R$ 50,00
(cinquenta reais), do valor das transações comerciais ou das operações
financeiras, próprias da pessoa física ou de terceiros em relação aos quais
seja responsável tributário, no caso de informação omitida, inexata ou
incompleta.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  A multa prevista no inciso I do  caput  _ _ será reduzida à metade,
quando a obrigação acessória for cumprida antes de qualquer procedimento de
ofício.

>>

>> § 4º Na hipótese de pessoa jurídica de direito público, serão aplicadas as
multas previstas na alínea _a_ do inciso I, no inciso II e na alínea _b_ do
inciso III.”(NR)

Art. 58. A  Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004,  passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 2º-A:

> > > “Art. 2º-A.  O tomador de garantia de fiel cumprimento na modalidade de
> seguro-garantia de novo empreendimento de geração de energia elétrica, de
> que trata o § 6º do art. 2º , cuja beneficiária seja a Agência Nacional de
> Energia Elétrica - ANEEL, poderá, a seu critério e com anuência prévia da
> Aneel, substituir o seguro-garantia ofertado por termo de assunção de
> dívida, cuja cobrança dar-se-á extrajudicialmente ou mediante inscrição na
> Dívida Ativa, nos termos da Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980.
>>>

>>> § 1º Anuída pela Aneel a substituição de que trata o  caput  , fica vedada
ao tomador, seus sócios, controladores, diretos ou indiretos, até a quitação
da dívida assumida, a contratação decorrente de:

>>>

>>> I - licitação para contratação regulada de energia elétrica de que trata o
art. 2º ;

>>>

>>> II - licitação para contratação de energia de reserva de que trata o art.
3º -A; e

>>>

>>> III - licitação de instalações de transmissão de energia elétrica de que
tratam os §§ 1º e 6º do art. 17 da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995.

>>>

>>> § 2º O disposto no  caput  não se aplica aos empreendimentos
hidrelétricos.

>>>

>>> § 3º Caberá à Aneel dispor sobre o termo de assunção de dívida, o qual se
constitui em título executivo extrajudicial e deverá corresponder ao valor
definido na apólice do seguro-garantia.”

Art. 59. A  Lei nº 12.096, de 24 de novembro de 2009,  passa a vigorar com a
seguinte alteração:

> > “Art. 1º ............. .................................
>>

>> I - ...........................
............................................

>>

>> a)  à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; a projetos e equipamentos de
reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e a
investimentos no setor de armazenagem nacional de grãos; e

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 1º  O valor total dos financiamentos subvencionados pela União é limitado
ao montante de até R$ 322.000.000.000,00 (trezentos e vinte e dois bilhões de
reais).

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 60. O  art. 285-B da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973,  passa a
vigorar acrescido do seguinte § 2º , renumerando-se o atual parágrafo único
para § 1º :

> > “Art. 285-B.
> ..................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 2º O devedor ou arrendatário não se exime da obrigação de pagamento dos
tributos, multas e taxas incidentes sobre os bens vinculados e de outros
encargos previstos em contrato, exceto se a obrigação de pagar não for de sua
responsabilidade, conforme contrato, ou for objeto de suspensão em medida
liminar, em medida cautelar ou antecipação dos efeitos da tutela.” (NR)

Art. 61. O art. 7º da  Lei nº 12.087, de 11 de novembro de 2009,  passa a
vigorar acrescido do seguinte § 6º :

> > “Art. 7º
> .........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 6º  Para fins do disposto no inciso III do  caput  deste artigo, a
operação de crédito a ser garantida corresponderá ao saldo devedor contratado
pelo estudante durante a fase de utilização do financiamento e efetivamente
desembolsado pelo agente concedente do crédito educativo, observado o limite
máximo de garantia de que trata o inciso V do § 4º do art. 9º .” (NR)

Art. 62. A  Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> .........................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 9º  A oferta de curso para financiamento na forma desta Lei ficará
condicionada à adesão da entidade mantenedora de instituição de ensino ao Fies
e ao Fundo de que trata o inciso III do art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de
novembro de 2009, nos termos do seu estatuto.

>>

>> § 10. A entidade mantenedora aderente ao Fies em data anterior à publicação
da lei decorrente da conversão da Medida Provisória nº 619, de 6 de junho de
2013, deverá enquadrar-se no disposto no § 9º deste artigo, na forma e
condições que vierem a ser estabelecidas pelo Ministério da Educação.” (NR)

>>

>> “Art. 5º .... .......................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> VIII -  possibilidade de utilização pelo estudante do Fundo de que trata o
inciso III do art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro de 2009, cabendo ao
Ministério da Educação dispor sobre as condições de sua ocorrência de forma
exclusiva ou concomitante com as garantias previstas no inciso III.

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 11.  A utilização exclusiva do Fundo de que trata o inciso VIII do  caput
_ _ para garantir operações de crédito no âmbito do Fies dispensa o estudante
de oferecer as garantias previstas no § 9º deste artigo.” (NR)

Art. 63. Esta Lei entra em vigor:

I - no 1º (primeiro) dia do sétimo mês subsequente à data de sua publicação,
em relação ao  art. 32-C da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;

II - 90 (noventa) dias após a data de sua publicação, em relação:

a) aos  arts. 71-B  e  71-C da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991 ;  e

b) ao  art. 392-B da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-
Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 ;  e

III - na data de sua publicação quanto aos demais dispositivos, produzindo
efeitos a partir de 1º de janeiro de 2014, em relação:

a) ao  inciso VII do § 9º do art. 12,  à  alínea _d_ do inciso I do § 11 do
art. 12,  e aos  §§ 14 e 15 do art. 12 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991
;

b) ao  inciso VII do § 8º do art. 11,  à  alínea _d_ do inciso I do § 10 do
art. 11,  aos  §§ 12 e 13 do art. 11 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991 ;
e

c) ao art. 64 desta Lei.

Art. 64. Fica revogado o  § 6º do art. 17 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991.  Produção de efeito

Brasília, 24 de outubro de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ José Eduardo Cardozo  _

_ Guido Mantega  _

_ Antônio Andrade  _

_ Alexandre Rocha Santos Padilha  _

_ Miriam Belchior  _

_ Edison Lobão  _

_ Garibaldi Alves Filho  _

_ Tereza Campello  _

_ Gilberto José Spier Vargas  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.10.2013

* 

