#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.815, DE 5 DE JUNHO DE 2013.**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 595

Regulamenta

|

Dispõe sobre a exploração direta e indireta pela União de portos e instalações
portuárias e sobre as atividades desempenhadas pelos operadores portuários;
altera as Leis nºs 5.025, de 10 de junho de 1966, 10.233, de 5 de junho de
2001, 10.683, de 28 de maio de 2003, 9.719, de 27 de novembro de 1998, e
8.213, de 24 de julho de 1991; revoga as Leis nºs 8.630, de 25 de fevereiro de
1993, e 11.610, de 12 de dezembro de 2007, e dispositivos das Leis nºs 11.314,
de 3 de julho de 2006, e 11.518, de 5 de setembro de 2007; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
A **PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DEFINIÇÕES E OBJETIVOS

Art. 1º Esta Lei regula a exploração pela União, direta ou indiretamente, dos
portos e instalações portuárias e as atividades desempenhadas pelos operadores
portuários.

§ 1º A exploração indireta do porto organizado e das instalações portuárias
nele localizadas ocorrerá mediante concessão e arrendamento de bem público.

§ 2º A exploração indireta das instalações portuárias localizadas fora da área
do porto organizado ocorrerá mediante autorização, nos termos desta Lei.

§ 3º As concessões, os arrendamentos e as autorizações de que trata esta Lei
serão outorgados a pessoa jurídica que demonstre capacidade para seu
desempenho, por sua conta e risco.

Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - porto organizado: bem público construído e aparelhado para atender a
necessidades de navegação, de movimentação de passageiros ou de movimentação e
armazenagem de mercadorias, e cujo tráfego e operações portuárias estejam sob
jurisdição de autoridade portuária;

II - área do porto organizado: área delimitada por ato do Poder Executivo que
compreende as instalações portuárias e a infraestrutura de proteção e de
acesso ao porto organizado;

III - instalação portuária: instalação localizada dentro ou fora da área do
porto organizado e utilizada em movimentação de passageiros, em movimentação
ou armazenagem de mercadorias, destinadas ou provenientes de transporte
aquaviário;

IV - terminal de uso privado: instalação portuária explorada mediante
autorização e localizada fora da área do porto organizado;

V - estação de transbordo de cargas: instalação portuária explorada mediante
autorização, localizada fora da área do porto organizado e utilizada
exclusivamente para operação de transbordo de mercadorias em embarcações de
navegação interior ou cabotagem;

VI - instalação portuária pública de pequeno porte: instalação portuária
explorada mediante autorização, localizada fora do porto organizado e
utilizada em movimentação de passageiros ou mercadorias em embarcações de
navegação interior;

VII - instalação portuária de turismo: instalação portuária explorada mediante
arrendamento ou autorização e utilizada em embarque, desembarque e trânsito de
passageiros, tripulantes e bagagens, e de insumos para o provimento e
abastecimento de embarcações de turismo;

VIII - (VETADO):

a) (VETADO);

b) (VETADO); e

c) (VETADO);

IX - concessão: cessão onerosa do porto organizado, com vistas à administração
e à exploração de sua infraestrutura por prazo determinado;

X - delegação: transferência, mediante convênio, da administração e da
exploração do porto organizado para Municípios ou Estados, ou a consórcio
público, nos termos da  Lei nº 9.277, de 10 de maio de 1996  ;

XI - arrendamento: cessão onerosa de área e infraestrutura públicas
localizadas dentro do porto organizado, para exploração por prazo determinado;

XII - autorização: outorga de direito à exploração de instalação portuária
localizada fora da área do porto organizado e formalizada mediante contrato de
adesão; e

XIII - operador portuário: pessoa jurídica pré-qualificada para exercer as
atividades de movimentação de passageiros ou movimentação e armazenagem de
mercadorias, destinadas ou provenientes de transporte aquaviário, dentro da
área do porto organizado.

Art. 3º A exploração dos portos organizados e instalações portuárias, com o
objetivo de aumentar a competitividade e o desenvolvimento do País, deve
seguir as seguintes diretrizes:

I - expansão, modernização e otimização da infraestrutura e da superestrutura
que integram os portos organizados e instalações portuárias;

II - garantia da modicidade e da publicidade das tarifas e preços praticados
no setor, da qualidade da atividade prestada e da efetividade dos direitos dos
usuários;

III - estímulo à modernização e ao aprimoramento da gestão dos portos
organizados e instalações portuárias, à valorização e à qualificação da mão de
obra portuária e à eficiência das atividades prestadas;

IV - promoção da segurança da navegação na entrada e na saída das embarcações
dos portos; e

IV - promoção da segurança da navegação na entrada e na saída das embarcações
dos portos; (Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

V - estímulo à concorrência, incentivando a participação do setor privado e
assegurando o amplo acesso aos portos organizados, instalações e atividades
portuárias.

V - estímulo à concorrência, por meio do incentivo à participação do setor
privado e da garantia de amplo acesso aos portos organizados, às instalações e
às atividades portuárias; e (Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

VI - liberdade de preços nas operações portuárias, reprimidos qualquer prática
prejudicial à competição e o abuso do poder econômico.  (Incluído pela Lei nº
14.047, de 2020)

CAPÍTULO II

DA EXPLORAÇÃO DOS PORTOS E INSTALAÇÕES PORTUÁRIAS

Seção I

CAPÍTULO II

DA CONCESSÃO DE PORTO ORGANIZADO, DO ARRENDAMENTO E DO USO TEMPORÁRIO DE
INSTALAÇÃO PORTUÁRI  
(Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

Seção I

Da Concessão de Porto Organizado e do Arrendamento de Instalação Portuária

Subseção I

Da Concessão de Porto Organizado

(Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 4º A concessão e o arrendamento de bem público destinado à atividade
portuária serão realizados mediante a celebração de contrato, sempre precedida
de licitação, em conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento.

Art. 4º A concessão de bem público destinado à exploração do porto organizado
será realizada mediante a celebração de contrato, sempre precedida de
licitação, em conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 5º São essenciais aos contratos de concessão e arrendamento as cláusulas
relativas:

Art. 5º São essenciais aos contratos de concessão as cláusulas relativas:
(Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

I - ao objeto, à área e ao prazo;

II - ao modo, forma e condições da exploração do porto organizado ou
instalação portuária;

III - aos critérios, indicadores, fórmulas e parâmetros definidores da
qualidade da atividade prestada, assim como às metas e prazos para o alcance
de determinados níveis de serviço;

IV - ao valor do contrato, às tarifas praticadas e aos critérios e
procedimentos de revisão e reajuste;

V - aos investimentos de responsabilidade do contratado;

VI - aos direitos e deveres dos usuários, com as obrigações correlatas do
contratado e as sanções respectivas;

VII - às responsabilidades das partes;

VIII - à reversão de bens;

IX - aos direitos, garantias e obrigações do contratante e do contratado,
inclusive os relacionados a necessidades futuras de suplementação, alteração e
expansão da atividade e consequente modernização, aperfeiçoamento e ampliação
das instalações;

X - à forma de fiscalização das instalações, dos equipamentos e dos métodos e
práticas de execução das atividades, bem como à indicação dos órgãos ou
entidades competentes para exercê-las;

XI - às garantias para adequada execução do contrato;

XII - à responsabilidade do titular da instalação portuária pela inexecução ou
deficiente execução das atividades;

XIII - às hipóteses de extinção do contrato;

XIV - à obrigatoriedade da prestação de informações de interesse do poder
concedente, da Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ e das
demais autoridades que atuam no setor portuário, inclusive as de interesse
específico da Defesa Nacional, para efeitos de mobilização;

XV - à adoção e ao cumprimento das medidas de fiscalização aduaneira de
mercadorias, veículos e pessoas;

XVI - ao acesso ao porto organizado ou à instalação portuária pelo poder
concedente, pela Antaq e pelas demais autoridades que atuam no setor
portuário;

XVII - às penalidades e sua forma de aplicação; e

XVIII - ao foro.

§ 1º (VETADO).

§ 2º Findo o prazo dos contratos, os bens vinculados à concessão ou ao
arrendamento reverterão ao patrimônio da União, na forma prevista no contrato.

Art. 5º-A. Os contratos celebrados entre a concessionária e terceiros,
inclusive os que tenham por objeto a exploração das instalações portuárias,
serão regidos pelas normas de direito privado, não se estabelecendo qualquer
relação jurídica entre os terceiros e o poder concedente, sem prejuízo das
atividades regulatória e fiscalizatória da Antaq.  (Incluído pela Lei nº
14.047, de 2020)

Subseção II

Do Arrendamento de Instalação Portuária

(Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 5º-B. O arrendamento de bem público destinado à atividade portuária será
realizado mediante a celebração de contrato, precedida de licitação, em
conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento.  (Incluído pela
Lei nº 14.047, de 2020)

Parágrafo único. Poderá ser dispensada a realização da licitação de área no
porto organizado, nos termos do regulamento, quando for comprovada a
existência de um único interessado em sua exploração e estiverem presentes os
seguintes requisitos:  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

I - realização de chamamento público pela autoridade portuária com vistas a
identificar interessados na exploração econômica da área; e  (Incluído pela
Lei nº 14.047, de 2020)

II - conformidade com o plano de desenvolvimento e zoneamento do porto
(Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 5º-C. São essenciais aos contratos de arrendamento as cláusulas
relativas:  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

I - ao objeto, à área e ao prazo;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

II - ao modo, à forma e às condições da exploração da instalação portuária;
(Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

III - ao valor do contrato e aos critérios e procedimentos de revisão e
reajuste;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

IV - aos investimentos de responsabilidade do contratado;  (Incluído pela Lei
nº 14.047, de 2020)

V - às responsabilidades das partes;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

VI - aos direitos, às garantias e às obrigações do contratante e do
contratado;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

VII - à responsabilidade do titular da instalação portuária pela inexecução ou
deficiente execução das atividades;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

VIII - às hipóteses de extinção do contrato;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de
2020)

IX - à obrigatoriedade da prestação de informações de interesse do poder
concedente, da Antaq e das demais autoridades que atuam no setor portuário,
inclusive as de interesse específico da defesa nacional, para efeitos de
mobilização;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

X - ao acesso à instalação portuária pelo poder concedente, pela Antaq e pelas
demais autoridades que atuam no setor portuário;  (Incluído pela Lei nº
14.047, de 2020)

XI - às penalidades e sua forma de aplicação; e  (Incluído pela Lei nº 14.047,
de 2020)

XII - ao foro.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

> > Subseção III
>>

>> Do Uso Temporário e das Licitações

>>

>> (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 5º-D. A administração do porto organizado poderá pactuar com o
interessado na movimentação de cargas com mercado não consolidado o uso
temporário de áreas e instalações portuárias localizadas na poligonal do porto
organizado, dispensada a realização de licitação.  (Incluído pela Lei nº
14.047, de 2020)

§ 1º O contrato de uso temporário terá o prazo improrrogável de até 48
(quarenta e oito) meses.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

§ 2º Na hipótese de haver mais de um interessado na utilização de áreas e
instalações portuárias e inexistir disponibilidade física para alocar todos os
interessados concomitantemente, a administração do porto organizado promoverá
processo seletivo simplificado para a escolha do projeto que melhor atenda ao
interesse público e do porto, assegurados os princípios da isonomia e da
impessoalidade na realização do certame.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de
2020)

§ 3º Os investimentos vinculados ao contrato de uso temporário ocorrerão
exclusivamente a expensas do interessado, sem direito a indenização de
qualquer natureza.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

§ 4º Após 24 (vinte e quatro) meses de eficácia do uso temporário da área e da
instalação portuária, ou, em prazo inferior, por solicitação do contratado, e
verificada a viabilidade do uso da área e da instalação, a administração do
porto organizado adotará as medidas necessárias ao encaminhamento de proposta
de licitação da área e das instalações existentes.  (Incluído pela Lei nº
14.047, de 2020)

§ 5º Decreto regulamentador disporá sobre os termos, os procedimentos e as
condições para o uso temporário de áreas e instalações portuárias localizadas
na poligonal do porto organizado.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 6º Nas licitações dos contratos de concessão e arrendamento, serão
considerados como critérios para julgamento, de forma isolada ou combinada, a
maior capacidade de movimentação, a menor tarifa ou o menor tempo de
movimentação de carga, e outros estabelecidos no edital, na forma do
regulamento.

§ 1º As licitações de que trata este artigo poderão ser realizadas na
modalidade leilão, conforme regulamento.

§ 2º Compete à Antaq, com base nas diretrizes do poder concedente, realizar os
procedimentos licitatórios de que trata este artigo.

§ 3º Os editais das licitações de que trata este artigo serão elaborados pela
Antaq, observadas as diretrizes do poder concedente.

§ 4º (VETADO).

§ 5º Sem prejuízo das diretrizes previstas no art. 3º , o poder concedente
poderá determinar a transferência das competências de elaboração do edital e a
realização dos procedimentos licitatórios de que trata este artigo à
Administração do Porto, delegado ou não.

§ 6º O poder concedente poderá autorizar, mediante requerimento do
arrendatário, na forma do regulamento, expansão da área arrendada para área
contígua dentro da poligonal do porto organizado, sempre que a medida trouxer
comprovadamente eficiência na operação portuária.

Art. 7º A Antaq poderá disciplinar a utilização em caráter excepcional, por
qualquer interessado, de instalações portuárias arrendadas ou exploradas pela
concessionária, assegurada a remuneração adequada ao titular do contrato.

Seção II

Da Autorização de Instalações Portuárias

Art. 8º Serão exploradas mediante autorização, precedida de chamada ou anúncio
públicos e, quando for o caso, processo seletivo público, as instalações
portuárias localizadas fora da área do porto organizado, compreendendo as
seguintes modalidades:

I - terminal de uso privado;

II - estação de transbordo de carga;

III - instalação portuária pública de pequeno porte;

IV - instalação portuária de turismo;

V - (VETADO).

~~ § 1º A autorização será formalizada por meio de contrato de adesão, que
conterá as cláusulas essenciais previstas no  caput  do art. 5º , com exceção
daquelas previstas em seus incisos IV e VIII. ~~

§ 1º A autorização será formalizada por meio de contrato de adesão, que
conterá as cláusulas essenciais previstas no **caput** do art. 5º-C desta Lei,
com exceção da cláusula prevista em seu inciso III.  (Redação dada pela Lei nº
14.047, de 2020)

§ 2º A autorização de instalação portuária terá prazo de até 25 (vinte e
cinco) anos, prorrogável por períodos sucessivos, desde que:

I - a atividade portuária seja mantida; e

II - o autorizatário promova os investimentos necessários para a expansão e
modernização das instalações portuárias, na forma do regulamento.

§ 3º A Antaq adotará as medidas para assegurar o cumprimento dos cronogramas
de investimento previstos nas autorizações e poderá exigir garantias ou
aplicar sanções, inclusive a cassação da autorização.

§ 4º (VETADO).

Art. 9º Os interessados em obter a autorização de instalação portuária poderão
requerê-la à Antaq a qualquer tempo, na forma do regulamento.

§ 1º Recebido o requerimento de autorização de instalação portuária, a Antaq
deverá:

I - publicar o extrato do requerimento, inclusive na internet; e

II - promover a abertura de processo de anúncio público, com prazo de 30
(trinta) dias, para identificar a existência de outros interessados na
obtenção de autorização de instalação portuária na mesma região e com
características semelhantes.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Art. 10. O poder concedente poderá determinar à Antaq, a qualquer momento e em
consonância com as diretrizes do planejamento e das políticas do setor
portuário, a abertura de processo de chamada pública para identificar a
existência de interessados na obtenção de autorização de instalação portuária,
na forma do regulamento e observado o prazo previsto no inciso II do § 1º do
art. 9º .

Art. 11. O instrumento da abertura de chamada ou anúncio público indicará
obrigatoriamente os seguintes parâmetros:

I - a região geográfica na qual será implantada a instalação portuária;

II - o perfil das cargas a serem movimentadas; e

III - a estimativa do volume de cargas ou de passageiros a ser movimentado nas
instalações portuárias.

Parágrafo único. O interessado em autorização de instalação portuária deverá
apresentar título de propriedade, inscrição de ocupação, certidão de
aforamento, cessão de direito real ou outro instrumento jurídico que assegure
o direito de uso e fruição do respectivo terreno, além de outros documentos
previstos no instrumento de abertura.

Art. 12. Encerrado o processo de chamada ou anúncio público, o poder
concedente deverá analisar a viabilidade locacional das propostas e sua
adequação às diretrizes do planejamento e das políticas do setor portuário.

§ 1º Observado o disposto no regulamento, poderão ser expedidas diretamente as
autorizações de instalação portuária quando:

I - o processo de chamada ou anúncio público seja concluído com a participação
de um único interessado; ou

II - havendo mais de uma proposta, não haja impedimento locacional à
implantação de todas elas de maneira concomitante.

§ 2º Havendo mais de uma proposta e impedimento locacional que inviabilize sua
implantação de maneira concomitante, a Antaq deverá promover processo seletivo
público, observados os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência.

§ 3º O processo seletivo público de que trata o § 2º atenderá ao disposto no
regulamento e considerará como critério de julgamento, de forma isolada ou
combinada, a maior capacidade de movimentação, a menor tarifa ou o menor tempo
de movimentação de carga, e outros estabelecidos no edital.

§ 4º Em qualquer caso, somente poderão ser autorizadas as instalações
portuárias compatíveis com as diretrizes do planejamento e das políticas do
setor portuário, na forma do  caput  .

Art. 13. A Antaq poderá disciplinar as condições de acesso, por qualquer
interessado, em caráter excepcional, às instalações portuárias autorizadas,
assegurada remuneração adequada ao titular da autorização.

Seção III

Dos Requisitos para a Instalação dos Portos e Instalações Portuárias

Art. 14. A celebração do contrato de concessão ou arrendamento e a expedição
de autorização serão precedidas de:

I - consulta à autoridade aduaneira;

II - consulta ao respectivo poder público municipal; e

III - emissão, pelo órgão licenciador, do termo de referência para os estudos
ambientais com vistas ao licenciamento.

Seção IV

Da Definição da Área de Porto Organizado

Art. 15. Ato do Presidente da República disporá sobre a definição da área dos
portos organizados, a partir de proposta da Secretaria de Portos da
Presidência da República.

Parágrafo único. A delimitação da área deverá considerar a adequação dos
acessos marítimos e terrestres, os ganhos de eficiência e competitividade
decorrente da escala das operações e as instalações portuárias já existentes.

CAPÍTULO III

DO PODER CONCEDENTE

Art. 16. Ao poder concedente compete:

I - elaborar o planejamento setorial em conformidade com as políticas e
diretrizes de logística integrada;

II - definir as diretrizes para a realização dos procedimentos licitatórios,
das chamadas públicas e dos processos seletivos de que trata esta Lei,
inclusive para os respectivos editais e instrumentos convocatórios;

III - celebrar os contratos de concessão e arrendamento e expedir as
autorizações de instalação portuária, devendo a Antaq fiscalizá-los em
conformidade com o disposto na Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001; e

IV - estabelecer as normas, os critérios e os procedimentos para a pré-
qualificação dos operadores portuários.

§ 1º Para os fins do disposto nesta Lei, o poder concedente poderá celebrar
convênios ou instrumentos congêneres de cooperação técnica e administrativa
com órgãos e entidades da administração pública federal, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, inclusive com repasse de recursos.

§ 2º No exercício da competência prevista no inciso II do  caput  , o poder
concedente deverá ouvir previamente a Agência Nacional do Petróleo, Gás
Natural e Biocombustíveis sempre que a licitação, a chamada pública ou o
processo seletivo envolver instalações portuárias voltadas à movimentação de
petróleo, gás natural, seus derivados e biocombustíveis.

CAPÍTULO IV

DA ADMINISTRAÇÃO DO PORTO ORGANIZADO

Seção I

Das Competências

Art. 17. A administração do porto é exercida diretamente pela União, pela
delegatária ou pela entidade concessionária do porto organizado.

§ 1º Compete à administração do porto organizado, denominada autoridade
portuária:

I - cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos e os contratos de
concessão;

II - assegurar o gozo das vantagens decorrentes do melhoramento e
aparelhamento do porto ao comércio e à navegação;

III - pré-qualificar os operadores portuários, de acordo com as normas
estabelecidas pelo poder concedente;

IV - arrecadar os valores das tarifas relativas às suas atividades;

V - fiscalizar ou executar as obras de construção, reforma, ampliação,
melhoramento e conservação das instalações portuárias;

~~ V - fiscalizar ou executar obras de construção, reforma, ampliação,
melhoramento e conservação das instalações portuárias, inclusive a
infraestrutura de proteção e acesso ao porto;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 882, de 2019)  ~~ (Vigência encerrada)

V - fiscalizar ou executar as obras de construção, reforma, ampliação,
melhoramento e conservação das instalações portuárias;

VI - fiscalizar a operação portuária, zelando pela realização das atividades
com regularidade, eficiência, segurança e respeito ao meio ambiente;

VII - promover a remoção de embarcações ou cascos de embarcações que possam
prejudicar o acesso ao porto;

VIII - autorizar a entrada e saída, inclusive atracação e desatracação, o
fundeio e o tráfego de embarcação na área do porto, ouvidas as demais
autoridades do porto;

IX - autorizar a movimentação de carga das embarcações, ressalvada a
competência da autoridade marítima em situações de assistência e salvamento de
embarcação, ouvidas as demais autoridades do porto;

X - suspender operações portuárias que prejudiquem o funcionamento do porto,
ressalvados os aspectos de interesse da autoridade marítima responsável pela
segurança do tráfego aquaviário;

XI - reportar infrações e representar perante a Antaq, visando à instauração
de processo administrativo e aplicação das penalidades previstas em lei, em
regulamento e nos contratos;

XII - adotar as medidas solicitadas pelas demais autoridades no porto;

XIII - prestar apoio técnico e administrativo ao conselho de autoridade
portuária e ao órgão de gestão de mão de obra;

XIV - estabelecer o horário de funcionamento do porto, observadas as
diretrizes da Secretaria de Portos da Presidência da República, e as jornadas
de trabalho no cais de uso público; e

XV - organizar a guarda portuária, em conformidade com a regulamentação
expedida pelo poder concedente.

§ 2º A autoridade portuária elaborará e submeterá à aprovação da Secretaria de
Portos da Presidência da República o respectivo Plano de Desenvolvimento e
Zoneamento do Porto.

§ 3º O disposto nos incisos IX e X do § 1º não se aplica à embarcação militar
que não esteja praticando comércio.

§ 4º A autoridade marítima responsável pela segurança do tráfego pode intervir
para assegurar aos navios da Marinha do Brasil a prioridade para atracação no
porto.

§ 5º (VETADO).

Art. 18. Dentro dos limites da área do porto organizado, compete à
administração do porto:

I - sob coordenação da autoridade marítima:

a) estabelecer, manter e operar o balizamento do canal de acesso e da bacia de
evolução do porto;

b) delimitar as áreas de fundeadouro, de fundeio para carga e descarga, de
inspeção sanitária e de polícia marítima;

c) delimitar as áreas destinadas a navios de guerra e submarinos, plataformas
e demais embarcações especiais, navios em reparo ou aguardando atracação e
navios com cargas inflamáveis ou explosivas;

d) estabelecer e divulgar o calado máximo de operação dos navios, em função
dos levantamentos batimétricos efetuados sob sua responsabilidade; e

e) estabelecer e divulgar o porte bruto máximo e as dimensões máximas dos
navios que trafegarão, em função das limitações e características físicas do
cais do porto;

II - sob coordenação da autoridade aduaneira:

a) delimitar a área de alfandegamento; e

b) organizar e sinalizar os fluxos de mercadorias, veículos, unidades de
cargas e de pessoas.

Art. 19. A administração do porto poderá, a critério do poder concedente,
explorar direta ou indiretamente áreas não afetas às operações portuárias,
observado o disposto no respectivo Plano de Desenvolvimento e Zoneamento do
Porto.

Parágrafo único. O disposto no  caput  não afasta a aplicação das normas de
licitação e contratação pública quando a administração do porto for exercida
por órgão ou entidade sob controle estatal.

Art. 20. Será instituído em cada porto organizado um conselho de autoridade
portuária, órgão consultivo da administração do porto.

§ 1º O regulamento disporá sobre as atribuições, o funcionamento e a
composição dos conselhos de autoridade portuária, assegurada a participação de
representantes da classe empresarial, dos trabalhadores portuários e do poder
público.

§ 2º A representação da classe empresarial e dos trabalhadores no conselho a
que alude o  caput  será paritária.

§ 3º A distribuição das vagas no conselho a que alude o  caput  observará a
seguinte proporção:

I - 50% (cinquenta por cento) de representantes do poder público;

II - 25% (vinte e cinco por cento) de representantes da classe empresarial; e

III - 25% (vinte e cinco por cento) de representantes da classe trabalhadora.

Art. 21. Fica assegurada a participação de um representante da classe
empresarial e outro da classe trabalhadora no conselho de administração ou
órgão equivalente da administração do porto, quando se tratar de entidade sob
controle estatal, na forma do regulamento.

Parágrafo único. A indicação dos representantes das classes empresarial e
trabalhadora a que alude o  caput  será feita pelos respectivos representantes
no conselho de autoridade portuária.

Art. 22. A Secretaria de Portos da Presidência da República coordenará a
atuação integrada dos órgãos e entidades públicos nos portos organizados e
instalações portuárias, com a finalidade de garantir a eficiência e a
qualidade de suas atividades, nos termos do regulamento.

Seção II

Da Administração Aduaneira nos Portos Organizados e nas Instalações Portuárias
Alfandegadas

Art. 23. A entrada ou a saída de mercadorias procedentes do exterior ou a ele
destinadas somente poderá efetuar-se em portos ou instalações portuárias
alfandegados.

Parágrafo único. O alfandegamento de portos organizados e instalações
portuárias destinados à movimentação e armazenagem de mercadorias importadas
ou à exportação será efetuado após cumpridos os requisitos previstos na
legislação específica.

Art. 24. Compete ao Ministério da Fazenda, por intermédio das repartições
aduaneiras:

I - cumprir e fazer cumprir a legislação que regula a entrada, a permanência e
a saída de quaisquer bens ou mercadorias do País;

II - fiscalizar a entrada, a permanência, a movimentação e a saída de pessoas,
veículos, unidades de carga e mercadorias, sem prejuízo das atribuições das
outras autoridades no porto;

III - exercer a vigilância aduaneira e reprimir o contrabando e o descaminho,
sem prejuízo das atribuições de outros órgãos;

IV - arrecadar os tributos incidentes sobre o comércio exterior;

V - proceder ao despacho aduaneiro na importação e na exportação;

VI - proceder à apreensão de mercadoria em situação irregular, nos termos da
legislação fiscal;

VII - autorizar a remoção de mercadorias da área portuária para outros locais,
alfandegados ou não, nos casos e na forma prevista na legislação aduaneira;

VIII - administrar a aplicação de regimes suspensivos, exonerativos ou
devolutivos de tributos às mercadorias importadas ou a exportar;

IX - assegurar o cumprimento de tratados, acordos ou convenções internacionais
no plano aduaneiro; e

X - zelar pela observância da legislação aduaneira e pela defesa dos
interesses fazendários nacionais.

§ 1º No exercício de suas atribuições, a autoridade aduaneira terá livre
acesso a quaisquer dependências do porto ou instalação portuária, às
embarcações atracadas ou não e aos locais onde se encontrem mercadorias
procedentes do exterior ou a ele destinadas.

§ 2º No exercício de suas atribuições, a autoridade aduaneira poderá, sempre
que julgar necessário, requisitar documentos e informações e o apoio de força
pública federal, estadual ou municipal.

CAPÍTULO V

DA OPERAÇÃO PORTUÁRIA

Art. 25. A pré-qualificação do operador portuário será efetuada perante a
administração do porto, conforme normas estabelecidas pelo poder concedente.

§ 1º As normas de pré-qualificação devem obedecer aos princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.

§ 2º A administração do porto terá prazo de 30 (trinta) dias, contado do
pedido do interessado, para decidir sobre a pré-qualificação.

§ 3º Em caso de indeferimento do pedido mencionado no § 2º , caberá recurso,
no prazo de 15 (quinze) dias, dirigido à Secretaria de Portos da Presidência
da República, que deverá apreciá-lo no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos
do regulamento.

§ 4º Considera-se pré-qualificada como operador portuário a administração do
porto.

Art. 26. O operador portuário responderá perante:

I - a administração do porto pelos danos culposamente causados à
infraestrutura, às instalações e ao equipamento de que a administração do
porto seja titular, que se encontre a seu serviço ou sob sua guarda;

II - o proprietário ou consignatário da mercadoria pelas perdas e danos que
ocorrerem durante as operações que realizar ou em decorrência delas;

III - o armador pelas avarias ocorridas na embarcação ou na mercadoria dada a
transporte;

IV - o trabalhador portuário pela remuneração dos serviços prestados e
respectivos encargos;

V - o órgão local de gestão de mão de obra do trabalho avulso pelas
contribuições não recolhidas;

VI - os órgãos competentes pelo recolhimento dos tributos incidentes sobre o
trabalho portuário avulso; e

VII - a autoridade aduaneira pelas mercadorias sujeitas a controle aduaneiro,
no período em que lhe estejam confiadas ou quando tenha controle ou uso
exclusivo de área onde se encontrem depositadas ou devam transitar.

Parágrafo único. Compete à administração do porto responder pelas mercadorias
a que se referem os incisos II e VII do  caput  quando estiverem em área por
ela controlada e após o seu recebimento, conforme definido pelo regulamento de
exploração do porto.

Art. 27. As atividades do operador portuário estão sujeitas às normas
estabelecidas pela Antaq.

§ 1º O operador portuário é titular e responsável pela coordenação das
operações portuárias que efetuar.

§ 2º A atividade de movimentação de carga a bordo da embarcação deve ser
executada de acordo com a instrução de seu comandante ou de seus prepostos,
responsáveis pela segurança da embarcação nas atividades de arrumação ou
retirada da carga, quanto à segurança da embarcação.

Art. 28. É dispensável a intervenção de operadores portuários em operações:

I - que, por seus métodos de manipulação, suas características de automação ou
mecanização, não requeiram a utilização de mão de obra ou possam ser
executadas exclusivamente pela tripulação das embarcações;

II - de embarcações empregadas:

a) em obras de serviços públicos nas vias aquáticas do País, executadas direta
ou indiretamente pelo poder público;

b) no transporte de gêneros de pequena lavoura e da pesca, para abastecer
mercados de âmbito municipal;

c) na navegação interior e auxiliar;

d) no transporte de mercadorias líquidas a granel; e

e) no transporte de mercadorias sólidas a granel, quando a carga ou descarga
for feita por aparelhos mecânicos automáticos, salvo quanto às atividades de
rechego;

III - relativas à movimentação de:

a) cargas em área sob controle militar, quando realizadas por pessoal militar
ou vinculado a organização militar;

b) materiais por estaleiros de construção e reparação naval; e

c) peças sobressalentes, material de bordo, mantimentos e abastecimento de
embarcações; e

IV - relativas ao abastecimento de aguada, combustíveis e lubrificantes para a
navegação.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 29. As cooperativas formadas por trabalhadores portuários avulsos,
registrados de acordo com esta Lei, poderão estabelecer-se como operadores
portuários.

Art. 30. A operação portuária em instalações localizadas fora da área do porto
organizado será disciplinada pelo titular da respectiva autorização,
observadas as normas estabelecidas pelas autoridades marítima, aduaneira,
sanitária, de saúde e de polícia marítima.

Art. 31. O disposto nesta Lei não prejudica a aplicação das demais normas
referentes ao transporte marítimo, inclusive as decorrentes de convenções
internacionais ratificadas, enquanto vincularem internacionalmente o País.

CAPÍTULO VI

DO TRABALHO PORTUÁRIO

Art. 32. Os operadores portuários devem constituir em cada porto organizado um
órgão de gestão de mão de obra do trabalho portuário, destinado a:

I - administrar o fornecimento da mão de obra do trabalhador portuário e do
trabalhador portuário avulso;

II - manter, com exclusividade, o cadastro do trabalhador portuário e o
registro do trabalhador portuário avulso;

III - treinar e habilitar profissionalmente o trabalhador portuário,
inscrevendo-o no cadastro;

IV - selecionar e registrar o trabalhador portuário avulso;

V - estabelecer o número de vagas, a forma e a periodicidade para acesso ao
registro do trabalhador portuário avulso;

VI - expedir os documentos de identificação do trabalhador portuário; e

VII - arrecadar e repassar aos beneficiários os valores devidos pelos
operadores portuários relativos à remuneração do trabalhador portuário avulso
e aos correspondentes encargos fiscais, sociais e previdenciários.

Parágrafo único. Caso celebrado contrato, acordo ou convenção coletiva de
trabalho entre trabalhadores e tomadores de serviços, o disposto no
instrumento precederá o órgão gestor e dispensará sua intervenção nas relações
entre capital e trabalho no porto.

Art. 33. Compete ao órgão de gestão de mão de obra do trabalho portuário
avulso:

I - aplicar, quando couber, normas disciplinares previstas em lei, contrato,
convenção ou acordo coletivo de trabalho, no caso de transgressão disciplinar,
as seguintes penalidades:

a) repreensão verbal ou por escrito;

b) suspensão do registro pelo período de 10 (dez) a 30 (trinta) dias; ou

c) cancelamento do registro;

II - promover:

a) a formação profissional do trabalhador portuário e do trabalhador portuário
avulso, adequando-a aos modernos processos de movimentação de carga e de
operação de aparelhos e equipamentos portuários;

b) o treinamento multifuncional do trabalhador portuário e do trabalhador
portuário avulso; e

c) a criação de programas de realocação e de cancelamento do registro, sem
ônus para o trabalhador;

III - arrecadar e repassar aos beneficiários contribuições destinadas a
incentivar o cancelamento do registro e a aposentadoria voluntária;

IV - arrecadar as contribuições destinadas ao custeio do órgão;

V - zelar pelas normas de saúde, higiene e segurança no trabalho portuário
avulso; e

VI - submeter à administração do porto propostas para aprimoramento da
operação portuária e valorização econômica do porto.

§ 1º O órgão não responde por prejuízos causados pelos trabalhadores
portuários avulsos aos tomadores dos seus serviços ou a terceiros.

§ 2º O órgão responde, solidariamente com os operadores portuários, pela
remuneração devida ao trabalhador portuário avulso  e pelas indenizações
decorrentes de acidente de trabalho  .

§ 3º O órgão pode exigir dos operadores portuários garantia prévia dos
respectivos pagamentos, para atender a requisição de trabalhadores portuários
avulsos.

§ 4º As matérias constantes nas alíneas _a_ e _b_ do inciso II deste artigo
serão discutidas em fórum permanente, composto, em caráter paritário, por
representantes do governo e da sociedade civil.

§ 5º A representação da sociedade civil no fórum previsto no § 4º será
paritária entre trabalhadores e empresários.

Art. 34. O exercício das atribuições previstas nos arts. 32 e 33 pelo órgão de
gestão de mão de obra do trabalho portuário avulso não implica vínculo
empregatício com trabalhador portuário avulso.

Art. 35. O órgão de gestão de mão de obra pode ceder trabalhador portuário
avulso, em caráter permanente, ao operador portuário.

Art. 36. A gestão da mão de obra do trabalho portuário avulso deve observar as
normas do contrato, convenção ou acordo coletivo de trabalho.

Art. 37. Deve ser constituída, no âmbito do órgão de gestão de mão de obra,
comissão paritária para solucionar litígios decorrentes da aplicação do
disposto nos arts. 32, 33 e 35.

§ 1º Em caso de impasse, as partes devem recorrer à arbitragem de ofertas
finais.

§ 2º Firmado o compromisso arbitral, não será admitida a desistência de
qualquer das partes.

§ 3º Os árbitros devem ser escolhidos de comum acordo entre as partes, e o
laudo arbitral proferido para solução da pendência constitui título executivo
extrajudicial.

§ 4º As ações relativas aos créditos decorrentes da relação de trabalho avulso
prescrevem em 5 (cinco) anos até o limite de 2 (dois) anos após o cancelamento
do registro ou do cadastro no órgão gestor de mão de obra.

Art. 38.  O órgão de gestão de mão de obra terá obrigatoriamente 1 (um)
conselho de supervisão e 1 (uma) diretoria executiva.

§ 1º O conselho de supervisão será composto por 3 (três) membros titulares e
seus suplentes, indicados na forma do regulamento, e terá como competência:

I - deliberar sobre a matéria contida no inciso V do  caput  do art. 32;

II - editar as normas a que se refere o art. 42; e

III - fiscalizar a gestão dos diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros
e papéis do órgão e solicitar informações sobre quaisquer atos praticados
pelos diretores ou seus prepostos.

§ 2º A diretoria executiva será composta por 1 (um) ou mais diretores,
designados e destituíveis na forma do regulamento, cujo prazo de gestão será
de 3 (três) anos, permitida a redesignação.

§ 3º Até 1/3 (um terço) dos membros do conselho de supervisão poderá ser
designado para cargos de diretores.

§ 4º No silêncio do estatuto ou contrato social, competirá a qualquer diretor
a representação do órgão e a prática dos atos necessários ao seu funcionamento
regular.

Art. 39. O órgão de gestão de mão de obra é reputado de utilidade pública,
sendo-lhe vedado ter fins lucrativos, prestar serviços a terceiros ou exercer
qualquer atividade não vinculada à gestão de mão de obra.

Art. 40. O trabalho portuário de capatazia, estiva, conferência de carga,
conserto de carga, bloco e vigilância de embarcações, nos portos organizados,
será realizado por trabalhadores portuários com vínculo empregatício por prazo
indeterminado e por trabalhadores portuários avulsos.

§ 1º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - capatazia: atividade de movimentação de mercadorias nas instalações dentro
do porto, compreendendo o recebimento, conferência, transporte interno,
abertura de volumes para a conferência aduaneira, manipulação, arrumação e
entrega, bem como o carregamento e descarga de embarcações, quando efetuados
por aparelhamento portuário;

II - estiva: atividade de movimentação de mercadorias nos conveses ou nos
porões das embarcações principais ou auxiliares, incluindo o transbordo,
arrumação, peação e despeação, bem como o carregamento e a descarga, quando
realizados com equipamentos de bordo;

III - conferência de carga: contagem de volumes, anotação de suas
características, procedência ou destino, verificação do estado das
mercadorias, assistência à pesagem, conferência do manifesto e demais serviços
correlatos, nas operações de carregamento e descarga de embarcações;

IV - conserto de carga: reparo e restauração das embalagens de mercadorias,
nas operações de carregamento e descarga de embarcações, reembalagem,
marcação, remarcação, carimbagem, etiquetagem, abertura de volumes para
vistoria e posterior recomposição;

V - vigilância de embarcações: atividade de fiscalização da entrada e saída de
pessoas a bordo das embarcações atracadas ou fundeadas ao largo, bem como da
movimentação de mercadorias nos portalós, rampas, porões, conveses,
plataformas e em outros locais da embarcação; e

VI - bloco: atividade de limpeza e conservação de embarcações mercantes e de
seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparos de pequena
monta e serviços correlatos.

§ 2º A contratação de trabalhadores portuários de capatazia, bloco, estiva,
conferência de carga, conserto de carga e vigilância de embarcações com
vínculo empregatício por prazo indeterminado será feita exclusivamente dentre
trabalhadores portuários avulsos registrados.

§ 3º O operador portuário, nas atividades a que alude o  caput  , não poderá
locar ou tomar mão de obra sob o regime de trabalho temporário de que trata a
Lei nº 6.019, de 3 de janeiro de 1974.

§ 4º As categorias previstas no  caput  constituem categorias profissionais
diferenciadas.

~~ § 5º Desde que possuam a qualificação necessária, os trabalhadores
portuários avulsos registrados e cadastrados poderão desempenhar quaisquer das
atividades de que trata o § 1º, vedada a exigência de novo registro ou
cadastro específico, independentemente de acordo ou convenção coletiva.
(Incluído pela Medida Provisória nº 945, de 2020).~~

§ 5º Desde que possuam a qualificação necessária, os trabalhadores portuários
avulsos registrados e cadastrados poderão desempenhar quaisquer das atividades
de que trata o § 1º deste artigo, vedada a exigência de novo registro ou
cadastro específico, independentemente de acordo ou convenção coletiva.
(Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

Art. 41. O órgão de gestão de mão de obra:

I - organizará e manterá cadastro de trabalhadores portuários habilitados ao
desempenho das atividades referidas no § 1º do art. 40; e

II - organizará e manterá o registro dos trabalhadores portuários avulsos.

§ 1º A inscrição no cadastro do trabalhador portuário dependerá exclusivamente
de prévia habilitação profissional do trabalhador interessado, mediante
treinamento realizado em entidade indicada pelo órgão de gestão de mão de
obra.

§ 2º O ingresso no registro do trabalhador portuário avulso depende de prévia
seleção e inscrição no cadastro de que trata o inciso I do  caput  ,
obedecidas a disponibilidade de vagas e a ordem cronológica de inscrição no
cadastro.

§ 3º A inscrição no cadastro e o registro do trabalhador portuário extinguem-
se por morte ou cancelamento.

Art. 42. A seleção e o registro do trabalhador portuário avulso serão feitos
pelo órgão de gestão de mão de obra avulsa, de acordo com as normas
estabelecidas em contrato, convenção ou acordo coletivo de trabalho.

Art. 43. A remuneração, a definição das funções, a composição dos ternos, a
multifuncionalidade e as demais condições do trabalho avulso serão objeto de
negociação entre as entidades representativas dos trabalhadores portuários
avulsos e dos operadores portuários.

Parágrafo único. A negociação prevista no  caput  contemplará a garantia de
renda mínima inserida no item 2 do Artigo 2 da Convenção nº 137 da Organização
Internacional do Trabalho - OIT.

Art. 44. É facultada aos titulares de instalações portuárias sujeitas a regime
de autorização a contratação de trabalhadores a prazo indeterminado, observado
o disposto no contrato, convenção ou acordo coletivo de trabalho.

Art. 45. (VETADO).

CAPÍTULO VII

DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES

Art. 46. Constitui infração toda ação ou omissão, voluntária ou involuntária,
que importe em:

I - realização de operações portuárias com infringência ao disposto nesta Lei
ou com inobservância dos regulamentos do porto;

II - recusa injustificada, por parte do órgão de gestão de mão de obra, da
distribuição de trabalhadores a qualquer operador portuário; ou

III - utilização de terrenos, área, equipamentos e instalações portuárias,
dentro ou fora do porto organizado, com desvio de finalidade ou com
desrespeito à lei ou aos regulamentos.

Parágrafo único. Responde pela infração, conjunta ou isoladamente, qualquer
pessoa física ou jurídica que, intervindo na operação portuária, concorra para
sua prática ou dela se beneficie.

Art. 47. As infrações estão sujeitas às seguintes penas, aplicáveis separada
ou cumulativamente, de acordo com a gravidade da falta:

I - advertência;

II - multa;

III - proibição de ingresso na área do porto por período de 30 (trinta) a 180
(cento e oitenta) dias;

IV - suspensão da atividade de operador portuário, pelo período de 30 (trinta)
a 180 (cento e oitenta) dias; ou

V - cancelamento do credenciamento do operador portuário.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto nesta Lei, aplicam-se
subsidiariamente às infrações previstas no art. 46 as penalidades
estabelecidas na  Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001  , separada ou
cumulativamente, de acordo com a gravidade da falta.

Art. 48. Apurada, no mesmo processo, a prática de 2 (duas) ou mais infrações
pela mesma pessoa física ou jurídica, aplicam-se cumulativamente as penas a
elas cominadas, se as infrações não forem idênticas.

§ 1º Serão reunidos em um único processo os diversos autos ou representações
de infração continuada, para aplicação da pena.

§ 2º Serão consideradas continuadas as infrações quando se tratar de repetição
de falta ainda não apurada ou objeto do processo, de cuja instauração o
infrator não tenha conhecimento, por meio de intimação.

Art. 49. Na falta de pagamento de multa no prazo de 30 (trinta) dias, contado
da ciência pelo infrator da decisão final que impuser a penalidade, será
realizado processo de execução.

Art. 50. As importâncias pecuniárias resultantes da aplicação das multas
previstas nesta Lei reverterão para a Antaq, na forma do  inciso V do caput do
art. 77 da Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001  .

Art. 51. O descumprimento do disposto nos arts. 36, 39 e 42 desta Lei
sujeitará o infrator à multa prevista no  inciso I do art. 10 da Lei nº 9.719,
de 27 de novembro de 1998,  sem prejuízo das demais sanções cabíveis.

Art. 52. O descumprimento do disposto no  caput  e no § 3º do art. 40 desta
Lei sujeitará o infrator à multa prevista no  inciso III do art. 10 da Lei nº
9.719, de 27 de novembro de 1998  , sem prejuízo das demais sanções cabíveis.

CAPÍTULO VIII

DO PROGRAMA NACIONAL DE DRAGAGEM PORTUÁRIA E HIDROVIÁRIA II

Art. 53. Fica instituído o Programa Nacional de Dragagem Portuária e
Hidroviária II, a ser implantado pela Secretaria de Portos da Presidência da
República e pelo Ministério dos Transportes, nas respectivas áreas de atuação.

§ 1º O Programa de que trata o  caput  abrange, dentre outras atividades:

I - as obras e serviços de engenharia de dragagem para manutenção ou ampliação
de áreas portuárias e de hidrovias, inclusive canais de navegação, bacias de
evolução e de fundeio, e berços de atracação, compreendendo a remoção do
material submerso e a escavação ou derrocamento do leito;

II - o serviço de sinalização e balizamento, incluindo a aquisição,
instalação, reposição, manutenção e modernização de sinais náuticos e
equipamentos necessários às hidrovias e ao acesso aos portos e terminais
portuários;

III - o monitoramento ambiental; e

IV - o gerenciamento da execução dos serviços e obras.

§ 2º Para fins do Programa de que trata o  caput  , consideram-se:

I - dragagem: obra ou serviço de engenharia que consiste na limpeza,
desobstrução, remoção, derrocamento ou escavação de material do fundo de rios,
lagos, mares, baías e canais;

II - draga: equipamento especializado acoplado à embarcação ou à plataforma
fixa, móvel ou flutuante, utilizado para execução de obras ou serviços de
dragagem;

III - material dragado: material retirado ou deslocado do leito dos corpos
d’água decorrente da atividade de dragagem e transferido para local de despejo
autorizado pelo órgão competente;

IV - empresa de dragagem: pessoa jurídica que tenha por objeto a realização de
obra ou serviço de dragagem com a utilização ou não de embarcação; e

V - sinalização e balizamento: sinais náuticos para o auxílio à navegação e à
transmissão de informações ao navegante, de forma a possibilitar
posicionamento seguro de acesso e tráfego.

Art. 54. A dragagem por resultado compreende a contratação de obras de
engenharia destinadas ao aprofundamento, alargamento ou expansão de áreas
portuárias e de hidrovias, inclusive canais de navegação, bacias de evolução e
de fundeio e berços de atracação, bem como os serviços de sinalização,
balizamento, monitoramento ambiental e outros com o objetivo de manter as
condições de profundidade e segurança estabelecidas no projeto implantado.

§ 1º As obras ou serviços de dragagem por resultado poderão contemplar mais de
um porto, num mesmo contrato, quando essa medida for mais vantajosa para a
administração pública.

§ 2º Na contratação de dragagem por resultado, é obrigatória a prestação de
garantia pelo contratado.

§ 3º A duração dos contratos de que trata este artigo será de até 10 (dez)
anos, improrrogável.

§ 4º As contratações das obras e serviços no âmbito do Programa Nacional de
Dragagem Portuária e Hidroviária II poderão ser feitas por meio de licitações
internacionais e utilizar o Regime Diferenciado de Contratações Públicas, de
que trata a  Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011  .

§ 5º A administração pública poderá contratar empresa para gerenciar e auditar
os serviços e obras contratados na forma do  caput  .

Art. 55. As embarcações destinadas à dragagem sujeitam-se às normas
específicas de segurança da navegação estabelecidas pela autoridade marítima e
não se submetem ao disposto na  Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997.

CAPÍTULO IX

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 56. (VETADO).

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 56-A. As infraestruturas ferroviárias no interior do perímetro dos portos
e instalações portuárias não se constituem em ferrovias autônomas e são
administradas pela respectiva autoridade portuária ou autorizatário,
dispensada a realização de outorga específica para sua exploração.  (Incluído
pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

Parágrafo único. As infraestruturas ferroviárias de que dispõe o  caput deste
artigo observarão as normas nacionais para a segurança do trânsito e do
transporte ferroviários, e caberá ao regulador ferroviário federal fiscalizar
sua aplicação.  (Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

Art. 57. Os contratos de arrendamento em vigor firmados sob a  Lei nº 8.630,
de 25 de fevereiro de 1993,  que possuam previsão expressa de prorrogação
ainda não realizada, poderão ter sua prorrogação antecipada, a critério do
poder concedente.

§ 1º A prorrogação antecipada de que trata o  caput  dependerá da aceitação
expressa de obrigação de realizar investimentos, segundo plano elaborado pelo
arrendatário e aprovado pelo poder concedente em até 60 (sessenta) dias.

§ 2º (VETADO).

§ 3º Caso, a critério do poder concedente, a antecipação das prorrogações de
que trata o  caput  não seja efetivada, tal decisão não implica
obrigatoriamente na recusa da prorrogação contratual prevista originalmente.

§ 4º (VETADO).

§ 5º O Poder Executivo deverá encaminhar ao Congresso Nacional, até o último
dia útil do mês de março de cada ano, relatório detalhado sobre a
implementação das iniciativas tomadas com base nesta Lei, incluindo, pelo
menos, as seguintes informações:

I - relação dos contratos de arrendamento e concessão em vigor até 31 de
dezembro do ano anterior, por porto organizado, indicando data dos contratos,
empresa detentora, objeto detalhado, área, prazo de vigência e situação de
adimplemento com relação às cláusulas contratuais;

II - relação das instalações portuárias exploradas mediante autorizações em
vigor até 31 de dezembro do ano anterior, segundo a localização, se dentro ou
fora do porto organizado, indicando data da autorização, empresa detentora,
objeto detalhado, área, prazo de vigência e situação de adimplemento com
relação às cláusulas dos termos de adesão e autorização;

III - relação dos contratos licitados no ano anterior com base no disposto no
art. 56 desta Lei, por porto organizado, indicando data do contrato,
modalidade da licitação, empresa detentora, objeto, área, prazo de vigência e
valor dos investimentos realizados e previstos nos contratos de concessão ou
arrendamento;

IV - relação dos termos de autorização e os contratos de adesão adaptados no
ano anterior, com base no disposto nos arts. 58 e 59 desta Lei, indicando data
do contrato de autorização, empresa detentora, objeto, área, prazo de vigência
e valor dos investimentos realizados e previstos nos termos de adesão e
autorização;

V - relação das instalações portuárias operadas no ano anterior com base no
previsto no art. 7º desta Lei, indicando empresa concessionária, empresa que
utiliza efetivamente a instalação portuária, motivo e justificativa da
utilização por interessado não detentor do arrendamento ou concessão e prazo
de utilização.

Art. 58. Os termos de autorização e os contratos de adesão em vigor deverão
ser adaptados ao disposto nesta Lei, em especial ao previsto nos §§ 1º a 4º do
art. 8º , independentemente de chamada pública ou processo seletivo.

Parágrafo único. A Antaq deverá promover a adaptação de que trata o  caput  no
prazo de 1 (um) ano, contado da data de publicação desta Lei.

Art. 59. As instalações portuárias enumeradas nos incisos I a IV do  caput  do
art. 8º , localizadas dentro da área do porto organizado, terão assegurada a
continuidade das suas atividades, desde que realizada a adaptação nos termos
do art. 58.

Parágrafo único. Os pedidos de autorização para exploração de instalações
portuárias enumeradas nos incisos I a IV do art. 8º , localizadas dentro da
área do porto organizado, protocolados na Antaq até dezembro de 2012, poderão
ser deferidos pelo poder concedente, desde que tenha sido comprovado até a
referida data o domínio útil da área.

Art. 60. Os procedimentos licitatórios para contratação de dragagem
homologados e os contratos de dragagem em vigor na data da publicação desta
Lei permanecem regidos pelo disposto na  Lei nº 11.610, de 12 de dezembro de
2007.

Art. 61. Até a publicação do regulamento previsto nesta Lei, ficam mantidas as
regras para composição dos conselhos da autoridade portuária e dos conselhos
de supervisão e diretorias executivas dos órgãos de gestão de mão de obra.

Art. 62. O inadimplemento, pelas concessionárias, arrendatárias,
autorizatárias e operadoras portuárias no recolhimento de tarifas portuárias e
outras obrigações financeiras perante a administração do porto e a Antaq,
assim declarado em decisão final, impossibilita a inadimplente de celebrar ou
prorrogar contratos de concessão e arrendamento, bem como obter novas
autorizações.

§ 1º Para dirimir litígios relativos aos débitos a que se refere o  caput  ,
poderá ser utilizada a arbitragem, nos termos da  Lei nº 9.307, de 23 de
setembro de 1996.  (Regulamento)

§ 2º O impedimento previsto no  caput  também se aplica às pessoas jurídicas,
direta ou indiretamente, controladoras, controladas, coligadas, ou de
controlador comum com a inadimplente.

Art. 63. As Companhias Docas observarão regulamento simplificado para
contratação de serviços e aquisição de bens, observados os princípios
constitucionais da publicidade, impessoalidade, moralidade, economicidade e
eficiência.

Art. 64. As Companhias Docas firmarão com a Secretaria de Portos da
Presidência da República compromissos de metas e desempenho empresarial que
estabelecerão, nos termos do regulamento:

I - objetivos, metas e resultados a serem atingidos, e prazos para sua
consecução;

II - indicadores e critérios de avaliação de desempenho;

III - retribuição adicional em virtude do seu cumprimento; e

IV - critérios para a profissionalização da gestão das Docas  .

Art. 65. Ficam transferidas à Secretaria de Portos da Presidência da República
as competências atribuídas ao Ministério dos Transportes e ao Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT em leis gerais e específicas
relativas a portos fluviais e lacustres, exceto as competências relativas a
instalações portuárias públicas de pequeno porte.

Art. 66. Aplica-se subsidiariamente às licitações de concessão de porto
organizado e de arrendamento de instalação portuária o disposto nas  Leis nºs
12.462, de 4 de agosto de 2011  ,  8.987, de 13 de fevereiro de 1995,  e
8.666, de 21 de junho de 1993.

Art. 67. Aplica-se subsidiariamente a esta Lei o disposto na  Lei nº 10.233,
de 5 de junho de 2001  , em especial no que se refere às competências e
atribuições da Antaq.

Art. 68. As poligonais de áreas de portos organizados que não atendam ao
disposto no art. 15 deverão ser adaptadas no prazo de 1 (um) ano.

Art. 69. (VETADO).

Art. 70. O  art. 29 da Lei nº 5.025, de 10 de junho de 1966,  passa a vigorar
com a seguinte redação:

> “Art. 29. Os serviços públicos necessários à importação e exportação deverão
> ser centralizados pela administração pública em todos os portos organizados.
>
> § 1º Os serviços de que trata o  caput  serão prestados em horário corrido e
> coincidente com a operação de cada porto, em turnos, inclusive aos domingos
> e feriados.
>
> § 2º O horário previsto no § 1º poderá ser reduzido por ato do Poder
> Executivo, desde que não haja prejuízo à segurança nacional e à operação
> portuária.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 71. A  Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> “  Art. 13.  Ressalvado o disposto em legislação específica, as outorgas a
> que se refere o inciso I do  caput  do art. 12 serão realizadas sob a forma
> de:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 14.  Ressalvado o disposto em legislação específica, o disposto no
> art. 13 aplica-se conforme as seguintes diretrizes:
>
>
> .............................................................................................
>
> III -  depende de autorização:
>
>
> .............................................................................................
>
> c)  a construção e a exploração das instalações portuárias de que trata o
> art. 8º da Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de
> dezembro de 2012;
>
>
> .............................................................................................
>
> g)  (revogada);
>
> h)  (revogada);
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “Art. 20. ...........................................................
>
> I -  implementar, nas respectivas esferas de atuação, as políticas
> formuladas pelo Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte,
> pelo Ministério dos Transportes e pela Secretaria de Portos da Presidência
> da República, nas respectivas áreas de competência, segundo os princípios e
> diretrizes estabelecidos nesta Lei;
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 21.  Ficam instituídas a Agência Nacional de Transportes Terrestres
> - ANTT e a Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ, entidades
> integrantes da administração federal indireta, submetidas ao regime
> autárquico especial e vinculadas, respectivamente, ao Ministério dos
> Transportes e à Secretaria de Portos da Presidência da República, nos termos
> desta Lei.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 23.  Constituem a esfera de atuação da Antaq:
>
>
> .............................................................................................
>
> II -  os portos organizados e as instalações portuárias neles localizadas;
>
> III -  as instalações portuárias de que trata o art. 8º da Lei na qual foi
> convertida a Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012;
>
>
> .............................................................................................
>
> § 1º  A Antaq articular-se-á com órgãos e entidades da administração, para
> resolução das interfaces do transporte aquaviário com as outras modalidades
> de transporte, com a finalidade de promover a movimentação intermodal mais
> econômica e segura de pessoas e bens.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “Art. 27. ...........................................................
>
> I -  promover estudos específicos de demanda de transporte aquaviário e de
> atividades portuárias;
>
>
> .............................................................................................
>
> III -  propor ao Ministério dos Transportes o plano geral de outorgas de
> exploração da infraestrutura aquaviária e de prestação de serviços de
> transporte aquaviário;
>
> a) (revogada);
>
> b) (revogada);
>
>
> .............................................................................................
>
> VII -  promover as revisões e os reajustes das tarifas portuárias,
> assegurada a comunicação prévia, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias
> úteis, ao poder concedente e ao Ministério da Fazenda;
>
>
> .............................................................................................
>
> XIV -  estabelecer normas e padrões a serem observados pelas administrações
> portuárias, concessionários, arrendatários, autorizatários e operadores
> portuários, nos termos da Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº
> 595, de 6 de dezembro de 2012;
>
> XV -  elaborar editais e instrumentos de convocação e promover os
> procedimentos de licitação e seleção para concessão, arrendamento ou
> autorização da exploração de portos organizados ou instalações portuárias,
> de acordo com as diretrizes do poder concedente, em obediência ao disposto
> na Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro
> de 2012  ;
>
> XVI -  cumprir e fazer cumprir as cláusulas e condições dos contratos de
> concessão de porto organizado ou dos contratos de arrendamento de
> instalações portuárias quanto à manutenção e reposição dos bens e
> equipamentos reversíveis à União de que trata o inciso VIII do  caput  do
> art. 5º da Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de
> dezembro de 2012  ;
>
>
> .............................................................................................
>
> XXII -  fiscalizar a execução dos contratos de adesão das autorizações de
> instalação portuária de que trata o art. 8º da Lei na qual foi convertida a
> Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012  ;
>
>
> .............................................................................................
>
> XXV -  celebrar atos de outorga de concessão para a exploração da
> infraestrutura aquaviária, gerindo e fiscalizando os respectivos contratos e
> demais instrumentos administrativos;
>
> XXVI -  fiscalizar a execução dos contratos de concessão de porto organizado
> e de arrendamento de instalação portuária, em conformidade com o disposto na
> Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de dezembro de
> 2012;
>
> XXVII -  (revogado).
>
> § 1º .......................................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> II -  participar de foros internacionais, sob a coordenação do Poder
> Executivo; e
>
>
> .............................................................................................
>
> § 3º  (Revogado).
>
> § 4º  (Revogado).” (NR)
>
> “  Art. 33.  Ressalvado o disposto em legislação específica, os atos de
> outorga de autorização, concessão ou permissão editados e celebrados pela
> ANTT e pela Antaq obedecerão ao disposto na Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro
> de 1995, nas Subseções II, III, IV e V desta Seção e nas regulamentações
> complementares editadas pelas Agências.” (NR)
>
> “Art. 34-A. ...........................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> § 2º  O edital de licitação indicará obrigatoriamente, ressalvado o disposto
> em legislação específica:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 35.  O contrato de concessão deverá refletir fielmente as condições
> do edital e da proposta vencedora e terá como cláusulas essenciais,
> ressalvado o disposto em legislação específica, as relativas a:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 43.  A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica,
> será outorgada segundo as diretrizes estabelecidas nos arts. 13 e 14 e
> apresenta as seguintes características:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 44.  A autorização, ressalvado o disposto em legislação específica,
> será disciplinada em regulamento próprio e será outorgada mediante termo que
> indicará:
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “  Art. 51-A.  Fica atribuída à Antaq a competência de fiscalização das
> atividades desenvolvidas pelas administrações de portos organizados, pelos
> operadores portuários e pelas arrendatárias ou autorizatárias de instalações
> portuárias, observado o disposto na Lei na qual foi convertida a  Medida
> Provisória nº 595, de 6 de dezembro de 2012.
>
> § 1º  Na atribuição citada no  caput  incluem-se as administrações dos
> portos objeto de convênios de delegação celebrados nos termos da  Lei nº
> 9.277, de 10 de maio de 1996.
>
> § 2º  A Antaq prestará ao Ministério dos Transportes ou à Secretaria de
> Portos da Presidência da República todo apoio necessário à celebração dos
> convênios de delegação.” (NR)
>
> “Art. 56. ...........................................................
>
> Parágrafo único.  Cabe ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao Ministro
> de Estado Chefe da Secretaria de Portos da Presidência da República,
> conforme o caso, instaurar o processo administrativo disciplinar, competindo
> ao Presidente da República determinar o afastamento preventivo, quando for o
> caso, e proferir o julgamento.” (NR)
>
> ~~“Art. 67.  As decisões das Diretorias serão tomadas pelo voto da maioria
> absoluta de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e
> serão registradas em atas. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022)
>
> ~~ Parágrafo único.  ~~ ~~As datas, as pautas e as atas das reuniões de
> Diretoria, assim como os documentos que as instruam, deverão ser objeto de
> ampla publicidade, inclusive por meio da internet, na forma do regulamento.”
> (NR)~~ (Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022)
>
> ~~ “Art. 78.  ~~ ~~A ANTT e a Antaq submeterão ao Ministério dos Transportes
> e à Secretaria de Portos da Presidência da República, respectivamente, suas
> propostas orçamentárias anuais, nos termos da legislação em vigor.~~
> (Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022)
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “Art. 78-A. ...........................................................
>
> § 1º  Na aplicação das sanções referidas no  caput  , a Antaq observará o
> disposto na Lei na qual foi convertida a  Medida Provisória nº 595, de 6 de
> dezembro de 2012.
>
> § 2º  A aplicação da sanção prevista no inciso IV do  caput  , quando se
> tratar de concessão de porto organizado ou arrendamento e autorização de
> instalação portuária, caberá ao poder concedente, mediante proposta da
> Antaq.” (NR)
>
> “Art. 81. ...........................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> ~~ III -  ~~ ~~instalações e vias de transbordo e de interface intermodal,
> exceto as portuárias;~~ (Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022)
>
> IV -  (revogado).” (NR)
>
> “Art. 82. ...........................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> § 2º  No exercício das atribuições previstas neste artigo e relativas a vias
> navegáveis, o DNIT observará as prerrogativas específicas da autoridade
> marítima.
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

~~Art. 72. A Lei nº 10.683, de 28 de maio de 2003,  passa a vigorar com as
seguintes alterações: ~~ (Revogado pela Lei nº 14.301, de 2022)

> ~~ “  Art. 24-A  . À Secretaria de Portos compete assessorar direta e
> imediatamente o Presidente da República na formulação de políticas e
> diretrizes para o desenvolvimento e o fomento do setor de portos e
> instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres e, especialmente,
> promover a execução e a avaliação de medidas, programas e projetos de apoio
> ao desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura dos portos e
> instalações portuárias marítimos, fluviais e lacustres.  ~~
>
>
> .............................................................................................
>
> § 2º ...........................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> ~~ III -  a elaboração dos planos gerais de outorgas;  ~~
>
>
> .............................................................................................
>
> ~~ V -  o desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviária
> dos portos e instalações portuárias sob sua esfera de atuação, com a
> finalidade de promover a segurança e a eficiência do transporte aquaviário
> de cargas e de passageiros.  ~~
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)
>
> “Art. 27. ...........................................................
>
>
> .............................................................................................
>
> XXII - ...............................................................
>
> ~~ a)  política nacional de transportes ferroviário, rodoviário e
> aquaviário;  ~~
>
> ~~ b)  marinha mercante e vias navegáveis; e  ~~
>
> ~~ c)  participação na coordenação dos transportes aeroviários;  ~~
>
>
> ...................................................................................”
> (NR)

Art. 73. A  Lei nº 9.719, de 27 de novembro de 1998,  passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 10-A:

> “  Art. 10-A . É assegurado, na forma do regulamento, benefício assistencial
> mensal, de até 1 (um) salário mínimo, aos trabalhadores portuários avulsos,
> com mais de 60 (sessenta) anos, que não cumprirem os requisitos para a
> aquisição das modalidades de aposentadoria previstas nos arts. 42, 48, 52 e
> 57 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e que não possuam meios para
> prover a sua subsistência.
>
> Parágrafo único. O benefício de que trata este artigo não pode ser acumulado
> pelo beneficiário com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de
> outro regime, salvo os da assistência médica e da pensão especial de
> natureza indenizatória.”

Art. 74. (VETADO).

Art. 75. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 76. Ficam revogados:

I - a  Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro de 1993;

II - a  Lei nº 11.610, de 12 de dezembro de 2007  ;

III - o  art. 21 da Lei nº 11.314, de 3 de julho de 2006  ;

IV - o  art. 14 da Lei nº 11.518, de 5 de setembro de 2007  ;

V - os seguintes dispositivos da  Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001  :

a) as  alíneas g e h do inciso III do  caput do art. 14;

b) as  alíneas a e b do inciso III do  caput do art. 27  ;

c) o  inciso XXVII do  caput do art. 27  ;

d) os  §§ 3º e 4º do art. 27  ; e

e) o  inciso IV do caput do art. 81;  e

VI - o  art. 11 da Lei nº 9.719, de 27 de novembro de 1998.

Brasília, 5 de junho de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ José Eduardo Cardozo  _

_ Guido Mantega  _

_ César Borges  _

_ Manoel Dias  _

_ Miriam Belchior  _

_ Garibaldi Alves Filho  _

_ Luis Inácio Lucena Adams  _

_ Mário Lima Júnior  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.6.2013 - edição extra

* 

