#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.871, DE 22 DE OUTUBRO DE 2013.  **

Conversão da Medida Provisória nº 621, de 2013

Mensagem de veto

|

Institui o Programa Mais Médicos, altera as Leis nº 8.745, de 9 de dezembro de
1993, e nº 6.932, de 7 de julho de 1981, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º É instituído o Programa Mais Médicos, com a finalidade de formar
recursos humanos na área médica para o Sistema Único de Saúde (SUS) e com os
seguintes objetivos:

I - diminuir a carência de médicos nas regiões prioritárias para o SUS, a fim
de reduzir as desigualdades regionais na área da saúde;

II - fortalecer a prestação de serviços de atenção básica em saúde no País;

II - fortalecer a prestação de serviços na atenção primária à saúde no País,
de modo a promover o acesso de primeiro contato, a integralidade, a
continuidade e a coordenação do cuidado, e qualificar a abordagem familiar e
comunitária capaz de reconhecer e interagir com as características culturais e
tradicionais de cada território atendido; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.165, de 2023)

II - fortalecer a prestação de serviços na atenção primária à saúde no País,
de modo a promover o acesso de primeiro contato, a integralidade, a
continuidade e a coordenação do cuidado, e qualificar a abordagem familiar e
comunitária capaz de reconhecer as características culturais e tradicionais de
cada território atendido e com elas interagir; (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

III - aprimorar a formação médica no País e proporcionar maior experiência no
campo de prática médica durante o processo de formação;

IV - ampliar a inserção do médico em formação nas unidades de atendimento do
SUS, desenvolvendo seu conhecimento sobre a realidade da saúde da população
brasileira;

V - fortalecer a política de educação permanente com a integração ensino-
serviço, por meio da atuação das instituições de educação superior na
supervisão acadêmica das atividades desempenhadas pelos médicos;

VI - promover a troca de conhecimentos e experiências entre profissionais da
saúde brasileiros e médicos formados em instituições estrangeiras;

VII - aperfeiçoar médicos para atuação nas políticas públicas de saúde do País
e na organização e no funcionamento do SUS; e

~~ VII - aperfeiçoar médicos para atuação nas políticas públicas de saúde do
País e na organização e no funcionamento do SUS;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.165, de 2023)~~

VII - aperfeiçoar médicos para atuação nas políticas públicas de saúde do País
e na organização e no funcionamento do SUS; (Redação dada pela Lei nº 14.621,
de 2023)

VIII - estimular a realização de pesquisas aplicadas ao SUS.

~~ VIII - estimular a realização de pesquisas aplicadas ao SUS;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

VIII - estimular a realização de pesquisas aplicadas ao SUS; (Redação dada
pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ IX - garantir a integralidade com transversalidade do cuidado no âmbito dos
ciclos de vida, por meio da integração entre educação e saúde, com vistas a
qualificar a assistência especializada em todos os níveis de atenção do SUS; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

IX - garantir a integralidade com transversalidade do cuidado no âmbito dos
ciclos de vida, por meio da integração entre educação e saúde, com vistas a
qualificar a assistência especializada em todos os níveis de atenção do SUS; e
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ X - ampliar a oferta de especialização profissional nas áreas estratégicas
para o SUS.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

X - ampliar a oferta de especialização profissional nas áreas estratégicas
para o SUS. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 2º Para a consecução dos objetivos do Programa Mais Médicos, serão
adotadas, entre outras, as seguintes ações:

I - reordenação da oferta de cursos de Medicina e de vagas para residência
médica, priorizando regiões de saúde com menor relação de vagas e médicos por
habitante e com estrutura de serviços de saúde em condições de ofertar campo
de prática suficiente e de qualidade para os alunos;

II - estabelecimento de novos parâmetros para a formação médica no País; e

~~ II - estabelecimento de novos parâmetros para a formação médica no País;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

II - estabelecimento de novos parâmetros para a formação médica no País;
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - promoção, nas regiões prioritárias do SUS, de aperfeiçoamento de médicos
na área de atenção básica em saúde, mediante integração ensino-serviço,
inclusive por meio de intercâmbio internacional.

~~ III - promoção, nas regiões prioritárias do SUS, de aperfeiçoamento de
médicos na área de atenção básica em saúde, mediante integração ensino-
serviço, inclusive por meio de intercâmbio internacional;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

III - promoção, nas regiões prioritárias do SUS, de aperfeiçoamento de médicos
na área de atenção básica em saúde, mediante integração ensino- serviço,
inclusive por meio de intercâmbio internacional; (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

~~ IV - celebração de acordos e outros instrumentos de cooperação entre o
Ministério da Saúde e instituições de educação superior nacionais e
estrangeiras, órgãos e entidades da administração pública federal, estadual,
distrital e municipal, consórcios públicos e entidades privadas, inclusive com
transferência de recursos;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de
2023)~~

IV - instituição de programa próprio de bolsas de estudo e pesquisa para
projetos e programas de educação pelo trabalho desenvolvidos no âmbito do
Programa Mais Médicos; (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ V - contratação de instituição financeira oficial federal, com dispensa de
licitação, para realizar atividades relativas ao pagamento das bolsas e das
indenizações no âmbito do Programa; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.165, de 2023)~~

V - uso de recursos de telessaúde, quando necessário, nos termos da Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ VI - instituição de programa próprio de bolsas de estudo e pesquisa para
projetos e programas de educação pelo trabalho desenvolvidos no âmbito do
Programa.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

Art. 2º-A. Para fins do disposto no inciso I do art. 1º e no inciso III do
art. 2º desta Lei, serão consideradas regiões prioritárias, com base nos
critérios de vulnerabilidade, os Distritos Sanitários Especiais Indígenas, as
comunidades remanescentes de quilombos e as comunidades ribeirinhas. (Incluído
pela Lei nº 14.621, de 2023)

CAPÍTULO II

DA AUTORIZAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DE CURSOS DE MEDICINA

Art. 3º A autorização para o funcionamento de curso de graduação em Medicina,
por instituição de educação superior privada, será precedida de chamamento
público, e caberá ao Ministro de Estado da Educação dispor sobre:

I - pré-seleção dos Municípios para a autorização de funcionamento de cursos
de Medicina, ouvido o Ministério da Saúde;

II - procedimentos para a celebração do termo de adesão ao chamamento público
pelos gestores locais do SUS;

III - critérios para a autorização de funcionamento de instituição de educação
superior privada especializada em cursos na área de saúde;

IV - critérios do edital de seleção de propostas para obtenção de autorização
de funcionamento de curso de Medicina; e

V - periodicidade e metodologia dos procedimentos avaliatórios necessários ao
acompanhamento e monitoramento da execução da proposta vencedora do chamamento
público.

§ 1º Na pré-seleção dos Municípios de que trata o inciso I do caput deste
artigo, deverão ser consideradas, no âmbito da região de saúde:

I - a relevância e a necessidade social da oferta de curso de Medicina; e

II - a existência, nas redes de atenção à saúde do SUS, de equipamentos
públicos adequados e suficientes para a oferta do curso de Medicina,
incluindo, no mínimo, os seguintes serviços, ações e programas:

a) atenção básica;

b) urgência e emergência;

c) atenção psicossocial;

d) atenção ambulatorial especializada e hospitalar; e

e) vigilância em saúde.

§ 2º Por meio do termo de adesão de que trata o inciso II do caput deste
artigo, o gestor local do SUS compromete-se a oferecer à instituição de
educação superior vencedora do chamamento público, mediante contrapartida a
ser disciplinada por ato do Ministro de Estado da Educação, a estrutura de
serviços, ações e programas de saúde necessários para a implantação e para o
funcionamento do curso de graduação em Medicina.

§ 3º O edital previsto no inciso IV do caput deste artigo observará, no que
couber, a legislação sobre licitações e contratos administrativos e exigirá
garantia de proposta do participante e multa por inexecução total ou parcial
do contrato, conforme previsto, respectivamente, no  art. 56  e no  inciso II
do caput do art. 87 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica aos pedidos de autorização para
funcionamento de curso de Medicina protocolados no Ministério da Educação até
a data de publicação desta Lei.

§ 5º O Ministério da Educação, sem prejuízo do atendimento aos requisitos
previstos no inciso II do § 1º deste artigo, disporá sobre o processo de
autorização de cursos de Medicina em unidades hospitalares que:

I - possuam certificação como hospitais de ensino;

II - possuam residência médica em no mínimo 10 (dez) especialidades; ou

III - mantenham processo permanente de avaliação e certificação da qualidade
de seus serviços.

§ 6º O Ministério da Educação, conforme regulamentação própria, poderá aplicar
o procedimento de chamamento público de que trata este artigo aos outros
cursos de graduação na área de saúde.

§ 7º A autorização e a renovação de autorização para funcionamento de cursos
de graduação em Medicina deverão considerar, sem prejuízo de outras exigências
estabelecidas no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes):

I - os seguintes critérios de qualidade:

a) exigência de infraestrutura adequada, incluindo bibliotecas, laboratórios,
ambulatórios, salas de aula dotadas de recursos didático-pedagógicos e
técnicos especializados, equipamentos especiais e de informática e outras
instalações indispensáveis à formação dos estudantes de Medicina;

b) acesso a serviços de saúde, clínicas ou hospitais com as especialidades
básicas indispensáveis à formação dos alunos;

c) possuir metas para corpo docente em regime de tempo integral e para corpo
docente com titulação acadêmica de mestrado ou doutorado;

d) possuir corpo docente e técnico com capacidade para desenvolver pesquisa de
boa qualidade, nas áreas curriculares em questão, aferida por publicações
científicas;

II - a necessidade social do curso para a cidade e para a região em que se
localiza, demonstrada por indicadores demográficos, sociais, econômicos e
concernentes à oferta de serviços de saúde, incluindo dados relativos à:

a) relação número de habitantes por número de profissionais no Município em
que é ministrado o curso e nos Municípios de seu entorno;

b) descrição da rede de cursos análogos de nível superior, públicos e
privados, de serviços de saúde, ambulatoriais e hospitalares e de programas de
residência em funcionamento na região;

c) inserção do curso em programa de extensão que atenda a população carente da
cidade e da região em que a instituição se localiza.

CAPÍTULO III

DA FORMAÇÃO MÉDICA NO BRASIL

Art. 4º O funcionamento dos cursos de Medicina é sujeito à efetiva implantação
das diretrizes curriculares nacionais definidas pelo Conselho Nacional de
Educação (CNE).

§ 1º Ao menos 30% (trinta por cento) da carga horária do internato médico na
graduação serão desenvolvidos na Atenção Básica e em Serviço de Urgência e
Emergência do SUS, respeitando-se o tempo mínimo de 2 (dois) anos de
internato, a ser disciplinado nas diretrizes curriculares nacionais.

§ 2º As atividades de internato na Atenção Básica e em Serviço de Urgência e
Emergência do SUS e as atividades de Residência Médica serão realizadas sob
acompanhamento acadêmico e técnico, observado o art. 27 desta Lei.

§ 3º O cumprimento do disposto no caput e nos §§ 1º e 2º deste artigo
constitui ponto de auditoria nos processos avaliativos do Sinaes.

Art. 5º Os Programas de Residência Médica de que trata a  Lei nº 6.932, de 7
de julho de 1981,  ofertarão anualmente vagas equivalentes ao número de
egressos dos cursos de graduação em Medicina do ano anterior.

Parágrafo único. A regra de que trata o caput é meta a ser implantada
progressivamente até 31 de dezembro de 2018.

~~ Art. 6º Para fins de cumprimento da meta de que trata o art. 5º , será
considerada a oferta de vagas de Programas de Residência Médica nas seguintes
modalidades:  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

I - Programas de Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade; e
(Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado pela Lei nº
13.958, de 2019)

II - Programas de Residência Médica de acesso direto, nas seguintes
especialidades:  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

a) Genética Médica;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

b) Medicina do Tráfego;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

c) Medicina do Trabalho;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

d) Medicina Esportiva;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

e) Medicina Física e Reabilitação; (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de
2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

f) Medicina Legal;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

g) Medicina Nuclear;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

h) Patologia; e  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

i) Radioterapia.  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

Art. 7º O Programa de Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade
terá duração mínima de 2 (dois) anos.  (Revogado pela Medida Provisória nº
890, de 2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

§ 1º O primeiro ano do Programa de Residência em Medicina Geral de Família e
Comunidade será obrigatório para o ingresso nos seguintes Programas de
Residência Médica:  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

I - Medicina Interna (Clínica Médica);  (Revogado pela Medida Provisória nº
890, de 2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

II - Pediatria;  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  ~~
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

III - Ginecologia e Obstetrícia;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de
2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

IV - Cirurgia Geral;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)
(Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

V - Psiquiatria;  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

VI - Medicina Preventiva e Social.  (Revogado pela Medida Provisória nº 890,
de 2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de 2019)

§ 2º Será necessária a realização de 1 (um) a 2 (dois) anos do Programa de
Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade para os demais Programas
de Residência Médica, conforme disciplinado pela Comissão Nacional de
Residência Médica (CNRM), excetuando-se os Programas de Residência Médica de
acesso direto.  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

§ 3º O pré-requisito de que trata este artigo apenas será exigido quando for
alcançada a meta prevista no parágrafo único do art. 5º , na forma do
regulamento.  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado
pela Lei nº 13.958, de 2019)

§ 4º Os Programas de Residência Médica estabelecerão processos de transição
para implementação, integração e consolidação das mudanças curriculares, com o
objetivo de viabilizar a carga horária e os conteúdos oferecidos no currículo
novo e permitir o fluxo na formação de especialistas, evitando atrasos
curriculares, repetições desnecessárias e dispersão de recursos.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado pela Lei nº 13.958, de
2019)

§ 5º O processo de transição previsto no § 4º deverá ser registrado por meio
de avaliação do currículo novo, envolvendo discentes de diversas turmas e
docentes.  (Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado pela
Lei nº 13.958, de 2019)

§ 6º Os Programas de Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade
deverão contemplar especificidades do SUS, como as atuações na área de
Urgência e Emergência, Atenção Domiciliar, Saúde Mental, Educação Popular em
Saúde, Saúde Coletiva e Clínica Geral Integral em todos os ciclos de vida.
(Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)  (Revogado pela Lei nº
13.958, de 2019)

§ 7º O Ministério da Saúde coordenará as atividades da Residência em Medicina
Geral de Família e Comunidade no âmbito da rede saúde-escola.  ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 890, de 2019)~~ (Revogado pela Lei nº
13.958, de 2019)

Art. 8º As bolsas de Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade
poderão receber complementação financeira a ser estabelecida e custeada pelos
Ministérios da Saúde e da Educação.

Art. 9º É instituída a avaliação específica para curso de graduação em
Medicina, a cada 2 (dois) anos, com instrumentos e métodos que avaliem
conhecimentos, habilidades e atitudes, a ser implementada no prazo de 2 (dois)
anos, conforme ato do Ministro de Estado da Educação.

§ 1º É instituída avaliação específica anual para os Programas de Residência
Médica, a ser implementada no prazo de 2 (dois) anos, pela CNRM.

§ 2º As avaliações de que trata este artigo serão implementadas pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), no âmbito
do sistema federal de ensino.

Art. 9º É instituída a avaliação específica para curso de graduação em
Medicina, com instrumentos e métodos que avaliem conhecimentos, habilidades e
atitudes, conforme ato do Ministro de Estado da Educação.  (Redação dada pela
Lei nº 13.530, de 2017)

§ 1º  (Revogado  ).  (Redação dada pela Lei nº 13.530, de 2017)

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.530, de 2017)

Art. 10. Os cursos de graduação em Medicina promoverão a adequação da matriz
curricular para atendimento ao disposto nesta Lei, nos prazos e na forma
definidos em resolução do CNE, aprovada pelo Ministro de Estado da Educação.

Parágrafo único. O CNE terá o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da
data de publicação desta Lei, para submeter a resolução de que trata o caput
ao Ministro de Estado da Educação.

Art. 11. A regulamentação das mudanças curriculares dos diversos programas de
residência médica será realizada por meio de ato do Ministério da Educação,
ouvidos a CNRM e o Ministério da Saúde.

Seção Única

Do Contrato Organizativo da Ação Pública Ensino-Saúde

Art. 12. As instituições de educação superior responsáveis pela oferta dos
cursos de Medicina e dos Programas de Residência Médica poderão firmar
Contrato Organizativo da Ação Pública Ensino-Saúde com os Secretários
Municipais e Estaduais de Saúde, na qualidade de gestores, com a finalidade de
viabilizar a reordenação da oferta de cursos de Medicina e de vagas de
Residência Médica e a estrutura de serviços de saúde em condições de ofertar
campo de prática suficiente e de qualidade, além de permitir a integração
ensino-serviço na área da Atenção Básica.

§ 1º O Contrato Organizativo poderá estabelecer:

I - garantia de acesso a todos os estabelecimentos assistenciais sob a
responsabilidade do gestor da área de saúde como cenário de práticas para a
formação no âmbito da graduação e da residência médica; e

II - outras obrigações mútuas entre as partes relacionadas ao funcionamento da
integração ensino-serviço, cujos termos serão levados à deliberação das
Comissões Intergestores Regionais, Comissões Intergestores Bipartite e
Comissão Intergestores Tripartite, ouvidas as Comissões de Integração Ensino-
Serviço.

§ 2º No âmbito do Contrato Organizativo, caberão às autoridades mencionadas no
caput, em acordo com a instituição de educação superior e os Programas de
Residência Médica, designar médicos preceptores da rede de serviços de saúde e
regulamentar a sua relação com a instituição responsável pelo curso de
Medicina ou pelo Programa de Residência Médica.

§ 3º Os Ministérios da Educação e da Saúde coordenarão as ações necessárias
para assegurar a pactuação de Contratos Organizativos da Ação Pública Ensino-
Saúde.

CAPÍTULO IV

DO PROJETO MAIS MÉDICOS PARA O BRASIL

Art. 13. É instituído, no âmbito do Programa Mais Médicos, o Projeto Mais
Médicos para o Brasil, que será oferecido:

I - aos médicos formados em instituições de educação superior brasileiras ou
com diploma revalidado no País; e

II - aos médicos formados em instituições de educação superior estrangeiras,
por meio de intercâmbio médico internacional.

§ 1º A seleção e a ocupação das vagas ofertadas no âmbito do Projeto Mais
Médicos para o Brasil observarão a seguinte ordem de prioridade:

I - médicos formados em instituições de educação superior brasileiras ou com
diploma revalidado no País, inclusive os aposentados;

II - médicos brasileiros formados em instituições estrangeiras com habilitação
para exercício da Medicina no exterior; e

III - médicos estrangeiros com habilitação para exercício da Medicina no
exterior.

§ 2º Para fins do Projeto Mais Médicos para o Brasil, considera-se:

I - médico participante: médico intercambista ou médico formado em instituição
de educação superior brasileira ou com diploma revalidado; e

II - médico intercambista: médico formado em instituição de educação superior
estrangeira com habilitação para exercício da Medicina no exterior.

§ 3º A coordenação do Projeto Mais Médicos para o Brasil ficará a cargo dos
Ministérios da Educação e da Saúde, que disciplinarão, por meio de ato
conjunto dos Ministros de Estado da Educação e da Saúde, a forma de
participação das instituições públicas de educação superior e as regras de
funcionamento do Projeto, incluindo a carga horária, as hipóteses de
afastamento e os recessos.

§ 4º Para fins de preenchimento das vagas disponíveis no Projeto Mais Médicos
para o Brasil, o regulamento estabelecerá os percentuais de vagas reservadas
para médicos com deficiência e para médicos pertencentes a grupos étnico-
raciais, bem como os critérios e normas pertinentes. (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

Art. 14. O aperfeiçoamento dos médicos participantes ocorrerá mediante oferta
de curso de especialização por instituição pública de educação superior e
envolverá atividades de ensino, pesquisa e extensão que terão componente
assistencial mediante integração ensino-serviço.

~~ ** Art. 14.** No contexto da educação permanente, a formação dos
profissionais participantes ocorrerá por meio de cursos de aperfeiçoamento ou
de pós-graduação **lato** ou **stricto sensu** , ofertados por instituições de
ensino e pesquisa.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

Art. 14. No contexto da educação permanente, a formação dos profissionais
participantes ocorrerá por meio de cursos de aperfeiçoamento ou de pós-
graduação  lato ou  stricto sensu, ofertados por instituições de ensino e
pesquisa, como atividade de integração ensino-serviço. (Redação dada pela Lei
nº 14.621, de 2023)

§ 1º O aperfeiçoamento de que trata o caput terá prazo de até 3 (três) anos,
prorrogável por igual período caso ofertadas outras modalidades de formação,
conforme definido em ato conjunto dos Ministros de Estado da Educação e da
Saúde.

~~ § 1º A formação de que trata o **caput** terá prazo de até 4 (quatro) anos,
prorrogável por igual período, conforme definido em ato conjunto do Ministro
de Estado da Saúde e do Ministro de Estado da Educação.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 1º A formação de que trata o  caput deste artigo terá prazo de até 4
(quatro) anos, prorrogável por igual período, conforme definido em ato
conjunto do Ministro de Estado da Saúde e do Ministro de Estado da Educação.
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 2º A aprovação do médico participante no curso de especialização será
condicionada ao cumprimento de todos os requisitos do Projeto Mais Médicos
para o Brasil e à sua aprovação nas avaliações periódicas.

§ 3º O primeiro módulo, designado acolhimento, terá duração de 4 (quatro)
semanas, será executado na modalidade presencial, com carga horária mínima de
160 (cento e sessenta) horas, e contemplará conteúdo relacionado à legislação
referente ao sistema de saúde brasileiro, ao funcionamento e às atribuições do
SUS, notadamente da Atenção Básica em saúde, aos protocolos clínicos de
atendimentos definidos pelo Ministério da Saúde, à língua portuguesa e ao
código de ética médica.

§ 4º As avaliações serão periódicas, realizadas ao final de cada módulo, e
compreenderão o conteúdo específico do respectivo módulo, visando a
identificar se o médico participante está apto ou não a continuar no Projeto.

§ 5º A coordenação do Projeto Mais Médicos para o Brasil, responsável pelas
avaliações de que tratam os §§ 1º a 4º , disciplinará, acompanhará e
fiscalizará a programação em módulos do aperfeiçoamento dos médicos
participantes, a adoção de métodos transparentes para designação dos
avaliadores e os resultados e índices de aprovação e reprovação da avaliação,
zelando pelo equilíbrio científico, pedagógico e profissional.

Art. 15. Integram o Projeto Mais Médicos para o Brasil:

I - o médico participante, que será submetido ao aperfeiçoamento profissional
supervisionado;

II - o supervisor, profissional médico responsável pela supervisão
profissional contínua e permanente do médico; e

~~ II - o supervisor, profissional da área da saúde responsável pela
supervisão profissional contínua e permanente; e  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.165, de 2023)~~

II - o supervisor, profissional médico responsável pela supervisão
profissional contínua e permanente do médico; e

III - o tutor acadêmico, docente médico que será responsável pela orientação
acadêmica.

§ 1º São condições para a participação do médico intercambista no Projeto Mais
Médicos para o Brasil, conforme disciplinado em ato conjunto dos Ministros de
Estado da Educação e da Saúde:

I - apresentar diploma expedido por instituição de educação superior
estrangeira;

II - apresentar habilitação para o exercício da Medicina no país de sua
formação; e

III - possuir conhecimento em língua portuguesa, regras de organização do SUS
e protocolos e diretrizes clínicas no âmbito da Atenção Básica.

§ 2º Os documentos previstos nos incisos I e II do § 1º sujeitam-se à
legalização consular gratuita, dispensada a tradução juramentada, nos termos
de ato conjunto dos Ministros de Estado da Educação e da Saúde.

§ 3º A atuação e a responsabilidade do médico supervisor e do tutor acadêmico,
para todos os efeitos de direito, são limitadas, respectiva e exclusivamente,
à atividade de supervisão médica e à tutoria acadêmica.

Art. 16. O médico intercambista exercerá a Medicina exclusivamente no âmbito
das atividades de ensino, pesquisa e extensão do Projeto Mais Médicos para o
Brasil, dispensada, para tal fim, nos 3 (três) primeiros anos de participação,
a revalidação de seu diploma nos termos do  § 2º do art. 48 da Lei nº 9.394,
de 20 de dezembro de 1996.  (Vide Decreto nº 8.126, de 2013)  (Vide Lei nº
13.333, de 2016)

~~ ** Art. 16.** O médico intercambista exercerá a Medicina exclusivamente no
âmbito das atividades de ensino, pesquisa e extensão do Projeto Mais Médicos
para o Brasil, dispensada, para esse fim, durante sua participação, a
revalidação de seu diploma nos termos do disposto no § 2º do art. 48 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.165, de 2023)~~

Art. 16. O médico intercambista exercerá a Medicina exclusivamente no âmbito
das atividades de ensino, pesquisa e extensão do Projeto Mais Médicos para o
Brasil, dispensada, para esse fim, apenas durante os primeiros 4 (quatro) anos
de sua participação, a revalidação de seu diploma nos termos do § 2º do art.
48 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 1º (VETADO).

§ 2º A participação do médico intercambista no Projeto Mais Médicos para o
Brasil, atestada pela coordenação do Projeto, é condição necessária e
suficiente para o exercício da Medicina no âmbito do Projeto Mais Médicos para
o Brasil, não sendo aplicável o  art. 17 da Lei nº 3.268, de 30 de setembro de
1957.

§ 3º O Ministério da Saúde emitirá número de registro único para cada médico
intercambista participante do Projeto Mais Médicos para o Brasil e a
respectiva carteira de identificação, que o habilitará para o exercício da
Medicina nos termos do § 2º .

§ 4º A coordenação do Projeto comunicará ao Conselho Regional de Medicina
(CRM) que jurisdicionar na área de atuação a relação de médicos intercambistas
participantes do Projeto Mais Médicos para o Brasil e os respectivos números
de registro único.

§ 5º O médico intercambista estará sujeito à fiscalização pelo CRM.

~~ § 6º Fica autorizada a recontratação dos médicos participantes nos ciclos
efetivados até o mês de dezembro de 2022 do Projeto Mais Médicos para o
Brasil, independentemente do período de atuação desses profissionais no
Projeto, respeitado o tempo máximo de permanência estabelecido na legislação,
desde que o acesso ao Projeto ocorra por meio dos editais vigentes a partir da
data de entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.165, de 20 de março de
2023.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 6º A prorrogação da participação do médico intercambista no Projeto Mais
Médicos para o Brasil, conforme o disposto no § 1º do art. 14 desta Lei, fica
condicionada à apresentação de diploma revalidado nos termos do  § 2º do art.
48 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. (Incluído pela Lei nº 14.621,
de 2023)

§ 7º Fica autorizada a recontratação dos médicos participantes do Projeto Mais
Médicos para o Brasil nos ciclos efetivados até o mês de dezembro de 2022,
independentemente do período de atuação desses profissionais no Projeto, desde
que o acesso a ele ocorra por meio dos editais vigentes a partir da data de
entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.165, de 20 de março de 2023,
observado o disposto no  caput e no § 6º deste artigo. (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

~~ ** Art. 16**-A. Para fins de inscrição de Prova de Título de Especialista
em Medicina de Família e Comunidade, o médico intercambista que tiver o
diploma revalidado no País terá considerado o tempo de atuação no âmbito do
Projeto Mais Médicos para o Brasil.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.165, de 2023)~~

~~ Parágrafo único. Para fins de cumprimento de requisitos de provas de
concurso público, exames de título de especialista ou quaisquer outros
processos seletivos que exijam comprovação de experiência em serviço no âmbito
da atenção primária à saúde, será reconhecido o tempo de exercício dos
profissionais revalidados nos programas de provimento federais.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

Art. 16-A. Para fins de inscrição em prova de título de especialista em
Medicina Geral de Família e Comunidade, o médico intercambista que tiver o
diploma revalidado no País terá considerado o tempo de atuação no âmbito do
Projeto Mais Médicos para o Brasil. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. Para fins de cumprimento de requisitos de provas de concurso
público, exames de título de especialista ou quaisquer outros processos
seletivos que exijam comprovação de experiência em serviço no âmbito da
atenção primária à saúde, será reconhecido o tempo de exercício nos programas
de provimento federais dos profissionais que tenham tido seus diplomas
revalidados. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 17. As atividades desempenhadas no âmbito do Projeto Mais Médicos para o
Brasil não criam vínculo empregatício de qualquer natureza.

Art. 18. O médico intercambista estrangeiro inscrito no Projeto Mais Médicos
para o Brasil fará jus ao visto temporário de aperfeiçoamento médico pelo
prazo de 3 (três) anos, prorrogável por igual período em razão do disposto no
§ 1º do art. 14, mediante declaração da coordenação do Projeto.  (Vide Lei nº
13.333, de 2016)

~~ ** Art. 18**. O médico intercambista estrangeiro inscrito no Projeto Mais
Médicos para o Brasil fará jus ao visto temporário de aperfeiçoamento médico
pelo prazo de 4 (quatro) anos, prorrogável por igual período, conforme o
disposto no § 1º do art. 14, mediante apresentação de declaração da
coordenação do Projeto.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.165, de
2023)~~

Art. 18. O médico intercambista estrangeiro inscrito no Projeto Mais Médicos
para o Brasil fará jus ao visto temporário de aperfeiçoamento médico pelo
prazo de 4 (quatro) anos, prorrogável por igual período, conforme o disposto
no § 1º do art. 14 desta Lei, mediante apresentação de declaração da
coordenação do Projeto. (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º O Ministério das Relações Exteriores poderá conceder o visto temporário
de que trata o  caput  aos dependentes legais do médico intercambista
estrangeiro, incluindo companheiro ou companheira, pelo prazo de validade do
visto do titular.

§ 2º Os dependentes legais do médico intercambista estrangeiro poderão exercer
atividades remuneradas, com emissão de Carteira de Trabalho e Previdência
Social (CTPS) pelo Ministério do Trabalho e Emprego.

§ 3º É vedada a transformação do visto temporário previsto neste artigo em
permanente.

§ 4º Aplicam-se os  arts. 30,  31  e  33 da Lei no 6.815, de 19 de agosto de
1980,  ao disposto neste artigo.

Art. 19. Os médicos integrantes do Projeto Mais Médicos para o Brasil poderão
perceber bolsas nas seguintes modalidades:

I - bolsa-formação;

II - bolsa-supervisão; e

III - bolsa-tutoria.

§ 1º Além do disposto no caput, a União concederá ajuda de custo destinada a
compensar as despesas de instalação do médico participante, que não poderá
exceder a importância correspondente ao valor de 3 (três) bolsas-formação.

§ 2º É a União autorizada a custear despesas com deslocamento dos médicos
participantes e seus dependentes legais, conforme dispuser ato conjunto dos
Ministros de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Saúde.

§ 3º Os valores das bolsas e da ajuda de custo a serem concedidas e suas
condições de pagamento serão definidos em ato conjunto dos Ministros de Estado
da Educação e da Saúde.

~~** Art. 19-A**. O médico participante que cumprir o disposto neste artigo e
atuar de forma ininterrupta no Projeto fará jus a indenização por atuação em
área de difícil fixação, a ser definida em ato do Ministério da Saúde,
equivalente a:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ I - 20% (vinte por cento) do valor total das bolsas percebidas pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar em área de
vulnerabilidade, indicada em ato do Ministério da Saúde; e  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ II - 10% (dez por cento) do valor total das bolsas percebidas pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar nos demais
Municípios.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 1º O médico participante poderá requerer o valor da indenização nas
seguintes condições:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ I - em duas parcelas, da seguinte forma:  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.165, de 2023)~~

~~ a) 30% (trinta por cento) do total da indenização após 36 (trinta e seis)
meses de permanência no Projeto, contados da data de sua entrada em exercício;
e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ b) 70% (setenta por cento) do total da indenização após 48 (quarenta e
oito) meses de permanência no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ II - em parcela única, após 48 (quarenta e oito) meses de permanência no
Projeto, contados da data de sua entrada em exercício.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 2º O médico participante fará jus ao recebimento da indenização quando
atendidos os seguintes requisitos:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165,
de 2023)~~

~~ I - cumprimento dos prazos estabelecidos nesta Lei;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ II - aprovação e conclusão de todas as atividades educacionais oferecidas
pelo Projeto; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ III \- cumprimento dos deveres estabelecidos em ato do Ministério da Saúde.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 3º O recebimento da indenização de que trata o **caput** condiciona-se ao
requerimento do interessado, no prazo de 1 (um) ano, contado da data de
encerramento da vigência da bolsa.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165,
de 2023)~~

~~ Art. 19-B. O médico participante do Projeto Mais Médicos para o Brasil que
tiver realizado graduação em Medicina financiada no âmbito do Fundo de
Financiamento Estudantil - Fies, nos termos do disposto na Lei nº 10.260, de
12 de julho de 2001, poderá requerer indenização diferenciada por atuação em
área de difícil fixação, em substituição à indenização prevista no art. 19-A.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 1º O valor total da indenização diferenciada corresponderá a:  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ I - 80% (oitenta por cento) da quantia a ser percebida pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar em área de
vulnerabilidade; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ II - 40% (quarenta por cento) da quantia a ser percebida pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar nas demais
áreas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 2º A indenização diferenciada será paga em 4 (quatro) parcelas, da
seguinte forma:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ I - 10% (dez por cento) do total da indenização após 12 (doze) meses de
exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em exercício;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ II - 10% (dez por cento) do total da indenização após 24 (vinte e quatro)
meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ III \- 10% (dez por cento) do total da indenização após 36 (trinta e seis)
meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ IV - 70% (setenta por cento) do total da indenização após 48 (quarenta e
oito) meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada
em exercício.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 3º O número de vagas disponíveis anualmente para adesão à indenização de
que trata o **caput** será estabelecido em ato do Ministério da Saúde.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 4º O recebimento da indenização de que trata o **caput** condiciona-se ao
requerimento do interessado, no prazo de 1 (um) ano, contado da data do
encerramento de sua participação no Projeto.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 5º A indenização de que trata o **caput** , considerado o seu valor
total, poderá ser recebida somente uma vez por participante.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ Art. 19-C. Para fins de gozo dos benefícios de que tratam os art. 19-A e
art. 19-B, os períodos de licença maternidade ou paternidade serão computados
no prazo de participação dos médicos no Projeto, excluídos os demais
afastamentos.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

Art. 19-A. O médico participante que atuar no Projeto Mais Médicos para o
Brasil de forma ininterrupta em área de difícil fixação, a ser definida em ato
do Ministério da Saúde, fará jus a indenização equivalente a: (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

I - 20% (vinte por cento) do valor total das bolsas percebidas pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar em área de
vulnerabilidade indicada em ato do Ministério da Saúde; e (Incluído pela Lei
nº 14.621, de 2023)

II - 10% (dez por cento) do valor total das bolsas percebidas pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar nas demais
áreas de difícil fixação. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º No ato de adesão ao Projeto Mais Médicos para o Brasil, o médico
participante poderá optar por uma das seguintes condições de recebimento da
indenização prevista no  caput deste artigo: (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

I - em 2 (duas) parcelas, da seguinte forma: (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

a) 30% (trinta por cento) do total da indenização após 36 (trinta e seis)
meses de permanência no Projeto, contados da data de sua entrada em exercício;
e (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

b) 70% (setenta por cento) do total da indenização após 48 (quarenta e oito)
meses de permanência no Projeto, contados da data de sua entrada em exercício;
ou (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - em parcela única, após 48 (quarenta e oito) meses de permanência no
Projeto, contados da data de sua entrada em exercício. (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 2º O médico participante fará jus ao recebimento da indenização de que trata
o  caput deste artigo quando atendidos os seguintes requisitos: (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

I - cumprimento dos prazos estabelecidos nesta Lei; (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

II - aprovação em todas as atividades educacionais oferecidas pelo Projeto; e
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - cumprimento dos deveres estabelecidos em ato do Ministério da Saúde.
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 3º Será dado ao médico, antes de sua adesão ao Projeto Mais Médicos para o
Brasil, o conhecimento sobre os deveres de que trata o inciso III do § 2º
deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 19-B. O médico participante do Projeto Mais Médicos para o Brasil que
tiver realizado graduação em Medicina financiada pelo Fundo de Financiamento
Estudantil (Fies), nos termos da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001, poderá
requerer indenização diferenciada por atuação em área de difícil fixação, em
substituição à indenização prevista no art. 19-A desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 14.621, de 2023)

§ 1º O valor total da indenização diferenciada de que trata o  caput deste
artigo corresponderá a: (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - 80% (oitenta por cento) da quantia a ser percebida pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar em área de
vulnerabilidade indicada em ato do Ministério da Saúde; ou (Incluído pela Lei
nº 14.621, de 2023)

II - 40% (quarenta por cento) da quantia a ser percebida pelo médico
participante no período de 48 (quarenta e oito) meses, se atuar nas demais
áreas de difícil fixação. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 2º A indenização diferenciada de que trata o  caput deste artigo será paga
em 4 (quatro) parcelas, da seguinte forma: (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

I - 10% (dez por cento) do total da indenização após 12 (doze) meses de
exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em exercício;
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - 10% (dez por cento) do total da indenização após 24 (vinte e quatro)
meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício; (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - 10% (dez por cento) do total da indenização após 36 (trinta e seis)
meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício; e (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

IV - 70% (setenta por cento) do total da indenização após 48 (quarenta e oito)
meses de exercício contínuo no Projeto, contados da data de sua entrada em
exercício. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 3º O número de vagas disponíveis anualmente para adesão à indenização de que
trata o  caput deste artigo será estabelecido em ato do Ministério da Saúde.
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 4º O recebimento da indenização de que trata o  caput deste artigo está
condicionado a requerimento do interessado, de acordo com o disposto no
regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 5º A indenização de que trata o  caput deste artigo, considerado o seu valor
total, poderá ser recebida somente 1 (uma) vez por participante. (Incluído
pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 6º Será dado ao médico, previamente à sua adesão ao Projeto Mais Médicos
para o Brasil, conhecimento sobre o número de vagas disponíveis para a
indenização de que trata o  caput deste artigo e as regras dispostas no
regulamento referido no § 4º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

Art. 19-C. Para fins de gozo dos benefícios de que tratam os arts. 19-A e
19-B, os períodos de licença-maternidade, de licença-paternidade e o de
afastamento do local de trabalho por até 6 (seis) meses assegurado no inciso
II do § 2º do art. 9º da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, serão
computados no prazo de participação dos médicos no Projeto Mais Médicos para o
Brasil, excluídos os demais afastamentos. (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

Art. 19-D. As bolsas e as indenizações estabelecidas no âmbito do Projeto Mais
Médicos para o Brasil: (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - não representam vínculo empregatício com a União; (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

II - não implicam incorporação aos vencimentos dos profissionais para
quaisquer efeitos legais; (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - caracterizam doação com encargos; (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

IV - não podem ser utilizadas como base de cálculo para recebimento de outros
benefícios, inclusive para fins previdenciários; (Incluído pela Lei nº 14.621,
de 2023)

V - não caracterizam contraprestação de serviços nem vantagem para o doador
nos termos do art. 26 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995; e (Incluído
pela Lei nº 14.621, de 2023)

VI - (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023) Vigência

Parágrafo único. As bolsas e as indenizações a que se refere o  caput deste
artigo serão pagas em igual valor e de forma direta a todos os médicos
participantes.”

Art. 20. O médico participante enquadra-se como segurado obrigatório do Regime
Geral de Previdência Social (RGPS), na condição de contribuinte individual, na
forma da  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

Parágrafo único. São ressalvados da obrigatoriedade de que trata o caput os
médicos intercambistas: ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.165, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - selecionados por meio de instrumentos de cooperação com organismos
internacionais que prevejam cobertura securitária específica; ou ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.621, de
2023)

II - filiados a regime de seguridade social em seu país de origem, o qual
mantenha acordo internacional de seguridade social com a República Federativa
do Brasil. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. Revogado. (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ § 1º A médica participante que estiver em gozo de licença-maternidade fará
jus à complementação, pelo Projeto, do benefício concedido pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS), no valor correspondente à diferença entre a
bolsa e o benefício previdenciário recebido, pelo período de 6 (seis) meses.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 1º A médica participante que estiver em gozo de licença-maternidade fará jus
à complementação, pelo Projeto Mais Médicos para o Brasil, do benefício
concedido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), no valor
correspondente à diferença entre a bolsa e o benefício previdenciário
recebido, durante o período de 6 (seis) meses. (Incluído pela Lei nº 14.621,
de 2023)

~~ § 2º Será concedida licença-paternidade de 20 (vinte) dias consecutivos ao
médico participante, pelo nascimento ou pela adoção de filhos.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 2º Será concedida licença-paternidade de 20 (vinte) dias consecutivos ao
médico participante, pelo nascimento ou pela adoção de filho. (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

~~ § 3º O disposto no **caput** não se aplica aos médicos intercambistas que
aderirem a regime de seguridade social em seu país de origem, o qual mantenha
acordo internacional de seguridade social com a República Federativa do
Brasil.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 3º O disposto no  caput deste artigo não se aplica a médicos intercambistas
que aderirem a regime de seguridade social em seu país de origem caso esse
país mantenha acordo internacional de seguridade social com a República
Federativa do Brasil. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 4º Será concedido horário especial, definido em ato do Ministério da Saúde,
ao médico participante com deficiência ou que tenha cônjuge, filho ou
dependente com deficiência, comprovada a necessidade por junta médica oficial,
sem exigência de compensação de horário. (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

Art. 21. Poderão ser aplicadas as seguintes penalidades aos médicos
participantes do Projeto Mais Médicos para o Brasil que descumprirem o
disposto nesta Lei e nas normas complementares:

I - advertência;

II - suspensão; e

III - desligamento das ações de aperfeiçoamento.

§ 1º Na hipótese do inciso III do caput, poderá ser exigida a restituição dos
valores recebidos a título de bolsa, ajuda de custo e aquisição de passagens,
acrescidos de atualização monetária, conforme definido em ato conjunto dos
Ministros de Estado da Educação e da Saúde.

§ 2º Na aplicação das penalidades previstas neste artigo, serão consideradas a
natureza e a gravidade da infração cometida, assegurados o contraditório e a
ampla defesa.

§ 3º No caso de médico intercambista, o desligamento do Programa implicará o
cancelamento do registro único no Ministério da Saúde e do registro de
estrangeiro.

§ 4º Para fins do disposto no § 3º , a coordenação do Projeto Mais Médicos
para o Brasil comunicará o desligamento do médico participante ao CRM e ao
Ministério da Justiça.

Art. 22. As demais ações de aperfeiçoamento na área de Atenção Básica em saúde
em regiões prioritárias para o SUS, voltadas especificamente para os médicos
formados em instituições de educação superior brasileiras ou com diploma
revalidado, serão desenvolvidas por meio de projetos e programas dos
Ministérios da Saúde e da Educação.

§ 1º As ações de aperfeiçoamento de que trata o caput serão realizadas por
meio de instrumentos de incentivo e mecanismos de integração ensino-serviço.

§ 2º O candidato que tiver participado das ações previstas no caput deste
artigo e tiver cumprido integralmente aquelas ações, desde que realizado o
programa em 1 (um) ano, receberá pontuação adicional de 10% (dez por cento) na
nota de todas as fases ou da fase única do processo de seleção pública dos
Programas de Residência Médica a que se refere o  art. 2º da Lei no 6.932, de
1981.

§ 3º A pontuação adicional de que trata o § 2º não poderá elevar a nota final
do candidato para além da nota máxima prevista no edital do processo seletivo
referido no § 2º deste artigo.

§ 4º O disposto nos §§ 2º e 3º terá validade até a implantação do disposto no
parágrafo único do art. 5º desta Lei.

§ 5º Aplica-se o disposto nos arts. 17, 19, 20 e 21 aos projetos e programas
de que trata o caput.

~~ § 6º A Residência de Medicina de Família e Comunidade em instituição
devidamente credenciada pela Comissão Nacional de Residência Médica e conforme
a matriz de competência da especialidade corresponde a uma das ações de
aperfeiçoamento da Atenção Básica previstas no **caput**.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

§ 6º A Residência em Medicina de Família e Comunidade em instituição
devidamente credenciada pela Comissão Nacional de Residência Médica, em
conformidade com a matriz de competência da especialidade, corresponde a uma
das ações de aperfeiçoamento da Atenção Básica previstas no  caput deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 22-A. Ao médico participante de programa de Residência de Medicina de
Família e Comunidade que cumprir, de forma ininterrupta, os 24 (vinte e
quatro) meses de formação com aprovação para obtenção de título de
especialista e que tenha realizado graduação em Medicina financiada no âmbito
do Fies, nos termos do disposto na Lei nº 10.260, de 2001, será concedida
indenização por formação em especialidades estratégicas para o SUS, de valor
monetário correspondente ao seu saldo devedor junto ao Fies no momento de
ingresso no Programa de Residência.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.165, de 2023)~~

~~ § 1º O número de vagas disponíveis anualmente para adesão à indenização de
que trata o **caput** será estabelecido em ato conjunto do Ministro de Estado
da Saúde e do Ministro de Estado da Educação.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.165, de 2023)~~

~~ § 2º O recebimento da indenização de que trata o **caput** condiciona-se ao
requerimento do interessado, no prazo de 1 (um ano), contado da data de
conclusão do Programa de Residência.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.165, de 2023)~~

~~ § 3º A indenização de que trata o **caput** , considerado o seu valor
total, poderá ser recebida somente uma vez por participante.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.165, de 2023)~~

Art. 22-A. Ao médico participante de Programa de Residência em Medicina de
Família e Comunidade que cumprir, de forma ininterrupta, os 24 (vinte e
quatro) meses de formação com aprovação para obtenção de título de
especialista e que tiver realizado a graduação em Medicina financiada pelo
Fies, nos termos da  Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001, será concedida
indenização por formação em especialidades estratégicas para o SUS, de valor
monetário correspondente ao seu saldo devedor do Fies no momento de ingresso
no Programa de Residência. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º O número de vagas disponíveis anualmente para adesão à indenização de que
trata o  caput deste artigo será estabelecido em ato conjunto do Ministro de
Estado da Saúde e do Ministro de Estado da Educação. (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 2º O recebimento da indenização de que trata o  caput deste artigo é
condicionado ao requerimento do interessado, de acordo com o disposto no
regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 3º A indenização de que trata o  caput deste artigo, considerado o seu valor
total, poderá ser recebida somente 1 (uma) vez por participante. (Incluído
pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 4º Será dado ao médico, previamente à sua adesão ao Projeto Mais Médicos
para o Brasil, conhecimento sobre o número de vagas disponíveis para a
indenização de que trata o  caput deste artigo e sobre as regras dispostas no
regulamento referido no § 2º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.621, de
2023)

Art. 22-B. Serão desenvolvidos processos de monitoramento e de avaliação sobre
a efetividade do Projeto Mais Médicos para o Brasil na formação dos médicos
participantes, na alocação e fixação dos profissionais em áreas de difícil
acesso e na melhoria dos indicadores de saúde da população. (Incluído pela Lei
nº 14.621, de 2023)

§ 1º A coordenação do Programa Mais Médicos manterá sítio na internet em que
divulgará dados e informações sobre o Projeto Mais Médicos para o Brasil,
entre os quais: (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - dados e indicadores atualizados, definidos em regulamento, nacionais e por
localidade, sobre a implementação e a efetividade do Projeto Mais Médicos para
o Brasil; (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - relatório circunstanciado anual com os resultados dos processos de
monitoramento e de avaliação. (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 2º Inclui-se nos processos de monitoramento e de avaliação dispostos no
caput deste artigo a pesquisa de satisfação dos usuários do SUS acerca da
disponibilidade de médicos e da humanização da atenção à saúde. (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 22-C. A fim de conferir agilidade na alocação de médicos, o Ministério da
Saúde poderá implantar critério de seleção para redistribuição de médicos
inscritos no mesmo Estado onde houver vagas não preenchidas. (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 23. Para execução das ações previstas nesta Lei, os Ministérios da
Educação e da Saúde poderão firmar acordos e outros instrumentos de cooperação
com organismos internacionais, instituições de educação superior nacionais e
estrangeiras, órgãos e entidades da administração pública direta e indireta da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, consórcios públicos
e entidades privadas, inclusive com transferência de recursos.

Art. 23-A Será reincorporado ao Projeto Mais Médicos para o Brasil, na forma
do inciso II do **caput** do art. 13 desta Lei, pelo prazo improrrogável de 2
(dois) anos, o médico intercambista que atender cumulativamente aos seguintes
requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.958, de 2019)

I - estar no exercício de suas atividades, no dia 13 de novembro de 2018, no
âmbito do Projeto Mais Médicos para o Brasil, em razão do 80º Termo de
Cooperação Técnica para implementação do Projeto Ampliação do Acesso da
População Brasileira à Atenção Básica em Saúde, firmado entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização Pan-Americana da
Saúde/Organização Mundial da Saúde; (Incluído pela Lei nº 13.958, de 2019)

II - ter sido desligado do Projeto Mais Médicos para o Brasil em virtude da
ruptura do acordo de cooperação entre o Ministério da Saúde Pública de Cuba e
a Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde para a
oferta de médicos para esse Projeto; e (Incluído pela Lei nº 13.958, de 2019)

III - ter permanecido no território nacional até a data de publicação da
Medida Provisória nº 890, de 1º de agosto de 2019, na condição de
naturalizado, residente ou com pedido de refúgio. (Incluído pela Lei nº
13.958, de 2019)

Art. 24. São transformadas, no âmbito do Poder Executivo, sem aumento de
despesa, 117 (cento e dezessete) Funções Comissionadas Técnicas (FCTs),
criadas pelo  art. 58 da Medida Provisória no 2.229-43, de 6 de setembro de
2001,  do nível FCT-13, em 10 (dez) cargos em comissão do Grupo-Direção e
Assessoramento Superiores (DAS), sendo 2 (dois) DAS-5 e 8 (oito) DAS-4.

Art. 25. São os Ministérios da Saúde e da Educação autorizados a contratar,
mediante dispensa de licitação, instituição financeira oficial federal para
realizar atividades relacionadas aos pagamentos das bolsas de que trata esta
Lei.

Art. 25. São os Ministérios da Saúde e da Educação autorizados a contratar,
mediante dispensa de licitação, instituição financeira oficial federal para
realizar atividades relacionadas aos pagamentos das bolsas, das ajudas de
custo e das indenizações de que trata esta Lei. (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

Art. 26. São a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH) e o
Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) autorizados a conceder bolsas para
ações de saúde, a ressarcir despesas, a adotar outros mecanismos de incentivo
a suas atividades institucionais e a promover as ações necessárias ao
desenvolvimento do Programa Mais Médicos, observada a  Lei nº 12.550, de 15 de
dezembro de 2011.

Art. 27. Será concedida bolsa para atividades de preceptoria nas ações de
formação em serviço nos cursos de graduação e residência médica ofertados
pelas instituições federais de educação superior ou pelo Ministério da Saúde.

§ 1º Integram as diretrizes gerais para o processo de avaliação de desempenho
para fins de progressão e de promoção de que trata o  § 4º do art. 12 da Lei
nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012,  a serem estabelecidas em ato do
Ministério da Educação, o exercício profissional no SUS, na área de docência
do professor, a preceptoria de que trata esta Lei e o exercício de atividade
nos programas definidos como prioritários pelo Ministério da Saúde.

§ 2º Com vistas a assegurar a universalização dos programas de residência
médica prevista no art. 5º desta Lei, poderão ser adotadas medidas que ampliem
a formação de preceptores de residência médica.

Art. 28. Os médicos participantes e seus dependentes legais são isentos do
pagamento das taxas e dos emolumentos previstos nos  arts. 20,  33  e  131 da
Lei no 6.815, de 19 de agosto de 1980,  e no  Decreto-Lei nº 2.236, de 23 de
janeiro de 1985.

Art. 29. Para os efeitos do  art. 26 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de
1995,  os valores percebidos a título de bolsa previstos nesta Lei e na  Lei
nº 11.129, de 30 de junho de 2005,  não caracterizam contraprestação de
serviços.

Art. 30. O quantitativo dos integrantes dos projetos e programas de
aperfeiçoamento de que trata esta Lei observará os limites dos recursos
orçamentários disponíveis.

§ 1º O quantitativo de médicos estrangeiros no Projeto Mais Médicos para o
Brasil não poderá exceder o patamar máximo de 10% (dez por cento) do número de
médicos brasileiros com inscrição definitiva nos CRMs.

§ 2º O SUS terá o prazo de 5 (cinco) anos para dotar as unidades básicas de
saúde com qualidade de equipamentos e infraestrutura, a serem definidas nos
planos plurianuais.

§ 3º As despesas decorrentes da execução dos projetos e programas previstos
nesta Lei correrão à conta de dotações orçamentárias destinadas aos
Ministérios da Educação, da Defesa e da Saúde, consignadas no orçamento geral
da União.

Art. 31. Os Ministros de Estado da Educação e da Saúde poderão editar normas
complementares para o cumprimento do disposto nesta Lei.

Art. 32. A Advocacia-Geral da União atuará, nos termos do  art. 22 da Lei nº
9.028, de 12 de abril de 1995,  na representação judicial e extrajudicial dos
profissionais designados para a função de supervisor médico e de tutor
acadêmico prevista nos incisos II e III do art. 15.

Art. 33. A  Lei no 8.745, de 9 de dezembro de 1993,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ...................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> XI -  admissão de professor para suprir demandas excepcionais decorrentes
de programas e projetos de aperfeiçoamento de médicos na área de Atenção
Básica em saúde em regiões prioritárias para o Sistema Único de Saúde (SUS),
mediante integração ensino-serviço, respeitados os limites e as condições
fixados em ato conjunto dos Ministros de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão, da Saúde e da Educação.

>>

>>
................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 4º ....... ..... ........................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> IV -  3 (três) anos, nos casos das alíneas “h” e “l” do inciso VI e dos
incisos VII, VIII e XI do  caput  do art. 2º desta Lei;

>>

>>
,,,...........................................................................................

>>

>> Parágrafo único.
............................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> V -  no caso dos incisos VII e XI do  caput  do art. 2º , desde que o prazo
total não exceda 6 (seis) anos; e

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 34. O art. 1º da  Lei nº 6.932, de 7 de julho de 1981,  passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 3º , 4º e 5º :

> > “Art. 1º
> .........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 3º  A Residência Médica constitui modalidade de certificação das
especialidades médicas no Brasil.

>>

>> § 4º As certificações de especialidades médicas concedidas pelos Programas
de Residência Médica ou pelas associações médicas submetem-se às necessidades
do Sistema Único de Saúde (SUS).

>>

>> § 5º As instituições de que tratam os §§ 1º a 4º deste artigo deverão
encaminhar, anualmente, o número de médicos certificados como especialistas,
com vistas a possibilitar o Ministério da Saúde a formar o Cadastro Nacional
de Especialistas e parametrizar as ações de saúde pública.” (NR)

Art. 35. As entidades ou as associações médicas que até a data de publicação
desta Lei ofertam cursos de especialização não caracterizados como Residência
Médica encaminharão as relações de registros de títulos de especialistas para
o Ministério da Saúde, para os fins previstos no  § 5º do art. 1º da Lei nº
6.932, de 1981.  (Regulamento)  (Regulamento)

Art. 36. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 22 de outubro de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ Aloizio Mercadante  _

_ Alexandre Rocha Santos Padilha  _

_ Miriam Belchior  _

_ Luís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.10.2013

* 

