#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.983, DE 2 DE JUNHO DE 2014.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 631, de 2013

|

Altera a Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010, para dispor sobre as
transferências de recursos da União aos órgãos e entidades dos Estados,
Distrito Federal e Municípios para a execução de ações de prevenção em áreas
de risco e de resposta e recuperação em áreas atingidas por desastres e sobre
o Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil, e as Leis
nºs 10.257, de 10 de julho de 2001, e 12.409, de 25 de maio de 2011, e revoga
dispositivos da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010.  
  
---|---  
  
A **PRESIDENTA DA REPÚBLICA** ** ** Faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º A ementa da  Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010,  passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “  Dispõe  sobre as transferências de recursos da União aos órgãos e
> entidades dos Estados, Distrito Federal e Municípios para a execução de
> ações de prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de
> recuperação em áreas atingidas por desastres e sobre o Fundo Nacional para
> Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil; e dá outras providências.”

Art. 2º A Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 1º-A.  A transferência de recursos financeiros para a execução de
> ações de prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de
> recuperação em áreas atingidas por desastres aos órgãos e entidades dos
> Estados, Distrito Federal e Municípios observará as disposições desta Lei e
> poderá ser feita por meio:
>>

>> I - de depósito em conta específica mantida pelo ente beneficiário em
instituição financeira oficial federal; ou

>>

>> II - do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil
(Funcap) a fundos constituídos pelos Estados, Distrito Federal e Municípios
com fim específico de execução das ações previstas no art. 8º e na forma
estabelecida no § 1º do art. 9º desta Lei.

>>

>> § 1º Será responsabilidade da União, conforme regulamento:

>>

>> I - definir as diretrizes e aprovar os planos de trabalho de ações de
prevenção em áreas de risco e de recuperação em áreas atingidas por desastres;

>>

>> II - efetuar os repasses de recursos aos entes beneficiários nas formas
previstas no **caput,** de acordo com os planos de trabalho aprovados;

>>

>> III - fiscalizar o atendimento das metas físicas de acordo com os planos de
trabalho aprovados, exceto nas ações de resposta; e

>>

>> IV - avaliar o cumprimento do objeto relacionado às ações previstas no
**caput.**

>>

>> § 2º Será responsabilidade exclusiva dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios beneficiados:

>>

>> I - demonstrar a necessidade dos recursos demandados;

>>

>> II - apresentar, exceto nas ações de resposta, plano de trabalho ao órgão
responsável pela transferência de recursos, na forma e no prazo definidos em
regulamento;

>>

>> III - apresentar estimativa de custos necessários à execução das ações
previstas no **caput,** com exceção das ações de resposta;

>>

>> IV - realizar todas as etapas necessárias à execução das ações de prevenção
em área de risco e de resposta e de recuperação de desastres, nelas incluídas
a contratação e execução das obras ou prestação de serviços, inclusive de
engenharia, em todas as suas fases; e

>>

>> V - prestar contas das ações de prevenção, de resposta e de recuperação ao
órgão responsável pela transferência de recursos e aos órgãos de controle
competentes.

>>

>> § 3º A definição do montante de recursos a ser transferido pela União
decorrerá de estimativas de custos das ações selecionadas pelo órgão
responsável pela transferência de recursos em conformidade com o plano de
trabalho apresentado pelo ente federado, salvo em caso de ações de resposta.

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º A União, representada pelo órgão responsável pela transferência de
recursos, verificará os custos e as medições da execução das ações de
prevenção e de recuperação em casos excepcionais de necessidade de
complementação dos recursos transferidos, devidamente motivados.

>>

>> § 6º As referências de custos da União para as hipóteses abrangidas nos §§
3º a 5º poderão ser baseadas em valores pagos pela administração pública em
serviços e obras similares ou na avaliação do custo global da obra, aferida
mediante orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica, nos
termos do regulamento.

>>

>> § 7º Os dispêndios relativos às ações definidas no **caput** pelos entes
beneficiários serão monitorados e fiscalizados por órgão ou instituição
financeira oficial federal, na forma a ser definida em regulamento.

>>

>> § 8º Os entes beneficiários deverão disponibilizar relatórios nos prazos
estabelecidos em regulamento e sempre que solicitados, relativos às despesas
realizadas com os recursos liberados pela União ao órgão responsável pela
transferência de recursos e aos órgãos de controle.

>>

>> § 9º Os entes federados darão ampla divulgação, inclusive por meio de
portal na internet, às ações inerentes às obras ou empreendimentos custeadas
com recursos federais, em especial destacando o detalhamento das metas,
valores envolvidos, empresas contratadas e estágio de execução, conforme
condições a serem estabelecidas em regulamento.

>>

>> § 10. No caso de haver excedente de recursos transferidos, o ente
beneficiário poderá propor sua destinação a ações correlatas àquelas previstas
no **caput,** sujeitas à aprovação do órgão responsável pela transferência dos
recursos.

>>

>> § 11. Os Estados poderão apoiar a elaboração de termos de referência,
planos de trabalho e projetos, cotação de preços, fiscalização e
acompanhamento, bem como a prestação de contas de Municípios com população
inferior a 50.000 (cinquenta mil) habitantes.”

>>

>> “Art. 3º-A.
.....................................................................

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 7º  São elementos a serem considerados no Plano de Contingência de
Proteção e Defesa Civil, a ser elaborado pelo Município:

>>

>> I - indicação das responsabilidades de cada órgão na gestão de desastres,
especialmente quanto às ações de preparação, resposta e recuperação;

>>

>> II - definição dos sistemas de alerta a desastres, em articulação com o
sistema de monitoramento, com especial atenção dos radioamadores;

>>

>> III - organização dos exercícios simulados, a serem realizados com a
participação da população;

>>

>> IV - organização do sistema de atendimento emergencial à população,
incluindo-se a localização das rotas de deslocamento e dos pontos seguros no
momento do desastre, bem como dos pontos de abrigo após a ocorrência de
desastre;

>>

>> V - definição das ações de atendimento médico-hospitalar e psicológico aos
atingidos por desastre;

>>

>> VI - cadastramento das equipes técnicas e de voluntários para atuarem em
circunstâncias de desastres;

>>

>> VII - localização dos centros de recebimento e organização da estratégia de
distribuição de doações e suprimentos.” (NR)

>>

>> “  Art. 4º  São obrigatórias as transferências da União aos órgãos e
entidades dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a execução de
ações de prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de
recuperação em áreas atingidas ou com o risco de serem atingidas por
desastres, observados os requisitos e procedimentos estabelecidos pela
legislação aplicável.

>>

>> § 1º A liberação de recursos para as ações previstas no **caput** poderá
ser efetivada por meio de depósito em conta específica a ser mantida pelos
órgãos e entidades dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em
instituição financeira oficial federal, observado o disposto em regulamento.

>>

>> § 2º Para as ações previstas no **caput,** caberá ao órgão responsável pela
transferência de recursos definir o montante de recursos a ser transferido de
acordo com sua disponibilidade orçamentária e financeira e desde que seja
observado o previsto no art. 1º-A.

>>

>> § 3º No caso de execução de ações de recuperação e de resposta, serão
adotados os seguintes procedimentos:

>>

>> I - para recuperação, o ente beneficiário deverá apresentar plano de
trabalho ao órgão responsável pela transferência dos recursos no prazo de 90
(noventa) dias da ocorrência do desastre;

>>

>> II - para resposta, quando compreender exclusivamente socorro e assistência
às vítimas, o Governo Federal poderá, mediante solicitação motivada e
comprovada do fato pelo ente beneficiário, prestar apoio prévio ao
reconhecimento federal da situação de emergência ou estado de calamidade
pública, ficando o ente recebedor responsável pela apresentação dos documentos
e informações necessárias para análise do reconhecimento;

>>

>> III - para as ações de resposta, fica dispensada aos Municípios em situação
de emergência ou calamidade pública, em que a gravidade do desastre tenha
tornado inoperante e impossível a realização de atos formais da Administração,
a prévia emissão de nota de empenho, na forma do  § 1º do art. 60 da Lei nº
4.320, de 17 de março de 1964 ;

>>

>> IV - o disposto no inciso III não elimina a necessidade de emissão da nota
de empenho, em até 90 (noventa) dias do restabelecimento das condições
operacionais do Município, em contemporaneidade com a execução da despesa e
dentro do prazo estabelecido no plano de trabalho.” (NR)

>>

>> “  Art. 5º  O órgão responsável pela transferência do recurso acompanhará e
fiscalizará a aplicação dos recursos transferidos na forma do art. 4º .

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> § 2º  Os entes beneficiários das transferências de que trata o **caput**
deverão apresentar ao órgão responsável pela transferência do recurso a
prestação de contas do total dos recursos recebidos, na forma do regulamento.

>>

>> § 3º  Os entes beneficiários manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos,
contado da data de aprovação da prestação de contas de que trata o § 2º , os
documentos a ela referentes, inclusive os comprovantes de pagamentos efetuados
com os recursos financeiros transferidos na forma desta Lei, sendo obrigados a
disponibilizá-los, sempre que solicitado, ao órgão responsável pela
transferência do recurso, ao Tribunal de Contas da União e ao Sistema de
Controle Interno do Poder Executivo federal.” (NR)

>>

>> “  Art. 5º-A.  Constatadas, a qualquer tempo, nas ações de prevenção, de
resposta e de recuperação, a presença de vícios nos documentos apresentados, a
inexistência de risco de desastre, da situação de emergência ou do estado de
calamidade pública declarados ou a inexecução do objeto, o ato administrativo
que tenha autorizado a realização da transferência obrigatória perderá seus
efeitos, ficando o ente beneficiário obrigado a devolver os valores repassados
devidamente atualizados.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 7º  O Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa
Civil (Funcap), instituído pelo  Decreto-Lei nº 950, de 13 de outubro de 1969,
passa a ser regido pelo disposto nesta Lei.” (NR)

>>

>> “  Art. 8º  O Funcap, de natureza contábil e financeira, vinculado ao
Ministério da Integração Nacional, terá como finalidade custear, no todo ou em
parte:

>>

>> I - ações de prevenção em áreas de risco de desastre; e

>>

>> II - ações de recuperação de áreas atingidas por desastres em entes
federados que tiverem a situação de emergência ou o estado de calamidade
pública reconhecidos nos termos do art. 3º .” (NR)

>>

>> “  Art. 9º  Constituem recursos do Funcap:

>>

>> I - dotações consignadas na lei orçamentária anual da União e seus créditos
adicionais;

>>

>> II - doações; e

>>

>> III - outros que lhe vierem a ser destinados.

>>

>> § 1º Os recursos do Funcap serão transferidos diretamente aos fundos
constituídos pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios cujos
objetos permitam a execução das ações a que se refere o art. 8º , após o
reconhecimento federal da situação de emergência ou do estado de calamidade
pública ou a identificação da ação como necessária à prevenção de desastre,
dispensada a celebração de convênio ou outros instrumentos jurídicos.

>>

>> § 2º São obrigatórias as transferências a que se refere o § 1º , observados
os critérios e os procedimentos previstos em regulamento.

>>

>> § 3º O repasse de recursos do Funcap deverá observar o disposto em
regulamento.

>>

>> § 4º O controle social sobre as destinações dos recursos do Funcap será
exercido por conselhos vinculados aos entes beneficiados, garantida a
participação da sociedade civil.” (NR)

>>

>> “  Art. 10.  Os recursos do Funcap serão mantidos na Conta Única do Tesouro
Nacional e geridos por 1 (um) Conselho Diretor, que deverá estabelecer os
critérios para priorização e aprovação dos planos de trabalho, acompanhamento,
fiscalização e aprovação da prestação de contas.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 1º (revogado).

>>

>> § 2º O Poder Executivo regulamentará o funcionamento, as competências, as
responsabilidades e a composição do Conselho Diretor, bem como a forma de
indicação de seus membros.” (NR)

>>

>> “  Art. 15-A.  Aplica-se o disposto na  Lei nº 12.462, de 4 de agosto de
2011,  às licitações e aos contratos destinados à execução de ações de
prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de recuperação em
áreas atingidas por desastres.”

>>

>> “  Art. 15-B.  As empresas exploradoras de serviço móvel pessoal são
obrigadas a transmitir gratuitamente informações de alerta à população sobre
risco de desastre, por iniciativa dos órgãos competentes, nos termos de
regulamento.”

Art. 3º O art. 42-A da  Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001,  passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso VI:

> > “Art. 42-A.
> ....................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> VI -  identificação e diretrizes para a preservação e ocupação das áreas
verdes municipais, quando for o caso, com vistas à redução da
impermeabilização das cidades.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

Art. 4º (VETADO).

Art. 5º Revogam-se os  arts. 11  a  14 da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de
2010.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 2 de junho de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Guido Mantega  
Mauro Borges Lemos  
Miriam Belchior  
Francisco José Coelho Teixeira  
Gilberto Magalhães Occhi  
Jorge Hage Sobrinho  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.6.2014

* 

