#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.977, DE 20 DE MAIO DE 2014.  **

Vigência  |

Regula e disciplina a atividade de desmontagem de veículos automotores
terrestres; altera o art. 126 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 -
Código de Trânsito Brasileiro; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei regula e disciplina a atividade de desmontagem de veículos
automotores terrestres sujeitos a registro nos termos da  Lei nº 9.503, de 23
de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, entende-se por:

I - desmontagem: a atividade de desmonte ou destruição de veículo, seguida da
destinação das peças ou conjunto de peças usadas para reposição, sucata ou
outra destinação final; e

II - empresa de desmontagem: o empresário individual ou sociedade empresária
que realize as atividades previstas nesta Lei.

Art. 3º A atividade de desmontagem somente poderá ser realizada por empresa de
desmontagem registrada perante o órgão executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal em que atuar.

Art. 4º O funcionamento e o registro de que trata o art. 3º estão
condicionados à comprovação pela empresa de desmontagem dos seguintes
requisitos:

I - dedicar-se exclusivamente às atividades reguladas por esta Lei;

II - possuir unidade de desmontagem dos veículos isolada, fisicamente, de
qualquer outra atividade;

III - estar regular perante o Registro Público de Empresas, inclusive quanto à
nomeação dos administradores;

IV - ter inscrição nos órgãos fazendários; e

V - possuir alvará de funcionamento expedido pela autoridade local.

§ 1º O órgão de trânsito competente, no prazo de 15 (quinze) dias do protocolo
do pedido, analisará o pleito e concederá ou negará o registro, especificando,
neste caso, os dispositivos desta Lei e das normas do Conselho Nacional de
Trânsito - CONTRAN pendentes de atendimento.

§ 2º Toda alteração de endereço ou abertura de nova unidade de desmontagem
exige complementação do registro perante o órgão de trânsito.

§ 3º A alteração dos administradores deverá ser comunicada, no prazo de 10
(dez) dias úteis, ao órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal.

§ 4º Após a concessão do registro, o órgão executivo de trânsito expedirá
documento, padronizado e numerado conforme as normas do Contran, comprobatório
do registro da unidade de desmontagem, que deverá ficar exposto no
estabelecimento em local visível para o público.

§ 5º O registro terá a validade de:

I - 1 (um) ano, na 1ª (primeira) vez; e

II - 5 (cinco) anos, a partir da 1ª (primeira) renovação.

§ 6º É obrigatória a fiscalização **in loco** pelo órgão executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal antes da concessão, da complementação ou da
renovação do registro, assim como a realização de fiscalizações periódicas,
independentemente de comunicação prévia.

§ 7º Na fiscalização **in loco,** o órgão executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal deverá aferir, entre outros elementos, a conformidade da
estrutura e das atividades de cada oficina de desmontagem com as normas do
Contran.

Art. 5º A atividade de desmontagem será exercida em regime de livre
concorrência.

Parágrafo único. É vedado aos entes públicos:

I - fixar preços de atividades relacionadas com a desmontagem;

II - limitar o número de empresas ou o número de locais em que a atividade
referida no **caput** pode ser exercida; e

III - estabelecer regra de exclusividade territorial.

Art. 6º A empresa de desmontagem deverá emitir a nota fiscal de entrada do
veículo no ato de ingresso nas dependências da empresa.

Art. 7º O veículo somente poderá ser desmontado depois de expedida a certidão
de baixa do registro, nos termos do  art. 126 da Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro.

Parágrafo único. A certidão de baixa do registro do veículo deverá ser
requerida no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis do ato de ingresso nas
dependências da empresa de desmontagem.

Art. 8º O veículo deverá ser totalmente desmontado ou receber modificações que
o deixem totalmente sem condições de voltar a circular no prazo de 10 (dez)
dias úteis após o ingresso nas dependências da unidade de desmontagem ou,
conforme o caso, após a baixa do registro.

§ 1º A empresa de desmontagem comunicará ao órgão executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal, no prazo de até 3 (três) dias úteis, a
desmontagem ou a inutilização do veículo.

§ 2º A unidade de desmontagem ou, no caso de encerramento das atividades da
unidade específica, a empresa de desmontagem deverá manter em arquivo, pelo
prazo de 10 (dez) anos, as certidões de baixa dos veículos ali desmontados.

Art. 9º Realizada a desmontagem do veículo, a empresa de desmontagem deverá,
em até 5 (cinco) dias úteis, registrar no banco de dados de que trata o art.
11 as peças ou conjuntos de peças usadas que serão destinados à reutilização,
inserindo no banco de dados todas as informações cadastrais exigidas pelo
Contran.

Art. 10. Somente poderão ser destinadas à reposição as peças ou conjunto de
peças usadas que atendam as exigências técnicas necessárias para sua
reutilização, nos termos das normas do Contran.

§ 1º As normas do Contran deverão prever, entre outros elementos:

I - os requisitos de segurança;

II - o rol de peças ou conjunto de peças que não poderão ser destinados à
reposição;

III - os parâmetros e os critérios para a verificação das condições da peça ou
conjunto de peças usadas para fins de reutilização; e

IV - a forma de rastreabilidade.

§ 2º As peças ou conjunto de peças que não atenderem o disposto neste artigo
serão destinados a sucata ou terão outra destinação final definida no prazo
máximo de 20 (vinte) dias úteis da desmontagem do veículo do qual procedam,
observadas, no que couber, as disposições do art. 17 desta Lei.

§ 3º É permitida a realização de reparos ou de pintura para a adequação das
peças às condições de reutilização.

§ 4º É vedada a comercialização de qualquer tipo de peça ou conjunto de peças
novas pela empresa de desmontagem.

Art. 11. Fica criado o banco de dados nacional de informações de veículos
desmontados e das atividades exercidas pelos empresários individuais ou
sociedades empresárias, na forma desta Lei, no qual serão registrados as peças
ou conjuntos de peças usadas destinados a reposição e as partes destinadas a
sucata ou outra destinação final.

§ 1º A implementação e a gestão do banco de dados de que trata o **caput** são
da competência do órgão executivo de trânsito da União.

§ 2º Os órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal terão
participação no fornecimento de informações para o banco de dados.

§ 3º O acesso dos órgãos de segurança pública às informações constantes do
banco de dados de que trata este artigo independe de ordem judicial.

§ 4º O Contran normatizará a implementação, a gestão, a alimentação e os
níveis de acesso ao banco de dados de que trata este artigo.

§ 5º As informações cadastrais das empresas de desmontagem e das respectivas
unidades de desmontagem serão divulgadas na internet pelos órgãos executivos
de trânsito dos Estados e do Distrito Federal em que se situem oficinas de
desmontagem.

Art. 12. A oferta e a apresentação de peças, conjuntos de peças ou serviços
que incluam, total ou parcialmente, peças oriundas de desmontagem devem
assegurar ao adquirente informações claras e suficientes acerca da procedência
e das condições do produto.

Art. 13. Aquele que exercer suas atividades em desacordo com o disposto nesta
Lei, no caso de condenação em processo administrativo sancionador, estará
sujeito à sanção administrativa de multa, na forma abaixo:

I - R$ 2.000,00 (dois mil reais) para as infrações leves;

II - R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para infrações médias; e

III - R$ 8.000,00 (oito mil reais) para infrações graves.

§ 1º Aplica-se em dobro o valor da multa em caso de reincidência na mesma
infração, no prazo de 1 (um) ano.

§ 2º As multas aplicadas contra empresários individuais, microempresas e
empresas de pequeno porte terão desconto de 50% (cinquenta por cento), não
considerado para os fins do § 3º deste artigo.

§ 3º O acúmulo, no prazo de 1 (um) ano da primeira infração, em multas que
totalizem mais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) acarretará a suspensão da
possibilidade de recebimento de novos veículos, ou de parte de veículos, para
desmonte pelo prazo de 3 (três) meses na unidade de desmontagem onde praticada
a infração.

§ 4º Qualquer nova infração durante o período de suspensão do recebimento de
novos veículos acarretará interdição e cassação do registro de funcionamento
da empresa de desmontagem perante o órgão executivo de trânsito, permitido o
requerimento de novo registro somente após o prazo de 2 (dois) anos.

§ 5º Será aplicada apenas uma multa por conduta infracional verificada na
fiscalização, independentemente da quantidade de peças, conjunto de peças ou
veículos envolvidos.

§ 6º O direito de ampla defesa e do contraditório contra a aplicação das
sanções administrativas será exercido nos termos das normas do ente da
federação respectivo.

Art. 14. São infrações leves:

I - a falta de comunicação ao órgão responsável, no prazo previsto nesta Lei,
da realização de desmontagem de veículo automotor terrestre;

II - a não observância do prazo para a desmontagem ou de inutilização de
qualquer veículo que dê entrada na empresa de desmontagem;

III - a não observância do prazo para o cadastro de peças e de conjunto de
peças de reposição usadas e de partes destinadas a sucata no banco de dados de
que trata o art. 11;

IV - o cadastro deficiente, incompleto, incorreto ou irregular de peça ou de
conjunto de peças de reposição ou de partes destinadas a sucata no banco de
dados previsto no art. 11;

V - a falta de destinação final das partes não destinadas à reutilização do
veículo no prazo estabelecido no § 2º do art. 10;

VI - o não cumprimento, no prazo previsto nesta Lei, do disposto no § 3º do
art. 4º ; e

VII - o descumprimento de norma desta Lei ou do Contran para a qual não seja
prevista sanção mais severa.

Art. 15. São infrações médias:

I - a não emissão imediata da nota fiscal de entrada de veículo automotor
terrestre;

II - a falta de certidão de baixa de veículo desmontado na unidade de
desmontagem arquivada na forma do § 2º do art. 8º ; e

III - o exercício de outras atividades na área da oficina de desmontagem,
ressalvado o disposto no inciso VI do art. 16.

Art. 16. São infrações graves:

I - o cadastramento, no sistema de que trata o art. 11, como destinadas à
reposição, de peças ou conjunto de peças usadas que não ofereçam condições de
segurança ou que não possam ser reutilizadas;

II - a alienação como destinada à reposição de peça ou conjunto de peças
usadas sem o cadastramento de que trata o art. 9º ;

III - a não indicação clara na alienação de que se trata de peça usada;

IV - a desmontagem de veículo automotor terrestre sem a emissão da nota fiscal
de entrada ou antes da expedição da certidão de baixa do registro do veículo;

V - a comercialização de peça ou conjunto de peças de reposição em desacordo
com o disposto no § 1º do art. 10;

VI - a realização de atividades de conserto de veículos, comercialização de
peças novas ou de venda de veículos usados, no tocante a veículos sujeitos a
registro nos termos da  Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de
Trânsito Brasileiro,  na área da oficina de desmontagem;

VII - a violação da proibição de recebimento de novos veículos ou de partes de
veículos; e

VIII - a realização de desmontagem de veículo em local não registrado perante
o órgão executivo de trânsito competente.

Parágrafo único. Na hipótese dos incisos VII e VIII, serão também realizadas a
interdição do estabelecimento e a apreensão do material encontrado para futura
aplicação da pena de perdimento.

Art. 17. O atendimento do disposto nesta Lei pelo empresário individual ou
sociedade empresária não afasta a necessidade de cumprimento das normas de
natureza diversa aplicáveis e a sujeição às sanções decorrentes, inclusive no
tocante a tratamento de resíduos e rejeitos dos veículos desmontados ou
destruídos.

Art. 18. O art. 126 da  Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de
Trânsito Brasileiro,  passa a vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 126.  O proprietário de veículo irrecuperável, ou destinado à
> desmontagem, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e forma
> estabelecidos pelo Contran, vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo
> chassi de forma a manter o registro anterior.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 19. As unidades de desmontagem de veículos já existentes antes da entrada
em vigor desta Lei deverão adequar-se às suas disposições no prazo máximo de 3
(três) meses.

Art. 20. Esta Lei entra em vigor após decorrido 1 (um) ano da data de sua
publicação oficial

Brasília, 20 de maio de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
Ricardo Schaefer  
Gilberto Magalhães Occhi  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.5.2014

* 

