#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 12.970, DE 8 DE MAIO DE 2014.  **

Mensagem de veto  |

Altera o Capítulo VI do Título III e o art. 302 e revoga os arts. 89, 91 e 92
da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - Código Brasileiro de Aeronáutica,
para dispor sobre as investigações do Sistema de Investigação e Prevenção de
Acidentes Aeronáuticos - SIPAER e o acesso aos destroços de aeronave; e dá
outras providências  .  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O  Capítulo VI do Título III da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de
1986  \- Código Brasileiro de Aeronáutica, passa a vigorar com as seguintes
alterações  :

> > “CAPÍTULO VI
>>

>> SiSTEMA DE iNVESTIGAÇÃO E PREVENÇÃO DE ACiDENTES AERONÁUTICOS - SIPAER

>>

>> ** Seção I  **

>>

>> ** Da Investigação Sipaer  **

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> Art. 86-A.  A investigação de acidentes e incidentes aeronáuticos tem por
objetivo único a prevenção de outros acidentes e incidentes por meio da
identificação dos fatores que tenham contribuído, direta ou indiretamente,
para a ocorrência e da emissão de recomendações de segurança operacional.

>>

>> Parágrafo único. Em qualquer fase da investigação, poderão ser emitidas
recomendações de segurança operacional.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> Art. 88-A.  A investigação Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes
Aeronáuticos - SIPAER englobará práticas, técnicas, processos, procedimentos e
métodos empregados para a identificação de atos, condições ou circunstâncias
que, isolada ou conjuntamente, representem risco à integridade de pessoas,
aeronaves e outros bens, unicamente em proveito da prevenção de acidentes
aeronáuticos, incidentes aeronáuticos e ocorrências de solo.

>>

>> § 1º A investigação Sipaer deverá considerar fatos, hipóteses e precedentes
conhecidos na identificação dos possíveis fatores contribuintes para a
ocorrência ou o agravamento das consequências de acidentes aeronáuticos,
incidentes aeronáuticos e ocorrências de solo.

>>

>> § 2º  A autoridade de investigação Sipaer poderá decidir por não proceder à
investigação Sipaer ou interrompê-la, se já em andamento, nos casos em que for
constatado ato ilícito doloso relacionado à causalidade do sinistro e em que a
investigação não trouxer proveito à prevenção de novos acidentes ou incidentes
aeronáuticos, sem prejuízo da comunicação à autoridade policial competente.

>>

>> Art. 88-B. A investigação Sipaer de um determinado acidente, incidente
aeronáutico ou ocorrência de solo deverá desenvolver-se de forma independente
de quaisquer outras investigações sobre o mesmo evento, sendo vedada a
participação nestas de qualquer pessoa que esteja participando ou tenha
participado da primeira.

>>

>> Art. 88-C. A investigação Sipaer não impedirá a instauração nem __ suprirá
a necessidade de outras investigações, inclusive para fins de prevenção, e, em
razão de objetivar a preservação de vidas humanas, por intermédio da segurança
do transporte aéreo, terá precedência sobre os procedimentos concomitantes ou
não das demais investigações no tocante ao acesso e à guarda de itens de
interesse da investigação.

>>

>> Art. 88-D. Se, no curso de investigação Sipaer, forem encontrados indícios
de crime, relacionados ou não à cadeia de eventos do acidente, far-se-á a
comunicação à autoridade policial competente.

>>

>> Art. 88-E. Mediante pedido da autoridade policial ou judicial, a autoridade
de investigação Sipaer colocará especialistas à disposição para os exames
necessários às diligências sobre o acidente aeronáutico com aeronave civil _,_
desde que:

>>

>> I - não exista, no quadro de pessoal do órgão solicitante, técnico
capacitado ou equipamento apropriado para os exames requeridos;

>>

>> II - a autoridade solicitante discrimine os exames a serem feitos;

>>

>> III - exista, no quadro de pessoal da autoridade de investigação Sipaer,
técnico capacitado e equipamento apropriado para os exames requeridos; e

>>

>> IV - a entidade solicitante custeie todas as despesas decorrentes da
solicitação.

>>

>> Parágrafo único. O pessoal colocado à disposição pela autoridade de
investigação Sipaer não poderá ter participado da investigação Sipaer do mesmo
acidente.

>>

>> ** Seção II  **

>>

>> ** Da Competência para a Investigação Sipaer  **

>>

>> Art. 88-F. A investigação de acidente com aeronave de Força Armada será
conduzida pelo respectivo Comando Militar e, no caso de aeronave militar
estrangeira, pelo Comando da Aeronáutica ou conforme os acordos vigentes.

>>

>> Parágrafo único. (VETADO).

>>

>> Art. 88-G. A investigação Sipaer de acidente com aeronave civil será
conduzida pela autoridade de investigação Sipaer, a qual decidirá sobre a
composição da comissão de investigação Sipaer, cuja presidência caberá a
profissional habilitado e com credencial Sipaer válida.

>>

>> § 1º  A autoridade de investigação Sipaer requisitará dos órgãos e
entidades competentes, com precedência sobre outras requisições, os laudos,
autos de exames, inclusive autópsias, e cópias de outros documentos de
interesse para a investigação Sipaer.

>>

>> § 2º  À comissão de investigação Sipaer, nos limites estabelecidos pela
autoridade de investigação Sipaer, ficará assegurado o acesso à aeronave
acidentada, a seus destroços e a coisas que por ela eram transportadas, bem
como a dependências, equipamentos, documentos e quaisquer outros elementos
necessários à investigação, onde se encontrarem.

>>

>> § 3º  A responsabilidade pela inobservância do disposto nos §§ 1º e 2º
deste artigo será apurada mediante processo administrativo disciplinar, se do
fato não resultar crime.

>>

>> § 4º  Caberá, nos casos urgentes, a busca e apreensão, por meio do órgão de
representação judicial da União, aplicando-se a Lei nº 5.869, de 11 de janeiro
de 1973 - Código de Processo Civil.

>>

>> § 5º Em caso de acidente aeronáutico, incidente aeronáutico ou ocorrência
de solo com aeronave civil, a autoridade de investigação Sipaer terá
prioridade no embarque em aeronaves civis brasileiras empregadas no transporte
aéreo público.

>>

>> § 6º No intuito de prover celeridade à investigação Sipaer, a prioridade
prevista no § 5º  deste artigo será exercida mediante a apresentação de
credencial emitida pela autoridade de investigação Sipaer, no aeroporto de
embarque, ao representante da empresa requisitada.

>>

>> Art. 88-H. A investigação Sipaer de acidente aeronáutico será concluída com
a emissão do relatório final, documento que representa o pronunciamento da
autoridade de investigação Sipaer sobre os possíveis fatores contribuintes de
determinado acidente aeronáutico e apresenta recomendações unicamente em
proveito da segurança operacional da atividade aérea.

>>

>> Parágrafo único. O relatório final de acidente com aeronave de Força Armada
será aprovado pelo comandante do respectivo Comando Militar.

>>

>> ** Seção III  **

>>

>> ** Do Sigilo Profissional e da Proteção à Informação  **

>>

>> Art. 88-I. São fontes Sipaer:

>>

>> I - gravações das comunicações entre os órgãos de controle de tráfego aéreo
e suas transcrições;

>>

>> II - gravações das conversas na cabine de pilotagem e suas transcrições;

>>

>> III - dados dos sistemas de notificação voluntária de ocorrências;

>>

>> IV - gravações das comunicações entre a aeronave e os órgãos de controle de
tráfego aéreo e suas transcrições;

>>

>> V - gravações dos dados de voo e os gráficos e parâmetros deles extraídos
ou transcritos ou extraídos e transcritos;

>>

>> VI - dados dos sistemas automáticos e manuais de coleta de dados; e

>>

>> VII - demais registros usados nas atividades Sipaer, incluindo os de
investigação.

>>

>> § 1º  Em proveito da investigação Sipaer, a autoridade de investigação
Sipaer terá precedência no acesso e na custódia das fontes citadas no  caput
.

>>

>> § 2º  A fonte de informações de que trata o inciso III do  caput  e as
análises e conclusões da investigação Sipaer não serão utilizadas para fins
probatórios nos processos judiciais e procedimentos administrativos e somente
serão fornecidas mediante requisição judicial, observado o art. 88-K desta
Lei.

>>

>> § 3º  Toda informação prestada em proveito de investigação Sipaer e de
outras atividades afetas ao Sipaer será espontânea e baseada na garantia legal
de seu exclusivo uso para fins de prevenção.

>>

>> § 4º  Salvo em proveito de investigação Sipaer e de outras atividades de
prevenção, será vedado ao profissional do Sipaer revelar suas fontes e
respectivos conteúdos, aplicando-se-lhe o disposto no art. 207 do Decreto-Lei
nº  3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, e no art. 406
da Lei nº  5.869 _,_ de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil.

>>

>> Art. 88-J. As fontes e informações Sipaer que tiverem seu uso permitido em
inquérito ou em processo judicial ou procedimento administrativo estarão
protegidas pelo sigilo processual.

>>

>> Art. 88-K. Para o uso das fontes Sipaer como prova, nos casos permitidos
por esta Lei, o juiz decidirá após oitiva do representante judicial da
autoridade Sipaer, que deverá se pronunciar no prazo de 72 (setenta e duas)
horas.

>>

>> Art. 88-L. A autoridade Sipaer, ou a quem esta delegar, poderá decidir
sobre a conveniência de divulgar, sem prejuízo à prevenção de acidentes e às
previsões legais, informações relativas às investigações Sipaer em andamento e
às respectivas fontes Sipaer.

>>

>> ** Seção IV  **

>>

>> ** Do Acesso aos Destroços de Aeronave  **

>>

>> Art. 88-M. A aeronave civil envolvida em acidente, incidente aeronáutico ou
ocorrência de solo poderá ser interditada pela autoridade de investigação
Sipaer, observando-se que:

>>

>> I - o auto de interdição será assinado pela autoridade de investigação
Sipaer e, se possível, pelo operador da aeronave ou seu representante;

>>

>> II - mediante autorização da autoridade de investigação Sipaer, a aeronave
interditada poderá funcionar para efeito de manutenção; e

>>

>> III - o operador permanecerá responsável pelo adimplemento de quaisquer
obrigações que incidam sobre a aeronave.

>>

>> Art. 88-N. Exceto para efeito de salvar vidas, preservação da segurança das
pessoas ou preservação de evidências, nenhuma aeronave acidentada, seus
destroços ou coisas que por ela eram transportadas podem ser vasculhados ou
removidos, a não ser com a autorização da autoridade de investigação Sipaer,
que deterá a guarda dos itens de interesse para a investigação até a sua
liberação nos termos desta Lei.

>>

>> Art. 88-O. A autoridade policial competente deve isolar e preservar o local
do acidente ou incidente aéreo, inclusive a aeronave acidentada e seus
destroços, para a coleta de provas, até a liberação da aeronave ou dos
destroços tanto pelas autoridades aeronáuticas quanto por eventuais agentes de
perícia criminal responsáveis pelas respectivas investigações.

>>

>> Art. 88-P. Em coordenação com a autoridade de investigação Sipaer, ficará
assegurado a outros órgãos, inclusive da autoridade de aviação civil e da
polícia judiciária, o acesso à aeronave acidentada, aos seus destroços ou a
coisas que por ela eram transportadas, somente podendo haver manipulação ou
retenção de quaisquer objetos do acidente com anuência da autoridade de
investigação Sipaer.

>>

>> Art. 88-Q. O dever de remoção de aeronave envolvida em acidente, de
destroços e de bens transportados, em qualquer parte, será do explorador da
aeronave, que arcará com as despesas decorrentes.

>>

>> § 1º  Nos aeródromos públicos, caso o explorador não providencie
tempestivamente a remoção da aeronave ou dos seus destroços, caberá à
administração do aeródromo fazê-lo, imputando-se àquele a indenização das
despesas.

>>

>> § 2º  Visando à proteção do meio ambiente, à segurança, à saúde e à
preservação de propriedade pública e privada, o explorador da aeronave
acidentada deverá providenciar e custear a higienização do local, dos bens e
dos destroços quando, pelo lugar ou estado em que se encontrarem, não puderem
ser removidos.

>>

>> § 3º  Será proibida a venda dos destroços, partes, peças, componentes e
motores antes de eles terem sido liberados pela autoridade de investigação
Sipaer e, se houver, pelo responsável pela investigação policial, depois de
observadas as demais exigências legais e regulamentares.

>>

>> Art. 88-R. Os interessados na custódia dos destroços deverão habilitar-se
perante a autoridade de investigação Sipaer, do início da investigação Sipaer
até 90 (noventa) dias após a sua conclusão, por meio de pedido ao juiz da
causa, que julgará sobre seu cabimento e interesse.

>>

>> § 1º  Caso mais de um interessado habilite-se na forma do  caput  , os
destroços serão encaminhados àquele que primeiro se habilitou, sendo todos os
juízos habilitados notificados da decisão de custódia, por meio de comunicação
oficial da autoridade de investigação Sipaer.

>>

>> § 2º  Os custos de transporte dos destroços ficarão a cargo do interessado,
que deverá prover o transporte em até 90 (noventa) dias do deferimento de sua
custódia, e, se esgotado tal prazo, o próximo interessado, na ordem de
preferência, será chamado.

>>

>> § 3º  Esgotados os interessados habilitados, sem realizarem a retirada dos
destroços, no prazo previsto no § 2º  , ou se não houver interessado
habilitado, o proprietário da aeronave acidentada, consignado no Registro
Aeronáutico Brasileiro, será notificado, por meio de carta com aviso de
recebimento, para proceder, em 90 (noventa) dias da notificação, à retirada
dos destroços.

>>

>> § 4º  Não sendo encontrado o proprietário, havendo recusa da carta com
aviso de recebimento ou retornando esta sem a assinatura do notificado ou de
seu representante legal, a autoridade de investigação Sipaer publicará edital,
na imprensa oficial e no sítio oficial do órgão na rede mundial de
computadores, internet, estabelecendo o prazo de 90 (noventa) dias para o
proprietário proceder à retirada dos destroços, sob seus ônus e
responsabilidade.

>>

>> § 5º  Esgotados os prazos de retirada dos destroços pelo proprietário, nos
termos dos §§ 1º  a 4º  , os itens poderão ser utilizados para a instrução ou
destruidos pela autoridade de investigação Sipaer, sendo que, no último caso,
os resíduos poderão ser alienados como sucata.

>>

>> § 6º  Para a aferição do cumprimento do prazo de manifestação de interesse
e da ordem de preferência, será considerada a data de ingresso do pedido
judicial no protocolo da autoridade de investigação Sipaer.

>>

>> Art. 89. (Revogado).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> Art. 91. (Revogado).

>>

>> Art. 92. (Revogado).

>>

>>
............................................................................................”

Art. 2º A alínea _v_ do inciso III do art. 302 da Lei nº 7.565, de 19 de
dezembro de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 302.
> .....................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III -
................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> v)  deixar de informar à autoridade aeronáutica a ocorrência de incidente
ou acidente envolvendo aeronave sob sua  responsabilidade;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 3º As pessoas interessadas na custódia dos destroços de aeronaves, em
poder da autoridade de investigação Sipaer, relativos a antigos acidentes
aeronáuticos, cujo relatório final tenha sido emitido até a aprovação desta
Lei, deverão habilitar-se perante a mencionada autoridade, por meio de pedido
ao juiz da causa, no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias da publicação
desta Lei.

Art. 4º Revogam-se os  arts. 89,  91 e 92 da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro
de 1986  \- Código Brasileiro de Aeronáutica  .

Art. 5º  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de maio de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
Celso Luiz Nunes Amorim  
W. Moreira Franco  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.5.2014

* 

