![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../Brastra.gif)

|

** Presidência da República  
Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 12.965, DE 23 DE ABRIL DE 2014**

Vigência

Regulamento

|

Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no
Brasil.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º **** Esta Lei estabelece princípios, garantias, direitos e deveres
para o uso da internet no Brasil e determina as diretrizes para atuação da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em relação à matéria.

~~Parágrafo único. O disposto nesta Lei aplica-se mesmo que as atividades
sejam realizadas por pessoa jurídica sediada no exterior, desde que oferte
serviço ao público brasileiro ou, no mínimo, uma pessoa jurídica integrante do
mesmo grupo econômico possua estabelecimento situado no País.(Incluído pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

Art. 2º A disciplina do uso da internet no Brasil tem como fundamento o
respeito à liberdade de expressão, bem como:

I - o reconhecimento da escala mundial da rede;

II - os direitos humanos, o desenvolvimento da personalidade e o exercício da
cidadania em meios digitais;

III - a pluralidade e a diversidade;

IV - a abertura e a colaboração;

V - a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor; e

VI - a finalidade social da rede.

Art. 3º **** A disciplina do uso da internet no Brasil tem os seguintes
princípios:

I - garantia da liberdade de expressão, comunicação e manifestação de
pensamento, nos termos da Constituição Federal;

II - proteção da privacidade;

III - proteção dos dados pessoais, na forma da lei;

IV - preservação e garantia da neutralidade de rede;

V - preservação da estabilidade, segurança e funcionalidade da rede, por meio
de medidas técnicas compatíveis com os padrões internacionais e pelo estímulo
ao uso de boas práticas;

VI - responsabilização dos agentes de acordo com suas atividades, nos termos
da lei;

VII - preservação da natureza participativa da rede;

VIII - liberdade dos modelos de negócios promovidos na internet, desde que não
conflitem com os demais princípios estabelecidos nesta Lei.

Parágrafo único. Os princípios expressos nesta Lei não excluem outros
previstos no ordenamento jurídico pátrio relacionados à matéria ou nos
tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.

Art. 4º A disciplina do uso da internet no Brasil tem por objetivo a promoção:

I - do direito de acesso à internet a todos;

II - do acesso à informação, ao conhecimento e à participação na vida cultural
e na condução dos assuntos públicos;

III - da inovação e do fomento à ampla difusão de novas tecnologias e modelos
de uso e acesso; e

IV - da adesão a padrões tecnológicos abertos que permitam a comunicação, a
acessibilidade e a interoperabilidade entre aplicações e bases de dados.

Art. 5º **** Para os efeitos desta Lei, considera-se:

I - internet: o sistema constituído do conjunto de protocolos lógicos,
estruturado em escala mundial para uso público e irrestrito, com a finalidade
de possibilitar a comunicação de dados entre terminais por meio de diferentes
redes;

II - terminal: o computador ou qualquer dispositivo que se conecte à internet;

III - endereço de protocolo de internet (endereço IP): o código atribuído a um
terminal de uma rede para permitir sua identificação, definido segundo
parâmetros internacionais;

IV - administrador de sistema autônomo: a pessoa física ou jurídica que
administra blocos de endereço IP específicos e o respectivo sistema autônomo
de roteamento, devidamente cadastrada no ente nacional responsável pelo
registro e distribuição de endereços IP geograficamente referentes ao País;

V - conexão à internet: a habilitação de um terminal para envio e recebimento
de pacotes de dados pela internet, mediante a atribuição ou autenticação de um
endereço IP;

VI - registro de conexão: o conjunto de informações referentes à data e hora
de início e término de uma conexão à internet, sua duração e o endereço IP
utilizado pelo terminal para o envio e recebimento de pacotes de dados;

VII - aplicações de internet: o conjunto de funcionalidades que podem ser
acessadas por meio de um terminal conectado à internet; e

~~VII - aplicações de internet - o conjunto de funcionalidades que podem ser
acessadas por meio de um terminal conectado à internet;  ~~ ~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

VII - aplicações de internet: o conjunto de funcionalidades que podem ser
acessadas por meio de um terminal conectado à internet; e

VIII - registros de acesso a aplicações de internet: o conjunto de informações
referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a
partir de um determinado endereço IP.

~~VIII - registros de acesso a aplicações de internet - o conjunto de
informações referentes à data e à hora de uso de uma determinada aplicação de
internet a partir de um determinado endereço IP;  ~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

VIII - registros de acesso a aplicações de internet: o conjunto de informações
referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a
partir de um determinado endereço IP.

~~IX - rede social - aplicação de internet cuja principal finalidade seja o
compartilhamento e a disseminação, pelos usuários, de opiniões e informações,
veiculados por textos ou arquivos de imagens, sonoros ou audiovisuais, em uma
única plataforma, por meio de contas conectadas ou acessíveis de forma
articulada, permitida a conexão entre usuários, e que seja provida por pessoa
jurídica que exerça atividade com fins econômicos e de forma organizada,
mediante a oferta de serviços ao público brasileiro com, no mínimo, dez
milhões de usuários registrados no País; e  ~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~X - moderação em redes sociais - ações dos provedores de redes sociais de
exclusão, suspensão ou bloqueio da divulgação de conteúdo gerado por usuário e
ações de cancelamento ou suspensão, total ou parcial, dos serviços e das
funcionalidades de conta ou perfil de usuário de redes sociais.  ~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~Parágrafo único. Não se incluem na definição de que trata o inciso IX do
**caput** as aplicações de internet que se destinam à troca de mensagens
instantâneas e às chamadas de voz, assim como aquelas que tenham como
principal finalidade a viabilização do comércio de bens ou serviços.  ~~
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

Art. 6º Na interpretação desta Lei serão levados em conta, além dos
fundamentos, princípios e objetivos previstos, a natureza da internet, seus
usos e costumes particulares e sua importância para a promoção do
desenvolvimento humano, econômico, social e cultural.

CAPÍTULO II  
DOS DIREITOS E GARANTIAS DOS USUÁRIOS

**Seção I**

** Disposições gerais**

~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

Art. 7º O acesso à internet é essencial ao exercício da cidadania, e ao
usuário são assegurados os seguintes direitos:

I - inviolabilidade da intimidade e da vida privada, sua proteção e
indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;

II - inviolabilidade e sigilo do fluxo de suas comunicações pela internet,
salvo por ordem judicial, na forma da lei;

III - inviolabilidade e sigilo de suas comunicações privadas armazenadas,
salvo por ordem judicial;

IV - não suspensão da conexão à internet, salvo por débito diretamente
decorrente de sua utilização;

V - manutenção da qualidade contratada da conexão à internet;

VI - informações claras e completas constantes dos contratos de prestação de
serviços, com detalhamento sobre o regime de proteção aos registros de conexão
e aos registros de acesso a aplicações de internet, bem como sobre práticas de
gerenciamento da rede que possam afetar sua qualidade;

VII - não fornecimento a terceiros de seus dados pessoais, inclusive registros
de conexão, e de acesso a aplicações de internet, salvo mediante consentimento
livre, expresso e informado ou nas hipóteses previstas em lei;

VIII - informações claras e completas sobre coleta, uso, armazenamento,
tratamento e proteção de seus dados pessoais, que somente poderão ser
utilizados para finalidades que:

a) justifiquem sua coleta;

b) não sejam vedadas pela legislação; e

c) estejam especificadas nos contratos de prestação de serviços ou em termos
de uso de aplicações de internet;

IX - consentimento expresso sobre coleta, uso, armazenamento e tratamento de
dados pessoais, que deverá ocorrer de forma destacada das demais cláusulas
contratuais;

X - exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a determinada
aplicação de internet, a seu requerimento, ao término da relação entre as
partes, ressalvadas as hipóteses de guarda obrigatória de registros previstas
nesta Lei;

X - exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a determinada
aplicação de internet, a seu requerimento, ao término da relação entre as
partes, ressalvadas as hipóteses de guarda obrigatória de registros previstas
nesta Lei e na que dispõe sobre a proteção de dados pessoais;  (Redação dada
pela Lei nº 13.709, de 2018)  (Vigência)

XI - publicidade e clareza de eventuais políticas de uso dos provedores de
conexão à internet e de aplicações de internet;

XII - acessibilidade, consideradas as características físico-motoras,
perceptivas, sensoriais, intelectuais e mentais do usuário, nos termos da lei;
e

XIII - aplicação das normas de proteção e defesa do consumidor nas relações de
consumo realizadas na internet.

Art. 8º **** A garantia do direito à privacidade e à liberdade de expressão
nas comunicações é condição para o pleno exercício do direito de acesso à
internet.

Parágrafo único. São nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que
violem o disposto no **caput,** tais como aquelas que:

I - impliquem ofensa à inviolabilidade e ao sigilo das comunicações privadas,
pela internet; ou

II - em contrato de adesão, não ofereçam como alternativa ao contratante a
adoção do foro brasileiro para solução de controvérsias decorrentes de
serviços prestados no Brasil.

** Seção II**

** Dos direitos e das garantias dos usuários de redes sociais**

~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~Art. 8º-A Aos usuários, nas relações com os provedores de redes sociais, são
assegurados os seguintes direitos, sem prejuízo do disposto na Seção I deste
Capítulo:  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - acesso a informações claras, públicas e objetivas sobre quaisquer
políticas, procedimentos, medidas e instrumentos utilizados para fins de
eventual moderação ou limitação do alcance da divulgação de conteúdo gerado
pelo usuário, incluídos os critérios e os procedimentos utilizados para a
decisão humana ou automatizada, ressalvados os segredos comercial e
industrial;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

II - contraditório, ampla defesa e recurso, a serem obrigatoriamente
observados nas hipóteses de moderação de conteúdo, devendo o provedor de redes
sociais oferecer, no mínimo, um canal eletrônico de comunicação dedicado ao
exercício desses direitos; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)
(Rejeitada)

~~ III - restituição do conteúdo disponibilizado pelo usuário, em particular
de dados pessoais, textos, imagens, dentre outros, quando houver requerimento;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068,~~ ~~de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ IV - restabelecimento da conta, do perfil ou do conteúdo no mesmo estado em
que se encontrava, na hipótese de moderação indevida pelo provedor de redes
sociais;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ V - não exclusão, cancelamento ou suspensão, total ou parcial, de serviços
e funcionalidades da conta ou do perfil, exceto por justa causa, observado o
disposto no art. 8º-B;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ VI - não exclusão, suspensão ou bloqueio da divulgação de conteúdo gerado
pelo usuário, exceto por justa causa, observado o disposto no art. 8º-C; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ VII - acesso a resumo dos termos de uso da rede social, com destaque às
regras de maior significância para o usuário.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ Parágrafo único. É vedada aos provedores de redes sociais a adoção de
critérios de moderação ou limitação do alcance da divulgação de conteúdo que
impliquem censura de ordem política, ideológica, científica, artística ou
religiosa, observado o disposto nos art. 8º-B e art. 8º-C.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~Art. 8º-B Em observância à liberdade de expressão, comunicação e
manifestação de pensamento, a exclusão, o cancelamento ou a suspensão, total
ou parcial, dos serviços e das funcionalidades da conta ou do perfil de
usuário de redes sociais somente poderá ser realizado com justa causa e
motivação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 1º Considera-se caracterizada a justa causa nas seguintes hipóteses:
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - inadimplemento do usuário;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068,
de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ II - contas criadas com o propósito de assumir ou simular identidade de
terceiros para enganar o público, ressalvados o direito ao uso de nome social
e à pseudonímia e o explícito ânimo humorístico ou paródico;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ III - contas preponderantemente geridas por qualquer programa de computador
ou tecnologia para simular ou substituir atividades humanas na distribuição de
conteúdo em provedores;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ IV - prática reiterada das condutas previstas no art. 8º-C;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ V - contas que ofertem produtos ou serviços que violem patente, marca
registrada, direito autoral ou outros direitos de propriedade intelectual; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ VI - cumprimento de determinação judicial.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 2º O usuário deverá ser notificado da exclusão, do cancelamento ou da
suspensão, total ou parcial, dos serviços e das funcionalidades da conta ou do
perfil.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 3º A notificação de que trata o § 2º:  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - poderá ocorrer por meio eletrônico, de acordo com as regras de uso da
rede social;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ II - ocorrerá de forma prévia ou concomitante à exclusão, ao cancelamento
ou à suspensão, total ou parcial, dos serviços e das funcionalidades da conta
ou do perfil; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ III - conterá a identificação da medida adotada, a motivação da decisão e
as informações sobre prazos, canais eletrônicos de comunicação e procedimentos
para a contestação e a eventual revisão pelo provedor de redes sociais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 4º As medidas de que trata o **caput** também poderão ser adotadas a
requerimento do próprio usuário, de seu representante legal ou de seus
herdeiros, ressalvadas as hipóteses de guarda obrigatória de registros
previstas na legislação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de
2021)~~ (Rejeitada)

~~Art. 8º-C Em observância à liberdade de expressão, comunicação e
manifestação de pensamento, a exclusão, a suspensão ou o bloqueio da
divulgação de conteúdo gerado por usuário somente poderá ser realizado com
justa causa e motivação.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de
2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 1º Considera-se caracterizada a justa causa nas seguintes hipóteses:
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - quando o conteúdo publicado pelo usuário estiver em desacordo com o
disposto na Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ II - quando a divulgação ou a reprodução configurar:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ a) nudez ou representações explícitas ou implícitas de atos sexuais;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ b) prática, apoio, promoção ou incitação de crimes contra a vida,
pedofilia, terrorismo, tráfico ou quaisquer outras infrações penais sujeitas à
ação penal pública incondicionada;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068,
de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ c) apoio, recrutamento, promoção ou ajuda a organizações criminosas ou
terroristas ou a seus atos;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de
2021)~~ (Rejeitada)

~~ d) prática, apoio, promoção ou incitação de atos de ameaça ou violência,
inclusive por razões de discriminação ou preconceito de raça, cor, sexo,
etnia, religião ou orientação sexual;  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ e) promoção, ensino, incentivo ou apologia à fabricação ou ao consumo,
explícito ou implícito, de drogas ilícitas;  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ f) prática, apoio, promoção ou incitação de atos de violência contra
animais;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ g) utilização ou ensino do uso de computadores ou tecnologia da informação
com o objetivo de roubar credenciais, invadir sistemas, comprometer dados
pessoais ou causar danos a terceiros;  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ h) prática, apoio, promoção ou incitação de atos contra a segurança
pública, defesa nacional ou segurança do Estado;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ i) utilização ou ensino do uso de aplicações de internet, sítios
eletrônicos ou tecnologia da informação com o objetivo de violar patente,
marca registrada, direito autoral ou outros direitos de propriedade
intelectual;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ j) infração às normas editadas pelo Conselho Nacional de
Autorregulamentação Publicitária referentes a conteúdo ou material
publicitário ou propagandístico;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068,
de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ k) disseminação de vírus de **software** ou qualquer outro código de
computador, arquivo ou programa projetado para interromper, destruir ou
limitar a funcionalidade de qualquer recurso de computador; ou  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ l) comercialização de produtos impróprios ao consumo, nos termos do
disposto no § 6º do art. 18 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021~~ (Rejeitada)

~~ III - requerimento do ofendido, de seu representante legal ou de seus
herdeiros, na hipótese de violação à intimidade, à privacidade, à imagem, à
honra, à proteção de seus dados pessoais ou à propriedade intelectual; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ IV - cumprimento de determinação judicial.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 2º O usuário deverá ser notificado da exclusão, da suspensão ou do
bloqueio da divulgação de conteúdo por ele gerado.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 3º A notificação de que trata o § 2º:  (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - poderá ocorrer por meio eletrônico, de acordo com as regras de uso da
rede social;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ II - ocorrerá de forma prévia ou concomitante à exclusão, à suspensão ou ao
bloqueio da divulgação de conteúdo; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ III - conterá a identificação da medida adotada, a motivação da decisão e
as informações sobre prazos, canais eletrônicos de comunicação e procedimentos
para a contestação e a eventual revisão pelo provedor de redes sociais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 4º As medidas de que trata o **caput** também poderão ser adotadas a
requerimento do próprio usuário, ressalvadas as hipóteses de guarda
obrigatória de registros previstas na legislação.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ Art. 8º-D Para aplicação do disposto nos art. 8º-B e art. 8º-C, será
considerada motivada a decisão que:  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ I - indicar a parte específica do contrato de prestação de serviços ou do
termo de uso relativo aos serviços fornecidos pelo provedor de aplicações de
internet que foi violada;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de
2021)~~ (Rejeitada)

~~ II - especificar a postagem ou a conduta considerada afrontosa ao contrato
de prestação de serviços ou ao termo de uso; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ III - informar o fundamento jurídico da decisão.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

CAPÍTULO III  
DA PROVISÃO DE CONEXÃO E DE APLICAÇÕES DE INTERNET

Seção I  
Da Neutralidade de Rede

Art. 9º O responsável pela transmissão, comutação ou roteamento tem o dever de
tratar de forma isonômica quaisquer pacotes de dados, sem distinção por
conteúdo, origem e destino, serviço, terminal ou aplicação.

§ 1º A discriminação ou degradação do tráfego será regulamentada nos termos
das atribuições privativas do Presidente da República previstas no  inciso IV
do art. 84 da Constituição Federal,  para a fiel execução desta Lei, ouvidos o
Comitê Gestor da Internet e a Agência Nacional de Telecomunicações, e somente
poderá decorrer de:

I - requisitos técnicos indispensáveis à prestação adequada dos serviços e
aplicações; e

II - priorização de serviços de emergência.

§ 2º Na hipótese de discriminação ou degradação do tráfego prevista no § 1º ,
o responsável mencionado no **caput** deve:

I - abster-se de causar dano aos usuários, na forma do  art. 927 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil;

II - agir com proporcionalidade, transparência e isonomia;

III - informar previamente de modo transparente, claro e suficientemente
descritivo aos seus usuários sobre as práticas de gerenciamento e mitigação de
tráfego adotadas, inclusive as relacionadas à segurança da rede; e

IV - oferecer serviços em condições comerciais não discriminatórias e abster-
se de praticar condutas anticoncorrenciais.

§ 3º Na provisão de conexão à internet, onerosa ou gratuita, bem como na
transmissão, comutação ou roteamento, é vedado bloquear, monitorar, filtrar ou
analisar o conteúdo dos pacotes de dados, respeitado o disposto neste artigo.

**Seção II  
Da Proteção aos Registros, aos Dados Pessoais e às Comunicações Privadas **

Art. 10. A guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a
aplicações de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do
conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade,
da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente
envolvidas.

§ 1º O provedor responsável pela guarda somente será obrigado a disponibilizar
os registros mencionados no **caput,** de forma autônoma ou associados a dados
pessoais ou a outras informações que possam contribuir para a identificação do
usuário ou do terminal, mediante ordem judicial, na forma do disposto na Seção
IV deste Capítulo, respeitado o disposto no art. 7º .

§ 2º O conteúdo das comunicações privadas somente poderá ser disponibilizado
mediante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer,
respeitado o disposto nos incisos II e III do art. 7º .

§ 3º O disposto no **caput** não impede o acesso aos dados cadastrais que
informem qualificação pessoal, filiação e endereço, na forma da lei, pelas
autoridades administrativas que detenham competência legal para a sua
requisição.

§ 4º As medidas e os procedimentos de segurança e de sigilo devem ser
informados pelo responsável pela provisão de serviços de forma clara e atender
a padrões definidos em regulamento, respeitado seu direito de
confidencialidade quanto a segredos empresariais.

Art. 11. Em qualquer operação de coleta, armazenamento, guarda e tratamento de
registros, de dados pessoais ou de comunicações por provedores de conexão e de
aplicações de internet em que pelo menos um desses atos ocorra em território
nacional, deverão ser obrigatoriamente respeitados a legislação brasileira e
os direitos à privacidade, à proteção dos dados pessoais e ao sigilo das
comunicações privadas e dos registros.

§ 1º O disposto no **caput** aplica-se aos dados coletados em território
nacional e ao conteúdo das comunicações, desde que pelo menos um dos terminais
esteja localizado no Brasil.

~~§ 2º O disposto no **caput** aplica-se mesmo que as atividades sejam
realizadas por pessoa jurídica sediada no exterior, desde que oferte serviço
ao público brasileiro ou pelo menos uma integrante do mesmo grupo econômico
possua estabelecimento no Brasil.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

§ 2º O disposto no **caput** aplica-se mesmo que as atividades sejam
realizadas por pessoa jurídica sediada no exterior, desde que oferte serviço
ao público brasileiro ou pelo menos uma integrante do mesmo grupo econômico
possua estabelecimento no Brasil.

§ 3º Os provedores de conexão e de aplicações de internet deverão prestar, na
forma da regulamentação, informações que permitam a verificação quanto ao
cumprimento da legislação brasileira referente à coleta, à guarda, ao
armazenamento ou ao tratamento de dados, bem como quanto ao respeito à
privacidade e ao sigilo de comunicações.

§ 4º Decreto regulamentará o procedimento para apuração de infrações ao
disposto neste artigo.

~~Art. 12. Sem prejuízo das demais sanções cíveis, criminais ou
administrativas, as infrações às normas previstas nos arts. 10 e 11 ficam
sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções, aplicadas de forma isolada ou
cumulativa:~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

~~I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas;
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

~~II - multa de até 10% (dez por cento) do faturamento do grupo econômico no
Brasil no seu último exercício, excluídos os tributos, considerados a condição
econômica do infrator e o princípio da proporcionalidade entre a gravidade da
falta e a intensidade da sanção;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.068,
de 2021) (Rejeitada)

~~III - suspensão temporária das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11; ou~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

~~IV - proibição de exercício das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

~~Parágrafo único. Tratando-se de empresa estrangeira, responde solidariamente
pelo pagamento da multa de que trata o **caput** sua filial, sucursal,
escritório ou estabelecimento situado no País. ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

Art. 12. Sem prejuízo das demais sanções cíveis, criminais ou administrativas,
as infrações às normas previstas nos arts. 10 e 11 ficam sujeitas, conforme o
caso, às seguintes sanções, aplicadas de forma isolada ou cumulativa:

I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas;

II - multa de até 10% (dez por cento) do faturamento do grupo econômico no
Brasil no seu último exercício, excluídos os tributos, considerados a condição
econômica do infrator e o princípio da proporcionalidade entre a gravidade da
falta e a intensidade da sanção;

III - suspensão temporária das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11; ou

IV - proibição de exercício das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11.

Parágrafo único. Tratando-se de empresa estrangeira, responde solidariamente
pelo pagamento da multa de que trata o **caput** sua filial, sucursal,
escritório ou estabelecimento situado no País.

**Subseção I  
Da Guarda de Registros de Conexão **

Art. 13. Na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema
autônomo respectivo o dever de manter os registros de conexão, sob sigilo, em
ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano, nos termos do
regulamento.

§ 1º A responsabilidade pela manutenção dos registros de conexão não poderá
ser transferida a terceiros.

§ 2º A autoridade policial ou administrativa ou o Ministério Público poderá
requerer cautelarmente que os registros de conexão sejam guardados por prazo
superior ao previsto no **caput.**

§ 3º Na hipótese do § 2º , a autoridade requerente terá o prazo de 60
(sessenta) dias, contados a partir do requerimento, para ingressar com o
pedido de autorização judicial de acesso aos registros previstos no **caput.**

§ 4º O provedor responsável pela guarda dos registros deverá manter sigilo em
relação ao requerimento previsto no § 2º , que perderá sua eficácia caso o
pedido de autorização judicial seja indeferido ou não tenha sido protocolado
no prazo previsto no § 3º .

§ 5º Em qualquer hipótese, a disponibilização ao requerente dos registros de
que trata este artigo deverá ser precedida de autorização judicial, conforme
disposto na Seção IV deste Capítulo.

§ 6º Na aplicação de sanções pelo descumprimento ao disposto neste artigo,
serão considerados a natureza e a gravidade da infração, os danos dela
resultantes, eventual vantagem auferida pelo infrator, as circunstâncias
agravantes, os antecedentes do infrator e a reincidência.

**Subseção II  
Da Guarda de Registros de Acesso a Aplicações de Internet na Provisão de
Conexão **

Art. 14. Na provisão de conexão, onerosa ou gratuita, é vedado guardar os
registros de acesso a aplicações de internet.

**Subseção III  
Da Guarda de Registros de Acesso a Aplicações de Internet na Provisão de
Aplicações **

Art. 15. O provedor de aplicações de internet constituído na forma de pessoa
jurídica e que exerça essa atividade de forma organizada, profissionalmente e
com fins econômicos deverá manter os respectivos registros de acesso a
aplicações de internet, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança,
pelo prazo de 6 (seis) meses, nos termos do regulamento.

§ 1º Ordem judicial poderá obrigar, por tempo certo, os provedores de
aplicações de internet que não estão sujeitos ao disposto no **caput** a
guardarem registros de acesso a aplicações de internet, desde que se trate de
registros relativos a fatos específicos em período determinado.

§ 2º A autoridade policial ou administrativa ou o Ministério Público poderão
requerer cautelarmente a qualquer provedor de aplicações de internet que os
registros de acesso a aplicações de internet sejam guardados, inclusive por
prazo superior ao previsto no **caput,** observado o disposto nos §§ 3º e 4º
do art. 13.

§ 3º Em qualquer hipótese, a disponibilização ao requerente dos registros de
que trata este artigo deverá ser precedida de autorização judicial, conforme
disposto na Seção IV deste Capítulo.

§ 4º Na aplicação de sanções pelo descumprimento ao disposto neste artigo,
serão considerados a natureza e a gravidade da infração, os danos dela
resultantes, eventual vantagem auferida pelo infrator, as circunstâncias
agravantes, os antecedentes do infrator e a reincidência.

Art. 16. Na provisão de aplicações de internet, onerosa ou gratuita, é vedada
a guarda:

I - dos registros de acesso a outras aplicações de internet sem que o titular
dos dados tenha consentido previamente, respeitado o disposto no art. 7º ; ou

II - de dados pessoais que sejam excessivos em relação à finalidade para a
qual foi dado consentimento pelo seu titular.

II - de dados pessoais que sejam excessivos em relação à finalidade para a
qual foi dado consentimento pelo seu titular, exceto nas hipóteses previstas
na Lei que dispõe sobre a proteção de dados pessoais. (Redação dada pela Lei
nº 13.709, de 2018)  (Vigência)

Art. 17. Ressalvadas as hipóteses previstas nesta Lei, a opção por não guardar
os registros de acesso a aplicações de internet não implica responsabilidade
sobre danos decorrentes do uso desses serviços por terceiros.

**Seção III  
Da Responsabilidade por Danos Decorrentes de Conteúdo Gerado por Terceiros **

Art. 18. O provedor de conexão à internet não será responsabilizado civilmente
por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros.

Art. 19. Com o intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a
censura, o provedor de aplicações de internet somente poderá ser
responsabilizado civilmente por danos decorrentes de conteúdo gerado por
terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências para,
no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo assinalado,
tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente, ressalvadas as
disposições legais em contrário.

§ 1º A ordem judicial de que trata o **caput** deverá conter, sob pena de
nulidade, identificação clara e específica do conteúdo apontado como
infringente, que permita a localização inequívoca do material.

§ 2º A aplicação do disposto neste artigo para infrações a direitos de autor
ou a direitos conexos depende de previsão legal específica, que deverá
respeitar a liberdade de expressão e demais garantias previstas no art. 5º da
Constituição Federal.

§ 3º As causas que versem sobre ressarcimento por danos decorrentes de
conteúdos disponibilizados na internet relacionados à honra, à reputação ou a
direitos de personalidade, bem como sobre a indisponibilização desses
conteúdos por provedores de aplicações de internet, poderão ser apresentadas
perante os juizados especiais.

§ 4º O juiz, inclusive no procedimento previsto no § 3º , poderá antecipar,
total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial,
existindo prova inequívoca do fato e considerado o interesse da coletividade
na disponibilização do conteúdo na internet, desde que presentes os requisitos
de verossimilhança da alegação do autor e de fundado receio de dano
irreparável ou de difícil reparação.

Art. 20. Sempre que tiver informações de contato do usuário diretamente
responsável pelo conteúdo a que se refere o art. 19, caberá ao provedor de
aplicações de internet comunicar-lhe os motivos e informações relativos à
indisponibilização de conteúdo, com informações que permitam o contraditório e
a ampla defesa em juízo, salvo expressa previsão legal ou expressa
determinação judicial fundamentada em contrário.

Parágrafo único. Quando solicitado pelo usuário que disponibilizou o conteúdo
tornado indisponível, o provedor de aplicações de internet que exerce essa
atividade de forma organizada, profissionalmente e com fins econômicos
substituirá o conteúdo tornado indisponível pela motivação ou pela ordem
judicial que deu fundamento à indisponibilização.

Art. 21. O provedor de aplicações de internet que disponibilize conteúdo
gerado por terceiros será responsabilizado subsidiariamente pela violação da
intimidade decorrente da divulgação, sem autorização de seus participantes, de
imagens, de vídeos ou de outros materiais contendo cenas de nudez ou de atos
sexuais de caráter privado quando, após o recebimento de notificação pelo
participante ou seu representante legal, deixar de promover, de forma
diligente, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço, a
indisponibilização desse conteúdo.

Parágrafo único. A notificação prevista no **caput** deverá conter, sob pena
de nulidade, elementos que permitam a identificação específica do material
apontado como violador da intimidade do participante e a verificação da
legitimidade para apresentação do pedido.

**Seção IV  
Da Requisição Judicial de Registros **

Art. 22. A parte interessada poderá, com o propósito de formar conjunto
probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou
autônomo, requerer ao juiz que ordene ao responsável pela guarda o
fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de
internet.

Parágrafo único. Sem prejuízo dos demais requisitos legais, o requerimento
deverá conter, sob pena de inadmissibilidade:

I - fundados indícios da ocorrência do ilícito;

II - justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins
de investigação ou instrução probatória; e

III - período ao qual se referem os registros.

Art. 23. Cabe ao juiz tomar as providências necessárias à garantia do sigilo
das informações recebidas e à preservação da intimidade, da vida privada, da
honra e da imagem do usuário, podendo determinar segredo de justiça, inclusive
quanto aos pedidos de guarda de registro.

CAPÍTULO IV  
DA ATUAÇÃO DO PODER PÚBLICO

Art. 24. Constituem diretrizes para a atuação da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios no desenvolvimento da internet no Brasil:

I - estabelecimento de mecanismos de governança multiparticipativa,
transparente, colaborativa e democrática, com a participação do governo, do
setor empresarial, da sociedade civil e da comunidade acadêmica;

II - promoção da racionalização da gestão, expansão e uso da internet, com
participação do Comitê Gestor da internet no Brasil;

III - promoção da racionalização e da interoperabilidade tecnológica dos
serviços de governo eletrônico, entre os diferentes Poderes e âmbitos da
Federação, para permitir o intercâmbio de informações e a celeridade de
procedimentos;

IV - promoção da interoperabilidade entre sistemas e terminais diversos,
inclusive entre os diferentes âmbitos federativos e diversos setores da
sociedade;

V - adoção preferencial de tecnologias, padrões e formatos abertos e livres;

VI - publicidade e disseminação de dados e informações públicos, de forma
aberta e estruturada;

VII - otimização da infraestrutura das redes e estímulo à implantação de
centros de armazenamento, gerenciamento e disseminação de dados no País,
promovendo a qualidade técnica, a inovação e a difusão das aplicações de
internet, sem prejuízo à abertura, à neutralidade e à natureza participativa;

VIII - desenvolvimento de ações e programas de capacitação para uso da
internet;

IX - promoção da cultura e da cidadania; e

X - prestação de serviços públicos de atendimento ao cidadão de forma
integrada, eficiente, simplificada e por múltiplos canais de acesso, inclusive
remotos.

Art. 25. As aplicações de internet de entes do poder público devem buscar:

I - compatibilidade dos serviços de governo eletrônico com diversos terminais,
sistemas operacionais e aplicativos para seu acesso;

II - acessibilidade a todos os interessados, independentemente de suas
capacidades físico-motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais, mentais,
culturais e sociais, resguardados os aspectos de sigilo e restrições
administrativas e legais;

III - compatibilidade tanto com a leitura humana quanto com o tratamento
automatizado das informações;

IV - facilidade de uso dos serviços de governo eletrônico; e

V - fortalecimento da participação social nas políticas públicas.

Art. 26. O cumprimento do dever constitucional do Estado na prestação da
educação, em todos os níveis de ensino, inclui a capacitação, integrada a
outras práticas educacionais, para o uso seguro, consciente e responsável da
internet como ferramenta para o exercício da cidadania, a promoção da cultura
e o desenvolvimento tecnológico.

Art. 27. As iniciativas públicas de fomento à cultura digital e de promoção da
internet como ferramenta social devem:

I - promover a inclusão digital;

II - buscar reduzir as desigualdades, sobretudo entre as diferentes regiões do
País, no acesso às tecnologias da informação e comunicação e no seu uso; e

III - fomentar a produção e circulação de conteúdo nacional.

Art. 28. O Estado deve, periodicamente, formular e fomentar estudos, bem como
fixar metas, estratégias, planos e cronogramas, referentes ao uso e
desenvolvimento da internet no País.

CAPÍTULO IV-A

DAS SANÇÕES

~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

Art. 28-A. Sem prejuízo das demais sanções cíveis, criminais ou
administrativas, as infrações às normas previstas nos art. 8º-A, art. 8º-B,
art. 8º-C, art. 10 e art. 11 ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes
sanções: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021) (Rejeitada)

~~ I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ II - multa de até dez por cento do faturamento do grupo econômico no País
em seu último exercício, excluídos os tributos, considerados a condição
econômica do infrator e o princípio da proporcionalidade entre a gravidade da
falta e a intensidade da sanção;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068,
de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ III - multa diária, observado o limite total a que se refere o inciso II;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ IV - suspensão temporária das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11; ou  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ V - proibição de exercício das atividades que envolvam os atos previstos no
art. 11.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 1º Na hipótese de empresa estrangeira, responde solidariamente pelo
pagamento da multa de que trata o **caput** a filial, a sucursal, o escritório
ou o estabelecimento situado no País.  (Incluído pela Medida Provisória nº
1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

~~ § 2º As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela autoridade
administrativa, no âmbito de suas competências, isolada ou cumulativamente,
inclusive por medida cautelar, antecedente ou incidente de procedimento
administrativo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~
(Rejeitada)

~~ § 3º As sanções previstas neste artigo serão aplicadas de forma
proporcional, de acordo com as peculiaridades do caso concreto, e dependerão
de procedimento administrativo, assegurados a ampla defesa e o contraditório.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.068, de 2021)~~ (Rejeitada)

CAPÍTULO V  
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 29. O usuário terá a opção de livre escolha na utilização de programa de
computador em seu terminal para exercício do controle parental de conteúdo
entendido por ele como impróprio a seus filhos menores, desde que respeitados
os princípios desta Lei e da  Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990  \-
Estatuto da Criança e do Adolescente.

Parágrafo único. Cabe ao poder público, em conjunto com os provedores de
conexão e de aplicações de internet e a sociedade civil, promover a educação e
fornecer informações sobre o uso dos programas de computador previstos no
**caput,** bem como para a definição de boas práticas para a inclusão digital
de crianças e adolescentes.

Art. 30. A defesa dos interesses e dos direitos estabelecidos nesta Lei poderá
ser exercida em juízo, individual ou coletivamente, na forma da lei.

Art. 31. Até a entrada em vigor da lei específica prevista no § 2º do art. 19,
a responsabilidade do provedor de aplicações de internet por danos decorrentes
de conteúdo gerado por terceiros, quando se tratar de infração a direitos de
autor ou a direitos conexos, continuará a ser disciplinada pela legislação
autoral vigente aplicável na data da entrada em vigor desta Lei.

Art. 32. Esta Lei entra em vigor após decorridos 60 (sessenta) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 23 de abril de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
Miriam Belchior  
Paulo Bernardo Silva  
Clélio Campolina Diniz  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.4.2014

* 

