#  Presidência da República

##  Casa Civil

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

** LEI Nº 13.043, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2014.  **

Conversão da Medida Provisória nº 651, de 2014

Vigência

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre os fundos de índice de renda fixa, sobre a responsabilidade
tributária na integralização de cotas de fundos ou clubes de investimento por
meio da entrega de ativos financeiros, sobre a tributação das operações de
empréstimos de ativos financeiros e sobre a isenção de imposto sobre a renda
na alienação de ações de empresas pequenas e médias; prorroga o prazo de que
trata a Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011; altera as Leis nºs 10.179, de 6
de fevereiro de 2001, 12.431, de 24 de junho de 2011, 9.718, de 27 de novembro
de 1998, 10.637, de 30 de dezembro de 2002, 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
12.996, de 18 de junho de 2014, 11.941, de 27 de maio de 2009, 12.249, de 11
de junho de 2010, 10.522, de 19 de julho de 2002, 12.546, de 14 de dezembro de
2011, 11.774, de 17 de setembro de 2008, 12.350, de 20 de dezembro de 2010,
9.430, de 27 de dezembro de 1996, 11.977, de 7 de julho de 2009, 12.409, de 25
de maio de 2011, 5.895, de 19 de junho de 1973, 11.948, de 16 de junho de
2009, 12.380, de 10 de janeiro de 2011, 12.087, de 11 de novembro de 2009,
12.712, de 30 de agosto de 2012, 12.096, de 24 de novembro de 2009, 11.079, de
30 de dezembro de 2004, 11.488, de 15 de junho de 2007, 6.830, de 22 de
setembro de 1980, 9.532, de 10 de dezembro de 1997, 11.196, de 21 de novembro
de 2005, 10.147, de 21 de dezembro de 2000, 12.860, de 11 de setembro de 2013,
9.393, de 19 de dezembro de 1996, 9.250, de 26 de dezembro de 1995, 12.598, de
21 de março de 2012, 12.715, de 17 de setembro de 2012, 11.371, de 28 de
novembro de 2006, 9.481, de 13 de agosto de 1997, 12.688, de 18 de julho de
2012, 12.101, de 27 de novembro de 2009, 11.438, de 29 de dezembro de 2006,
11.478, de 29 de maio de 2007, 12.973, de 13 de maio de 2014, 11.033, de 21 de
dezembro de 2004, 9.782, de 26 de janeiro de 1999, 11.972, de 6 de julho de
2009, 5.991, de 17 de dezembro de 1973, 10.406, de 10 de janeiro de 2002,
9.514, de 20 de novembro de 1997, 11.775, de 17 de setembro de 2008, 10.150,
de 21 de dezembro de 2000, e 10.865, de 30 de abril de 2004, e o Decreto-Lei
nº 911, de 1º de outubro de 1969; revoga dispositivos do Decreto-Lei nº 1.569,
de 8 de agosto de 1977, das Leis nºs 5.010, de 30 de maio de 1966, e 8.666, de
21 de junho de 1993, da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de
2001, e do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O VICE–PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** no exercício do cargo de **PRESIDENTE DA
REPÚBLIC** **A** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Da legislação fiscal e financeira

** Seção I **

**Da Responsabilidade Tributária na Integralização de Cotas de Fundos ou
Clubes de Investimento por meio da Entrega de Ativos Financeiros**

Art. 1º Na integralização de cotas de fundos ou clubes de investimento por
meio da entrega de ativos financeiros, fica o administrador que receber os
ativos a serem integralizados responsável pela cobrança e recolhimento do
imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital, observado o disposto no
item 1 da alínea _b_ do inciso I do  caput  do art. 70 da Lei nº 11.196, de 21
de novembro de 2005.  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

§ 1º Em relação aos ativos financeiros sujeitos a retenção do imposto sobre a
renda na fonte, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto será da
instituição ou entidade que faça o pagamento ao beneficiário final, ainda que
não seja a fonte pagadora inicial.

§ 2º Cabe ao investidor que integralizar cotas de fundos e clubes de
investimento com ativos financeiros a responsabilidade de comprovar o custo de
aquisição dos ativos, bem como o valor de mercado pelo qual será realizada a
integralização.

§ 3º Cabe ao investidor disponibilizar previamente ao responsável tributário
os recursos necessários para o recolhimento do imposto sobre a renda devido
nos termos deste artigo e do Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e
Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores Mobiliários - IOF, quando aplicável.

§ 4º A comprovação do que dispõe o § 2º será feita por meio da
disponibilização ao responsável tributário de nota de corretagem de aquisição,
de boletim de subscrição, de instrumento de compra, venda ou doação, de
declaração do imposto sobre a renda do investidor, ou de declaração do custo
médio de aquisição, conforme instrução da Secretaria da Receita Federal do
Brasil.

§ 5º O investidor é responsável pela veracidade, integridade e completude das
informações prestadas e constantes dos documentos mencionados no § 4º .

§ 6º O custo de aquisição ou o valor da aplicação financeira não comprovado
será considerado igual a 0 (zero), para fins de cômputo da base de cálculo do
imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital.

§ 7º É vedada a integralização de cotas de fundos ou de clubes de investimento
por meio da entrega de ativos financeiros que não estejam registrados em
sistema de registro ou depositados em depositário central autorizado pelo
Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores Mobiliários.

§ 8º Não se aplica o disposto neste artigo à integralização de cotas de fundos
ou clubes de investimento por meio da entrega de imóveis, hipótese em que cabe
ao cotista o recolhimento do imposto sobre a renda, na forma prevista na
legislação específica.

Seção II

Do  **s Fundos de Índice de Renda Fixa e das Emissões de Títulos de
Responsabilidade do Tesouro Nacional**

Art. 2º Os rendimentos e ganhos de capital auferidos por cotistas de fundos de
investimento cujas cotas sejam admitidas à negociação no mercado secundário
administrado por bolsa de valores ou entidade do mercado de balcão organizado,
cujas carteiras sejam compostas por ativos financeiros que busquem refletir as
variações e rentabilidade de índices de renda fixa (Fundos de Índice de Renda
Fixa) e cujos regulamentos determinem que suas carteiras sejam compostas, no
mínimo, por 75% (setenta e cinco por cento) de ativos financeiros que integrem
o índice de renda fixa de referência, sujeitam-se ao imposto sobre a renda às
seguintes alíquotas:  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

I - 25% (vinte e cinco por cento), no caso de Fundos de Índice de Renda Fixa
cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação igual
ou inferior a 180 (cento e oitenta) dias;

II - 20% (vinte por cento), no caso de Fundos de Índice de Renda Fixa cuja
carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação superior a
cento e oitenta dias e igual ou inferior a 720 (setecentos e vinte) dias; e

III - 15% (quinze por cento), no caso de Fundos de Índice de Renda Fixa cuja
carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação superior a
720 (setecentos e vinte) dias.

§ 1º Os Fundos de Índice de Renda Fixa que descumprirem o percentual mínimo de
composição definido no  caput  ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre
a renda à alíquota de 30% (trinta por cento) durante o prazo do
descumprimento.

§ 2º No caso de alteração do prazo médio de repactuação da carteira dos Fundos
de Índice de Renda Fixa que implique modificação de seu enquadramento para
fins de determinação do regime tributário, será aplicada a alíquota
correspondente ao prazo médio de repactuação do Fundo até o dia imediatamente
anterior ao da alteração da condição, sujeitando-se os rendimentos auferidos a
partir de então à alíquota correspondente ao novo prazo médio de repactuação.

§ 3º É obrigatório o registro das cotas dos Fundos de Índice de Renda Fixa em
depositária central de ativos autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários
ou pelo Banco Central do Brasil.

§ 4º O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidirá na fonte e
exclusivamente por ocasião do resgate ou da alienação das cotas ou da
distribuição de rendimentos.

§ 5º A periodicidade e a metodologia de cálculo do prazo médio de repactuação
a que se refere este artigo serão estabelecidas em ato do Ministro de Estado
da Fazenda.

§ 6º Ficam isentos de imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive ganhos
de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente
ou domiciliado no exterior, exceto em país com tributação favorecida, nos
termos do  art. 24 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,  produzidos por
cotas de Fundo de Índice de Renda Fixa cujo regulamento determine que sua
carteira de ativos financeiros apresente prazo de repactuação superior a 720
(setecentos e vinte) dias.

Art. 3º A base de cálculo do imposto sobre a renda incidente sobre os
rendimentos e ganhos auferidos por cotistas de Fundo de Índice de Renda Fixa
será:  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

I - no resgate de cotas, a diferença entre o valor da cota efetivamente
utilizado para resgate, conforme condições estipuladas no regulamento do
Fundo, e o valor de integralização ou de aquisição da cota no mercado
secundário, excluídos o valor do IOF e o dos custos e despesas incorridos,
necessários à realização das operações;

II - na alienação de cotas em mercado secundário, a diferença entre o valor da
alienação e o valor de integralização ou de aquisição da cota no mercado
secundário, excluídos o valor do IOF e o dos custos e despesas incorridos,
necessários à realização das operações; e

III - na distribuição de qualquer valor, o valor distribuído.

Art. 4º São responsáveis pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido:
(Vigência)

I - na alienação de cotas em mercado secundário, a instituição ou entidade que
faça o pagamento dos rendimentos ou ganhos ao beneficiário final, ainda que
não seja a fonte pagadora original; e

II - no resgate de cotas e na distribuição de qualquer valor, o administrador
do fundo.

§ 1º A bolsa de valores ou a entidade de balcão organizado na qual as cotas do
Fundo de Índice de Renda Fixa sejam negociadas deverá enviar à instituição ou
entidade a que se refere o inciso I do  caput  as informações sobre o custo de
aquisição dos ativos para a apuração da base de cálculo do imposto sobre a
renda devido pelo investidor, caso a aquisição do ativo tenha sido realizada
por intermédio dessa instituição ou entidade e ela não disponha das referidas
informações.

§ 2º Nos casos em que a alienação das cotas seja realizada por intermédio de
instituição ou entidade diferente da que foi utilizada para aquisição do
ativo, o investidor poderá autorizar, expressamente, a bolsa de valores ou a
entidade de balcão organizado na qual as cotas do Fundo de Índice de Renda
Fixa sejam negociadas a enviar as informações sobre o custo de aquisição dos
ativos para apuração da base de cálculo do imposto devido pelo investidor aos
responsáveis tributários referidos no  caput  .

§ 3º Nas negociações de cotas no mercado secundário que não tenham sido
realizadas em bolsas de valores ou em balcão organizado, ou no resgate de
cotas, caberá ao investidor fornecer aos responsáveis tributários referidos no
caput  a data de realização do negócio, a quantidade e o custo dos ativos
negociados e outras informações que se façam necessárias para apuração da base
de cálculo do imposto sobre a renda devido, cuja comprovação será feita por
meio de nota de corretagem de aquisição, de boletim de subscrição, de
instrumento de compra, venda ou doação, de declaração do imposto sobre a renda
do investidor ou de declaração do custo médio de aquisição, conforme modelo a
ser disponibilizado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 4º A falta da autorização de que trata o § 2º ou a falta de comprovação do
custo de aquisição ou do valor da aplicação financeira a que se refere o § 3º
implicam considerar o custo de aquisição ou o valor da aplicação financeira
igual a 0 (zero), para fins de cômputo da base de cálculo do imposto sobre a
renda devido.

§ 5º O investidor é responsável pela veracidade, integridade e completude das
informações prestadas.

§ 6º O recolhimento do imposto sobre a renda deverá ser efetuado com
observância do disposto no  item 1 da alínea _b_ do inciso I do  caput  do
art. 70 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.

Art. 5º A  Lei nº 10.179, de 6 de fevereiro de 2001,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 1º
> ..................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> X -  realizar operações, definidas em lei, com autarquia, fundação, empresa
pública ou sociedade de economia mista, integrantes da administração pública
federal, a critério do Ministro de Estado da Fazenda; e

>>

>> XI -  realizar operações relacionadas ao Programa de Financiamento às
Exportações - PROEX, instituído pela  Lei nº 10.184, de 12 de fevereiro de
2001.

>>

>>
..............................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 3º
..............................................................................................................

>>

>> I -  oferta pública, com a realização de leilões, nas hipóteses dos incisos
I e VII do  caput  do art. 1º ;

>>

>> II - oferta pública para pessoas físicas, na hipótese do inciso I do  caput
do art. 1º ;

>>

>> III - direta, com interessado específico e a critério do Ministro de Estado
da Fazenda, nas hipóteses dos incisos VI e VII do  caput  do art. 1º ;

>>

>> IV - direta, com interessado específico e a critério do Ministro de Estado
da Fazenda, com colocação ao par, na hipótese do inciso II do  caput  do art.
1º ;

>>

>> V - direta, sem contrapartida financeira, a critério do Ministro de Estado
da Fazenda, não podendo ser colocados por valor inferior ao par, na hipótese
do inciso XI do  caput  do art. 1º ;

>>

>> VI - direta, sem contrapartida financeira, a critério do Ministro de Estado
da Fazenda, nas hipóteses dos incisos VIII e IX do  caput  do art. 1º ;

>>

>> VII - direta, a critério do Ministro de Estado da Fazenda, com colocação
nas condições definidas na lei a que se refere o inciso X do  caput  do art.
1º , na hipótese do mesmo inciso; e

>>

>> VIII - direta, com contrapartida financeira, em favor de Fundo de Índice
com cotas negociadas em bolsa de valores ou mercado de balcão organizado,
autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários, em decorrência de contrato
celebrado entre a União, por intermédio da Secretaria do Tesouro Nacional, e o
Gestor, na hipótese do inciso I do  caput  do art. 1º .

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 2º  Os títulos a que se refere o inciso XI do  caput  do art. 1º poderão
ser emitidos com prazo inferior ao do financiamento a ser equalizado,
observada a equivalência econômica da operação.

>>

>> § 3º  As emissões anteriores em favor de interessado específico, previstas
no inciso XI do  caput  do art. 1º , poderão, desde que haja prévia anuência
do interessado e a critério do Ministro de Estado da Fazenda, ser canceladas,
emitindo-se, em substituição, títulos com as características do disposto no §
2º .

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 5º  O contrato a que se refere o inciso VIII do  caput  deverá resultar
de processo seletivo conduzido pela Secretaria do Tesouro Nacional, com o
objetivo de apontar o Gestor de Fundos de Índice em referência.

>>

>> § 6º No processo seletivo a que se refere o § 5º , o Gestor de Fundos de
Índice em referência deverá indicar instituição para exercer a função de
Administrador, caso ele próprio não exerça essa função.” (NR)

>>

>> “Art. 3º-A.  O processo seletivo a que se refere o § 5º do art. 3º desta
Lei será realizado na modalidade convite, de acordo com os critérios,
condições e prazos a serem estabelecidos em ato do Poder Executivo, e
observará o seguinte rito:

>>

>> I - realização de etapa técnica e etapa comercial, pontuadas de acordo com
os pesos definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o  caput  ,
observadas, no mínimo, as seguintes condições:

>>

>> a) na etapa técnica, as instituições deverão demonstrar capacitação técnica
e a estratégia de colocação e desenvolvimento do Fundo de Índice, nos moldes
definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o  caput  ; e

>>

>> b) na etapa comercial, as instituições deverão apresentar uma única
proposta, nos moldes definidos no ato do Poder Executivo a que se refere o
caput  ;

>>

>> II - será desclassificada do processo seletivo a instituição que apresentar
mais de uma ou nenhuma proposta técnica ou mais de uma ou nenhuma proposta
comercial;

>>

>> III - em caso de empate entre os 2 (dois) primeiros colocados, será
considerada vencedora aquela que obtiver maior nota na etapa técnica;

>>

>> IV - encerradas as etapas técnica e comercial e ordenadas as propostas,
serão avaliados os documentos de habilitação da instituição que apresentou a
melhor proposta, para verificação das condições fixadas no ato do Poder
Executivo a que se refere o  caput  ; e

>>

>> V - se a instituição classificada em primeiro lugar desatender às
exigências habilitatórias, serão examinados os documentos de habilitação da
segunda classificada e, sucessivamente, caso haja tal necessidade, das demais
instituições, observada a ordem de classificação, até a apuração de uma que
atenda às condições fixadas no ato do Poder Executivo a que se refere o  caput
, sendo a instituição declarada vencedora.

>>

>> § 1º A modalidade disposta no  caput  observará o número mínimo de 3 (três)
convidados, escolhidos dentre os interessados no ramo pertinente ao seu
objeto, com disponibilização do instrumento convocatório do processo seletivo
no sítio eletrônico do Tesouro Nacional na internet com antecedência de, no
mínimo,72 (setenta e duas) horas da apresentação das propostas.

>>

>> § 2º O convite será estendido àqueles que manifestarem seu interesse por
meio da apresentação de propostas no prazo definido no ato do Poder Executivo
a que se refere o  caput  .”

Seção III

Da Tributação nas Operações de Empréstimo de Ações e

Ou  **tros Títulos e Valores Mobiliários**

Art. 6º A remuneração auferida pelo emprestador nas operações de empréstimo de
ações de emissão de companhias abertas realizadas em entidades autorizadas a
prestar serviços de compensação e liquidação de operações com valores
mobiliários será tributada pelo imposto sobre a renda de acordo com as regras
estabelecidas para aplicação de renda fixa às alíquotas previstas no  art. 1
º  da Lei nº  11.033, de 21 de dezembro de 2004  .  (Vigência)  (Vide art. 111
desta Lei)

§ 1º No caso de pessoa jurídica tributada com base no lucro real, a
remuneração de que trata o  caput  será reconhecida pelo emprestador ou pelo
tomador como receita ou despesa, conforme o caso, segundo o regime de
competência, sem prejuízo do imposto de que trata o  caput  , considerado como
antecipação do devido.

§ 2º Quando a remuneração for fixada em percentual sobre o valor das ações
objeto do empréstimo, as receitas ou despesas terão por base de cálculo o
preço médio da ação verificado no mercado à vista da bolsa de valores em que
as ações estiverem admitidas à negociação no dia útil anterior à data de
concessão do empréstimo ou no dia útil anterior à data do vencimento da
operação, conforme previsto no contrato.

§ 3º Fica responsável pela retenção e recolhimento do imposto de que trata
este artigo a entidade autorizada a prestar serviços de compensação e
liquidação de operações com valores mobiliários.

Art. 7º O valor, integral ou parcial, reembolsado ao emprestador pelo tomador,
decorrente dos proventos distribuídos pela companhia emissora das ações
durante o decurso do contrato de empréstimo, é isento do imposto sobre a renda
retido na fonte para o emprestador, pessoa física ou jurídica, domiciliado no
País ou no exterior.  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

§ 1º O valor do reembolso de que trata este artigo será:

I - integral em relação aos proventos correspondentes às ações tomadas em
empréstimo, caso ocorra o reembolso em decorrência do pagamento de valor
equivalente:

a) aos dividendos, em qualquer hipótese; e

b) aos juros sobre o capital próprio - JCP, quando o emprestador não for
sujeito à retenção do imposto sobre a renda de que trata o  § 2º do art. 9º da
Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995,  por ser entidade imune, fundo ou
clube de investimento, ou entidade de previdência complementar, sociedade
seguradora e Fundo de Aposentadoria Programada Individual - FAPI, no caso de
aplicações dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº 11.053, de 29 de
dezembro de 2004;  ou

II - parcial em relação ao JCP correspondente às ações tomadas em empréstimo,
deduzido o valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria
retido e recolhido pela companhia em nome do emprestador na hipótese de o
emprestador não ter colocado suas ações para empréstimo nas entidades de que
trata o  caput  do art. 6º .

§ 2º No caso de tomador pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
presumido ou arbitrado, o valor do imposto sobre a renda a que se refere o
inciso II do § 1º não poderá ser compensado como antecipação do devido na
apuração do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ.

§ 3º No caso de emprestador pessoa jurídica, o valor do reembolso a que se
refere o inciso II do § 1º deverá ser incluído na apuração da base de cálculo
do IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL, adicionado do
valor correspondente ao imposto sobre a renda retido pela fonte pagadora do
JCP em nome do tomador.

§ 4º O valor correspondente ao imposto sobre a renda que foi adicionado na
forma do § 3º poderá ser compensado como antecipação do devido na apuração do
IRPJ devido pelo emprestador pessoa jurídica, ainda que não tenha sido retido
em seu nome.

§ 5º (VETADO).

§ 6º O valor correspondente ao JCP reembolsado ao emprestador poderá ser
dedutível na apuração do IRPJ, no caso de tomador pessoa jurídica tributada
com base no lucro real.

Art. 8º Será devido pelo tomador o imposto sobre a renda à alíquota de 15%
(quinze por cento) incidente sobre o valor correspondente ao JCP distribuído
pela companhia emissora do papel objeto do empréstimo em ambientes de que
trata o art. 6º , na hipótese de operação de empréstimo de ações que tenha
como parte emprestadora pessoa física ou jurídica sujeita ao imposto sobre a
renda, e como parte tomadora:  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

I - fundo ou clube de investimento; ou

II - no caso de aplicações dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 29 de dezembro de 2004:

a) entidade de previdência complementar;

b) sociedade seguradora; ou

c) Fapi.

§ 1º Para fins do disposto no  caput  , a base de cálculo do imposto a ser
recolhido é o valor correspondente ao montante originalmente distribuído pela
companhia, a título de JCP, em relação ao saldo das ações emprestadas ao
tomador mantidas em custódia em sua titularidade acrescido do saldo de ações
emprestadas a terceiros.

§ 2º Cabe ao administrador do fundo ou clube de investimento ou entidade
responsável pela aplicação dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 29 de dezembro de 2004,  efetuar o recolhimento do imposto sobre a
renda à alíquota de 15% (quinze por cento) prevista no  caput  .

§ 3º Para a hipótese de tomador previsto no  caput  que, na data do pagamento
do JCP pela companhia emissora, seja também titular de ações não tomadas por
meio de empréstimo ou também tenha emprestado ações, a base de cálculo para o
imposto sobre a renda será o valor bruto do JCP pago por ação, multiplicado
pelo somatório do saldo de ações de sua titularidade e do saldo de ações que o
tomador tenha emprestado a terceiros, observando-se para o somatório o limite
máximo do número de ações tomadas em empréstimo pelo tomador.

§ 4º O imposto sobre a renda de que trata este artigo será:

I - definitivo, sem direito a qualquer restituição ou compensação por parte do
tomador das ações em empréstimo; e

II - recolhido até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência
dos fatos geradores.

Art. 9º No caso do tomador de ações por empréstimo, a diferença positiva ou
negativa entre o valor da alienação e o custo médio de aquisição desses
valores será considerada ganho líquido ou perda do mercado de renda variável,
sendo esse resultado apurado por ocasião da recompra das ações.  (Vigência)
(Vide art. 111 desta Lei)

Parágrafo único. Na apuração do imposto de que trata o  caput  , poderão ser
computados como custo da operação as corretagens e demais emolumentos
efetivamente pagos pelo tomador.

Art. 10. Aplica-se, no que couber, o disposto no art. 6º aos empréstimos de
títulos e outros valores mobiliários.  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

§ 1º No caso do tomador, a diferença positiva entre o valor de alienação e o
valor de aquisição será considerada:

I - ganho líquido ou perda, em relação a valores mobiliários de renda variável
negociados em bolsa de valores, sendo esse resultado apurado por ocasião da
recompra dos valores mobiliários a serem devolvidos; e

II - rendimento, nos demais casos, sendo esse rendimento apurado por ocasião
da recompra dos títulos ou valores mobiliários a serem devolvidos.

§ 2º Na apuração do imposto de que trata o inciso I do § 1º , poderão ser
computados como custos da operação as corretagens e demais emolumentos
efetivamente pagos pelo tomador.

Art. 11. O valor reembolsado ao emprestador pelo tomador, decorrente dos
rendimentos distribuídos durante o decurso do contrato de empréstimo de
títulos e outros valores mobiliários, é isento do imposto sobre a renda retido
na fonte para o emprestador, pessoa física ou jurídica, domiciliado no País ou
no exterior.  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

Parágrafo único. O valor do reembolso de que trata este artigo será deduzido:

I - do valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria devido
pelo emprestador; ou

II - do valor equivalente ao imposto de renda retido na fonte previsto no § 1º
do art. 12, para as hipóteses previstas no  caput  do art. 12.

Art. 12. O imposto de que trata o art. 8º também incidirá sobre os rendimentos
pagos durante o decurso do contrato de empréstimo de títulos e valores
mobiliários sujeitos à tributação pelo imposto sobre a renda de acordo com o
disposto no  art. 1º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004,  quando
tenham como parte emprestadora pessoa física ou jurídica sujeita ao imposto
sobre a renda, e como parte tomadora:  (Vigência)  (Vide art. 111 desta Lei)

I - fundo ou clube de investimento; ou

II - no caso de aplicações dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 29 de dezembro de 2004:

a) entidade de previdência complementar;

b) sociedade seguradora; ou

c) Fapi.

§ 1º O tomador será responsável pelo pagamento do imposto de renda à alíquota
de 15% (quinze por cento), incidente sobre os rendimentos distribuídos pelo
título ou valor mobiliário.

§ 2º O emprestador dos ativos, pessoa física ou jurídica, será responsável
pelo pagamento da diferença entre o valor do imposto que seria devido na
hipótese em que o rendimento fosse pago diretamente ao emprestador e o valor
devido pelo tomador nos termos do § 1º deste artigo, aplicando-se, no que
couber, os procedimentos previstos nos §§ 1º a 4º do art. 8º desta Lei.

Art. 13. No caso do tomador de títulos ou valores mobiliários sujeitos à
tributação pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no  art. 1º da
Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004,  a diferença positiva entre o valor
da alienação, líquido do IOF, eventualmente incidente, e o valor da aplicação
financeira é considerada rendimento, sendo apurada por ocasião da recompra dos
referidos títulos e valores mobiliários.  (Vigência)  (Vide art. 111 desta
Lei)

Parágrafo único. Caberá ao tomador o pagamento do imposto de renda de que
trata o  caput  .

Art. 14. No caso do emprestador de títulos, ações e outros valores
mobiliários, não constitui fato gerador do imposto sobre a renda a liquidação
do empréstimo efetivada pela devolução do mesmo título, ação ou valor
mobiliário de mesma classe, espécie e emissor. (Vigência)  (Vide art. 111
desta Lei)

Parágrafo único. Quando a operação for liquidada por meio de entrega de
numerário, o ganho líquido ou rendimento será representado pela diferença
positiva entre o valor da liquidação financeira do empréstimo e o custo médio
de aquisição dos títulos, ações e outros valores mobiliários.

Art. 15. São responsáveis pela retenção do imposto sobre a renda:  (Vigência)
(Vide art. 111 desta Lei)

I - a entidade autorizada a prestar serviços de compensação e liquidação, na
hipótese prevista no art. 6º ; e

II - a instituição que efetuar a recompra dos títulos e dos valores
mobiliários, na hipótese prevista no inciso II do § 1º do art. 10.

Parágrafo único. Para efeito do disposto no inciso II do  caput  :

I - o tomador deverá entregar à instituição responsável pela retenção do
imposto a nota de corretagem ou de negociação referente à alienação dos
títulos ou valores mobiliários; e

II - será aplicada sobre o rendimento:

a) uma das alíquotas de que trata o  art. 1º da Lei nº 11.033, de 21 de
dezembro de 2004,  em função do prazo decorrido entre as datas de alienação e
de recompra dos títulos e dos valores mobiliários;

b) a alíquota de 15% (quinze por cento), no caso de investidor residente ou
domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operações
financeiras no País de acordo com as normas e condições estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional; ou

c) as alíquotas previstas na legislação em vigor para o investidor residente
ou domiciliado em país com tributação favorecida, nos termos do  art. 24 da
Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

Seção IV

D  **a Isenção de Imposto de Renda sobre Alienação em Bolsa de Valores de
Ações de Pequenas e Médias Empresas**

Art. 16. Fica isento de imposto sobre a renda o ganho de capital auferido por
pessoa física, até 31 de dezembro de 2023, na alienação, realizada no mercado
à vista de bolsas de valores, de ações que tenham sido emitidas por companhias
que, cumulativamente:  (Vide art. 112 desta Lei)

I - tenham as suas ações admitidas à negociação em segmento especial,
instituído por bolsa de valores, que assegure, por meio de vínculo contratual
entre a bolsa e o emissor, práticas diferenciadas de governança corporativa,
contemplando, no mínimo, a obrigatoriedade de cumprimento das seguintes
regras:

a) realização de oferta pública de aquisição de ações - OPA, quando exigida
pela bolsa de valores, a valor econômico estabelecido em laudo de avaliação,
em caso de saída da companhia do segmento especial;

b) resolução de conflitos societários por meio de arbitragem;

c) realização de oferta pública de aquisição para todas as ações em caso de
alienação do controle da companhia, pelo mesmo valor e nas mesmas condições
ofertadas ao acionista controlador (  tag along  ); e

d) previsão expressa no estatuto social da companhia de que seu capital social
seja dividido exclusivamente em ações ordinárias;

II - tenham valor de mercado inferior a R$ 700.000.000,00 (setecentos milhões
de reais):

a) na data da oferta pública inicial de ações da companhia;

b) em 10 de julho de 2014, para as ações das companhias que já tinham efetuado
oferta pública inicial de ações antes dessa data; ou

c) na data das ofertas públicas subsequentes de ações, para as companhias já
enquadradas nos casos a que se referem as alíneas _a_ e _b ;_

III - tenham receita bruta anual inferior a R$ 500.000.000,00 (quinhentos
milhões de reais), apurada no balanço consolidado do exercício social:

a) imediatamente anterior ao da data da oferta pública inicial de ações da
companhia;

b) de 2013, para as ações das companhias que já tinham efetuado oferta pública
inicial de ações antes de 10 de julho de 2014;

c) imediatamente anterior ao da data das ofertas públicas subsequentes de
ações, para as companhias já enquadradas nos casos a que se referem as alíneas
_a_ e _b ;_ e

IV - em que se verifique distribuição primária correspondente a, no mínimo,
67% (sessenta e sete por cento) do volume total de ações de emissão pela
companhia:

a) na oferta pública inicial de ações da companhia;

b) em 10 de julho de 2014, para as ações das companhias que já tinham efetuado
oferta pública inicial de ações antes dessa data; ou

c) caso exista, na data da oferta pública de ações subsequente, para as
companhias já enquadradas nos casos a que se referem as alíneas _a_ e _b._

§ 1º Para efeitos do disposto no inciso II do  caput  , entende-se por valor
de mercado da companhia:

I - para a hipótese prevista na alínea _a_ do inciso II do  caput  , o valor
apurado ao fim do processo de formação de preço (  bookbuilding  ou leilão em
bolsa de valores) na oferta pública inicial de ações;

II - para a hipótese prevista na alínea _b_ do inciso II do  caput  , o valor
apurado pela média do preço de fechamento das ações, ponderada pelo volume
negociado, nos 30 (trinta) pregões imediatamente anteriores a 10 de julho de
2014; ou

III - para a hipótese prevista na alínea _c_ do inciso II do  caput  , o valor
apurado pela média do preço de fechamento das ações, ponderada pelo volume
negociado, nos 30 (trinta) pregões imediatamente anteriores à data de pedido
de registro de oferta pública subsequente.

§ 2º Para efeito da isenção de que trata o  caput  , as companhias de que
trata este artigo estão obrigadas à apuração do imposto sobre a renda com base
no lucro real.

§ 3º A Comissão de Valores Mobiliários disponibilizará, em seu sítio na
internet, a relação das ofertas cujo objeto sejam ações beneficiadas por esta
Seção, juntamente com o montante de cada emissão.

§ 4º A companhia que atenda aos requisitos previstos neste artigo deve
destacar esse fato, por ocasião da emissão pública de ações, na primeira
página do Prospecto, ou documento equivalente, e do Anúncio de Início de
Distribuição.

§ 5º As companhias de que trata este artigo estão obrigadas a disponibilizar à
Secretaria da Receita Federal do Brasil, na forma estabelecida em ato do
Secretário da Receita Federal do Brasil, sua base acionária:

I - do dia anterior ao da entrada em vigor do benefício; e

II - do último dia de vigência do benefício.

Art. 17. Para gozo da isenção de que trata o  caput  do art. 16, as ações
devem ser adquiridas a partir de 10 de julho de 2014:  (Vide art. 112 desta
Lei)

I - por ocasião da oferta pública inicial e de ofertas públicas subsequentes
de ações;

II - em bolsas de valores, inclusive para as ações das companhias que já
tinham efetuado oferta pública inicial de ações antes de 10 de julho de 2014
com observância das condições estabelecidas nesta Seção;

III - no exercício do direito de preferência do acionista, conforme previsto
na  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ;  ou

IV - por meio de bonificações em ações distribuídas até 31 de dezembro de
2023.

§ 1º A manutenção da isenção prevista no  caput  depende da permanência das
ações em depositários centrais de ações, nos termos da legislação em vigor.

§ 2º Até 31 de dezembro de 2023, é vedada a compensação de perdas ou prejuízos
incorridos na alienação das ações nos termos do  caput  .

§ 3º Até 31 de dezembro de 2023, o valor de alienação das ações referidas
neste artigo não será computado para fins de cálculo do limite a que se refere
o  inciso I do caput do art. 3º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004.

§ 4º O empréstimo das ações referidas neste artigo não afasta a manutenção do
direito à isenção pelo emprestador, pessoa física.

§ 5º Em relação ao investidor que já tinha adquirido as ações a que se refere
o inciso II do  caput  até 10 de julho de 2014, o custo de aquisição dessas
ações será ajustado, para fins de apuração da base de cálculo do imposto sobre
a renda, ao maior valor entre o custo de aquisição efetivamente pago e a média
do preço de fechamento, ponderada pelo volume negociado, nos últimos 30
(trinta) pregões anteriores a 10 de julho de 2014.

§ 6º As ações adquiridas e não alienadas até 31 de dezembro de 2023 terão seus
custos de aquisição ajustados, para fins de apuração da base de cálculo do
imposto sobre a renda, ao maior valor entre o custo de aquisição efetivamente
pago e a média do preço de fechamento, ponderada pelo volume negociado nos
últimos 30 (trinta) pregões anteriores a 31 de dezembro de 2023.

§ 7º As entidades responsáveis pelo depósito centralizado deverão
disponibilizar à Secretaria da Receita Federal do Brasil, em relação às
companhias de que trata o art. 16 desta Lei, o valor correspondente à média do
preço de fechamento das ações de sua emissão, ponderada pelo volume negociado,
nos últimos 30 (trinta) pregões anteriores a:

I - 10 de julho de 2014; e

II - 31 de dezembro de 2023.

§ 8º Não se aplica às ações de emissão das companhias que cumpram os
requisitos do art. 16, quando negociadas em bolsa de valores, o disposto no  §
1º do art. 2º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004,  e no  art. 8º da
Lei nº 9.959, de 27 de janeiro de 2000.

Art. 18. Ficam isentos de imposto sobre a renda os rendimentos auferidos por
pessoa física no resgate de cotas de fundos de investimento em ações
constituídos sob a forma de condomínio aberto e que atendam aos requisitos
previstos neste artigo.  (Vide art. 112 desta Lei)

§ 1º Os fundos de investimento em ações de que trata o  caput  deverão:

I - possuir, no mínimo, 67% (sessenta e sete por cento) de seu patrimônio
aplicado em ações cujos ganhos sejam isentos do imposto sobre a renda conforme
disposto no art. 16;

II - ter prazo mínimo de resgate de 180 (cento e oitenta) dias; e

III - ter a designação “FIA-Mercado de Acesso”.

§ 2º Os fundos de ações tratados neste artigo deverão ter um mínimo de 10
(dez) cotistas, sendo que cada cotista, individualmente ou em conjunto com
pessoas a ele ligadas, não poderá deter mais de 10% (dez por cento) das cotas
emitidas.

§ 3º Para fins do disposto no § 2º , considera-se pessoa ligada ao cotista:

I - a pessoa física que for parente ou afim até o terceiro grau, cônjuge ou
companheiro; ou

II - a pessoa física que seja sua associada, na forma de consórcio ou
condomínio, conforme definido na legislação brasileira, em qualquer
empreendimento.

§ 4º Os fundos de investimento em ações referidos neste artigo cujas carteiras
deixarem de observar o disposto neste artigo terão os seus rendimentos,
produzidos a partir do momento do desenquadramento da carteira, tributados na
forma estabelecida no  inciso I do § 3º do art. 1º da Lei nº 11.033, de 21 de
dezembro de 2004,  salvo no caso de, cumulativamente:

I - a proporção a que se refere o inciso I do § 1º não se reduzir abaixo de
50% (cinquenta por cento) do total da carteira;

II - a situação de que trata o inciso I deste parágrafo ser regularizada no
prazo máximo de 30 (trinta) dias; e

III - não ocorrer nova hipótese de desenquadramento até o último dia do
exercício subsequente àquele em que ocorreu o desenquadramento.

§ 5º A Comissão de Valores Mobiliários notificará a Secretaria da Receita
Federal do Brasil sempre que for comunicada por administradores de fundos a
respeito de desenquadramentos de um FIA-Mercado de Acesso.

Art. 19. As publicações ordenadas pela  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
1976,  das companhias que atendam aos requisitos estabelecidos no art. 16
serão feitas por meio do sítio na internet da Comissão de Valores Mobiliários
e da entidade administradora do mercado em que as ações da companhia estiverem
admitidas à negociação.  (Vide art. 112 desta Lei)

Art. 19. As publicações das companhias que atendam aos requisitos
estabelecidos no art. 16 serão feitas na forma do disposto no  art. 289 da Lei
nº 6.404, de 1976.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de 2019)
(Vigência encerrada)

~~ § 1º As companhias de que trata o  caput  estão dispensadas de fazer suas
publicações no órgão oficial da União, ou do Estado ou do Distrito Federal,
mantida a publicação em jornal de grande circulação editado na localidade em
que está situada a sede da companhia, que deverá ser efetuada de forma
resumida e com divulgação simultânea da íntegra dos documentos no sítio do
mesmo jornal na internet, durante o período em que fizerem jus ao benefício
estabelecido no art. 16.  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 892, de 2019)
(Vigência encerrada)

~~ ~~ § 2º A publicação de forma resumida, no caso de demonstrações
financeiras, deverá conter, no mínimo, comparativamente com os dados do
exercício social anterior, informações ou valores globais relativos a cada
grupo e respectiva classificação de contas ou registros, assim como extratos
das informações relevantes contempladas nas notas explicativas, no parecer dos
auditores independentes e do conselho fiscal, se houver.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 892, de 2019)  (Vigência encerrada)

~~ ~~ § 3º Incumbe ao respectivo jornal providenciar certificação digital da
autenticidade dos documentos mantidos no sítio próprio, por autoridade
certificadora credenciada no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas
Brasileiras - ICP-Brasil.  (Revogado pela Medida Provisória nº 892, de 2019)
(Vigência encerrada)

Art. 19. As publicações ordenadas pela  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
1976,  das companhias que atendam aos requisitos estabelecidos no art. 16
serão feitas por meio do sítio na internet da Comissão de Valores Mobiliários
e da entidade administradora do mercado em que as ações da companhia estiverem
admitidas à negociação.  (Vide art. 112 desta Lei)

§ 1º As companhias de que trata o  caput  estão dispensadas de fazer suas
publicações no órgão oficial da União, ou do Estado ou do Distrito Federal,
mantida a publicação em jornal de grande circulação editado na localidade em
que está situada a sede da companhia, que deverá ser efetuada de forma
resumida e com divulgação simultânea da íntegra dos documentos no sítio do
mesmo jornal na internet, durante o período em que fizerem jus ao benefício
estabelecido no art. 16.

§ 2º A publicação de forma resumida, no caso de demonstrações financeiras,
deverá conter, no mínimo, comparativamente com os dados do exercício social
anterior, informações ou valores globais relativos a cada grupo e respectiva
classificação de contas ou registros, assim como extratos das informações
relevantes contempladas nas notas explicativas, no parecer dos auditores
independentes e do conselho fiscal, se houver.

§ 3º Incumbe ao respectivo jornal providenciar certificação digital da
autenticidade dos documentos mantidos no sítio próprio, por autoridade
certificadora credenciada no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas
Brasileiras - ICP-Brasil.

Seção V

Da Tributação Incentivada de Títulos e Valores Mobiliários

Art. 20. A  Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ..............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 10.  Aplica-se o disposto neste artigo aos fundos soberanos que
realizarem operações financeiras no País de acordo com as normas e condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, ainda que domiciliados ou
residentes em países com tributação favorecida nos termos do art. 24 da  Lei
nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 2º
..............................................................................................................

>>

>> § 1º  O disposto neste artigo aplica-se somente aos ativos que atendam ao
disposto nos §§ 1º , 1º-A, 1º-B, 1º-C e 2º do art. 1º , emitidos entre a data
da publicação da regulamentação mencionada no § 2º do art. 1º e 31 de dezembro
de 2030.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Seção VI

Do Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários para as Empresas
Exportadoras

Art. 21. Fica reinstituído o Regime Especial de Reintegração de Valores
Tributários para as Empresas Exportadoras - REINTEGRA, que tem por objetivo
devolver parcial ou integralmente o resíduo tributário remanescente na cadeia
de produção de bens exportados.  (Vigência)  (Regulamento)

Art. 22. No âmbito do Reintegra, a pessoa jurídica que exporte os bens de que
trata o art. 23 poderá apurar crédito, mediante a aplicação de percentual
estabelecido pelo Poder Executivo, sobre a receita auferida com a exportação
desses bens para o exterior.  (Vigência)  (Regulamento)

§ 1º O percentual referido no  caput  poderá variar entre 0,1% (um décimo por
cento) e 3% (três por cento), admitindo-se diferenciação por bem.

§ 2º Excepcionalmente, poderá ser acrescido em até 2 (dois) pontos percentuais
o percentual a que se refere o § 1º , em caso de exportação de bens em cuja
cadeia de produção se verifique a ocorrência de resíduo tributário que
justifique a devolução adicional de que trata este parágrafo, comprovado por
estudo ou levantamento realizado conforme critérios e parâmetros definidos em
regulamento.

§ 3º Considera-se também exportação a venda a empresa comercial exportadora -
ECE, com o fim específico de exportação para o exterior.

§ 4º Para efeitos do  caput  , entende-se como receita de exportação:

I - o valor do bem no local de embarque, no caso de exportação direta; ou

II - o valor da nota fiscal de venda para ECE, no caso de exportação via ECE.

§ 5º Do crédito de que trata este artigo:

I - 17,84% (dezessete inteiros e oitenta e quatro centésimos por cento) serão
devolvidos a título da Contribuição para os Programas de Integração Social e
de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Contribuição para o PIS/Pasep;
e

II - 82,16% (oitenta e dois inteiros e dezesseis centésimos por cento) serão
devolvidos a título da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
- COFINS.

§ 6º O valor do crédito apurado conforme o disposto neste artigo não será
computado na base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep, da Cofins, do
Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ e da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido - CSLL.

§ 7º Na hipótese de exportação efetuada por cooperativa ou por encomendante,
admite-se que os bens sejam produzidos pelo cooperado ou pelo encomendado,
respectivamente.

Art. 23. A apuração de crédito nos termos do Reintegra será permitida na
exportação de bem que cumulativamente:  (Vigência)  (Regulamento)

I - tenha sido industrializado no País;

II - esteja classificado em código da Tabela de Incidência do Imposto sobre
Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo  Decreto nº 7.660, de 23 de
dezembro de 2011,  e relacionado em ato do Poder Executivo; e

III - tenha custo total de insumos importados não superior a limite percentual
do preço de exportação, limite este estabelecido no ato de que trata o inciso
II do  caput  .

§ 1º Para efeitos do disposto no inciso I do  caput  , considera-se
industrialização, nos termos da legislação do Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI, as operações de:

I - transformação;

II - beneficiamento;

III - montagem; e

IV - renovação ou recondicionamento.

§ 2º Para efeitos do disposto no inciso III do  caput  :

I - os insumos originários dos demais países integrantes do Mercado Comum do
Sul - MERCOSUL que cumprirem os requisitos do Regime de Origem do MERCOSUL
serão considerados nacionais;

II - o custo do insumo importado corresponderá a seu valor aduaneiro,
adicionado dos montantes pagos do Imposto de Importação e do Adicional sobre
Frete para Renovação da Marinha Mercante, se houver;

III - no caso de insumo importado adquirido de empresa importadora, o custo do
insumo corresponderá ao custo final de aquisição do produto colocado no
armazém do fabricante exportador; e

IV - o preço de exportação será o preço do bem no local de embarque.

Art. 24. O crédito referido no art. 22 somente poderá ser:  (Vigência)
(Regulamento)

I - compensado com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica; ou

II - ressarcido em espécie, observada a legislação específica.

Art. 25. A ECE é obrigada ao recolhimento de valor correspondente ao crédito
atribuído à empresa produtora vendedora se:  (Vigência)  (Regulamento)

I - revender, no mercado interno, os produtos adquiridos para exportação; ou

II - no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da emissão da
nota fiscal de venda pela empresa produtora, não houver efetuado a exportação
dos produtos para o exterior.

Parágrafo único. O recolhimento do valor referido no  caput  deverá ser
efetuado:

I - acrescido de multa de mora ou de ofício e de juros equivalentes à taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC, para
títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia
do mês subsequente ao da emissão da nota fiscal de venda dos produtos para a
ECE até o último dia do mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento)
no mês do pagamento;

II - a título da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins, nas proporções
definidas no § 5º do art. 22; e

III - até o 10º (décimo) dia subsequente:

a) ao da revenda no mercado interno; ou

b) ao do vencimento do prazo estabelecido para a efetivação da exportação para
o exterior.

Art. 26. O Reintegra não se aplica à ECE.  (Vigência)  (Regulamento)

Art. 27. Poderão também fruir do Reintegra as pessoas jurídicas de que tratam
os  arts. 11-A  e  11-B da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997,  e o  art. 1º
da Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999.  (Vigência)  (Vide Decreto nº 8.415,
de 2015)

Art. 28. No caso de industrialização por encomenda, somente a pessoa jurídica
encomendante poderá fruir do Reintegra.  (Vigência)  (Regulamento)

Art. 29. O Poder Executivo regulamentará o disposto nos arts. 21 a 28,
contemplando a relação de que trata o inciso II do  caput  do art. 23.
(Regulamento)

Seção VII

D  **a Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins Incidentes sobre a Receita de
Alienação de Participação Societária**

Art. 30. A  Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 3º
> ..............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 2º
....................................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> IV -  as receitas de que trata o  inciso IV do  caput  do art. 187 da Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , decorrentes da venda de bens do ativo
não circulante, classificado como investimento, imobilizado ou intangível; e

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 14.  A pessoa jurídica poderá excluir da base de cálculo da Contribuição
para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita decorrente da
alienação de participação societária o valor despendido para aquisição dessa
participação, desde que a receita de alienação não tenha sido excluída da base
de cálculo das mencionadas contribuições na forma do inciso IV do § 2º do art.
3º .” (NR)

>>

>> “Art. 8º-B.  A Cofins incidente sobre as receitas decorrentes da alienação
de participações societárias deve ser apurada mediante a aplicação da alíquota
de 4% (quatro por cento).”

Art. 31. A  Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  passa a vigorar com a
seguinte alteração:  (Vigência)

> > “Art. 8º
> ..............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> XIII -  as receitas decorrentes da alienação de participações societárias.”
(NR)

Art. 32. A  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  passa a vigorar com a
seguinte alteração:  (Vigência)

> > “Art. 10.
> .............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> XXX -  as receitas decorrentes da alienação de participações societárias.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

Seção VIII

Do  **Aproveitamento de Créditos Fiscais no Pagamento de Débitos e Demais
Disposições sobre Parcelamentos**

Art. 33. O contribuinte com parcelamento que contenha débitos de natureza
tributária, vencidos até 31 de dezembro de 2013, perante a Secretaria da
Receita Federal do Brasil - RFB ou a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional -
PGFN poderá, mediante requerimento, utilizar créditos próprios de prejuízos
fiscais e de base de cálculo negativa da CSLL, apurados até 31 de dezembro de
2013 e declarados até 30 de junho de 2014, para a quitação antecipada dos
débitos parcelados.

§ 1º Os créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da CSLL
poderão ser utilizados, nos termos do  caput  , entre empresas controladora e
controlada, de forma direta ou indireta, ou entre empresas que sejam
controladas direta ou indiretamente por uma mesma empresa, em 31 de dezembro
de 2013, domiciliadas no Brasil, desde que se mantenham nesta condição até a
data da opção pela quitação antecipada.  (Vide Lei nº 13.097, de 2015)

§ 2º Poderão ainda ser utilizados pelo contribuinte a que se refere o  caput
os créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da CSLL do
responsável ou corresponsável pelo crédito tributário que deu origem ao
parcelamento.

§ 3º Os créditos das empresas de que tratam os §§ 1º e 2º somente poderão ser
utilizados após a utilização total dos créditos próprios.

§ 4º A opção de que trata o  caput  deverá ser feita mediante requerimento
apresentado em até 15 (quinze) dias após a publicação desta Lei, observadas as
seguintes condições:

I - pagamento em espécie equivalente a, no mínimo, 30% (trinta por cento) do
saldo do parcelamento; e

II - quitação integral do saldo remanescente mediante a utilização de créditos
de prejuízos fiscais e de base de cálculo negativa da contribuição social
sobre o lucro líquido.

§ 5º Para fins de aplicação deste artigo, o valor do crédito a ser utilizado
para a quitação de que trata o inciso II do § 4º será determinado mediante a
aplicação das seguintes alíquotas:

I - 25% (vinte e cinco por cento) sobre o montante do prejuízo fiscal;

II - 15% (quinze por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no caso
das pessoas jurídicas de seguros privados, das de capitalização e das
referidas nos  incisos I a VII,  IX e X do § 1º do art. 1º da Lei Complementar
nº 105, de 10 de janeiro de 2001 ;  e

III - 9% (nove por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no caso
das demais pessoas jurídicas.

§ 6º O requerimento de que trata o § 4º suspende a exigibilidade das parcelas
até ulterior análise dos créditos utilizados.

§ 7º A RFB dispõe do prazo de 5 (cinco) anos para análise dos créditos
indicados para a quitação.

§ 8º Na hipótese de indeferimento dos créditos, no todo ou em parte, será
concedido o prazo de 30 (trinta) dias para o contribuinte, o responsável ou o
corresponsável promover o pagamento em espécie do saldo remanescente do
parcelamento.

§ 9º A falta do pagamento de que trata o § 8º implicará rescisão do
parcelamento e prosseguimento da cobrança dos débitos remanescentes.

§ 10. Aos débitos parcelados de acordo com as regras descritas nos  arts. 1º a
13 da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  o disposto nos §§ 1º a 3º do art.
7º daquela Lei somente é aplicável para os valores pagos em espécie, nos
termos do inciso I do § 4º deste artigo.

§ 11. A RFB e a PGFN editarão os atos necessários à execução dos procedimentos
de que trata este artigo.

§ 12. Para os fins do disposto no § 1º , inclui-se também como controlada a
sociedade na qual a participação da controladora seja igual ou inferior a 50%
(cinquenta por cento), desde que existente acordo de acionistas que assegure
de modo permanente a preponderância individual ou comum nas deliberações
sociais, assim como o poder individual ou comum de eleger a maioria dos
administradores.

Art. 34. A  Lei nº 12.996, de 18 de junho de 2014,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º  Fica reaberto, até o 15º (décimo quinto) dia após a publicação
> da Lei decorrente da conversão da  Medida Provisória nº 651, de 9 de julho
> de 2014,  o prazo previsto no § 12 do art. 1º e no art. 7º da  Lei nº
> 11.941, de 27 de maio de 2009,  bem como o prazo previsto no § 18 do art. 65
> da  Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010,  atendidas as condições
> estabelecidas neste artigo.
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 2º  A opção pelas modalidades de parcelamentos previstas no  art. 1º da
Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  e no  art. 65 da Lei nº 12.249, de 11
de junho de 2010,  ocorrerá mediante:

>>

>> I - antecipação de 5% (cinco por cento) do montante da dívida objeto do
parcelamento, após aplicadas as reduções, na hipótese de o valor total da
dívida ser menor ou igual a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais);

>>

>> II - antecipação de 10% (dez por cento) do montante da dívida objeto do
parcelamento, após aplicadas as reduções, na hipótese de o valor total da
dívida ser maior que R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) e menor ou igual a
R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais);

>>

>> III - antecipação de 15% (quinze por cento) do montante da dívida objeto do
parcelamento, após aplicadas as reduções, na hipótese de o valor total da
dívida ser maior que R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) e menor ou igual
a R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais); e

>>

>> IV - antecipação de 20% (vinte por cento) do montante da dívida objeto do
parcelamento, após aplicadas as reduções, na hipótese de o valor total da
dívida ser maior que R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais).

>>

>> § 3º  Para fins de enquadramento nos incisos I a IV do § 2º , considera-se
o valor total da dívida na data do pedido, sem as reduções.

>>

>> § 4º  As antecipações a que se referem os incisos I a IV do § 2º deverão
ser pagas até o último dia para a opção, resguardado aos contribuintes que
aderiram ao parcelamento durante a vigência da  Medida Provisória nº 651, de 9
de julho de 2014,  o direito de pagar em até 5 (cinco) parcelas.

>>

>> § 5º
...................................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> II -  os valores constantes do  § 6º do art. 1º da Lei nº 11.941, de 27 de
maio de 2009,  ou os valores constantes do  § 6º do art. 65 da Lei nº 12.249,
de 11 de junho de 2010,  quando aplicável esta Lei.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 7º  Aplicam-se aos débitos parcelados na forma deste artigo as regras
previstas no  art. 1º da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,
independentemente de os débitos terem sido objeto de parcelamento anterior.”
(NR)

Art. 35. (VETADO).

Art. 36. Na hipótese de indeferimento dos créditos de prejuízos fiscais e de
bases de cálculo negativas da CSLL utilizados para liquidar os débitos
parcelados com base no  art. 3º da Medida Provisória nº 470, de 13 de outubro
de 2009,  e nos  arts. 1º a 13 da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  cabe
manifestação de inconformidade que observará o rito do  Decreto nº 70.235, de
6 de março de 1972.

Parágrafo único. O contribuinte será intimado a pagar o saldo remanescente do
parcelamento no prazo de 30 (trinta) dias da intimação do indeferimento dos
créditos de prejuízos fiscais e de bases de cálculo negativas da CSLL ou da
intimação da última decisão administrativa no processo administrativo fiscal
de que trata o  caput  .

Art. 37. O art. 43 da  Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011,  passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 43.
> .............................................................................................................
>>

>> § 1º  O disposto no  caput  deste artigo aplica-se ao precatório federal de
titularidade de pessoa jurídica que, em 31 de dezembro de 2012, seja
considerada controladora, controlada, direta ou indireta, ou coligada do
devedor, nos termos dos arts. 1.097 a 1.099 da  Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002  \- Código Civil.

>>

>> § 2º Para os fins do disposto no § 1º , inclui-se também como controlada a
sociedade na qual a participação da controladora seja igual ou inferior a 50%
(cinquenta por cento), desde que existente acordo de acionistas que assegure
de modo permanente a preponderância individual ou comum nas deliberações
sociais, assim como o poder individual ou comum de eleger a maioria dos
administradores.” (NR)

~~ Art. 38. Não serão devidos honorários advocatícios, bem como qualquer
sucumbência, em todas as ações judiciais que, direta ou indiretamente, vierem
a ser extintas em decorrência de adesão aos parcelamentos previstos na  Lei nº
11.941, de 27 de maio de 2009,  inclusive nas reaberturas de prazo operadas
pelo disposto no  art. 17 da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013,  no  art.
93 da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014,  no  art. 2º da Lei nº 12.996, de
18 de junho de 2014,  e no ~~ ~~art. 65 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de
2010.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 766, de 2017)  ~~ ( ~~Vigência
encerrada ~~ )  (Revogado pela Medida Provisória nº 783, de 2017)

~~ Parágrafo único. O disposto no  caput ~~ ~~aplica-se somente: (Revogado
pela Medida Provisória nº 766, de 2017)  ~~ ( ~~Vigência encerrada ~~ )
(Revogado pela Medida Provisória nº 783, de 2017)

~~ I - aos pedidos de desistência e renúncia protocolados a partir de 10 de
julho de 2014; ou  (Revogado pela Medida Provisória nº 766, de 2017)  ~~ (
~~Vigência encerrada ~~ )  (Revogado pela Medida Provisória nº 783, de 2017)

~~ II - aos pedidos de desistência e renúncia já protocolados, mas cujos
valores de que trata o  caput ~~ ~~não tenham sido pagos até 10 de julho de
2014. (Revogado pela Medida Provisória nº 766, de 2017)  ~~ ( ~~Vigência
encerrada ~~ )  (Revogado pela Medida Provisória nº 783, de 2017)

Art. 39. O art. 10 da  Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009,  passa a vigorar
acrescido do seguinte § 2º , renumerando-se o atual parágrafo único para § 1º
:

> > “Art. 10.
> ............................................................................................................
>>

>> § 1º . .
.................................................................................................................

>>

>> § 2º Tratando-se de depósito judicial, o disposto no  caput  somente se
aplica aos casos em que tenha ocorrido desistência da ação ou recurso e
renúncia a qualquer alegação de direito sobre o qual se funda a ação, para
usufruir dos benefícios desta Lei.” (NR)

Art. 40. O art. 127 da  Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010,  passa a
vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 127.  Até que ocorra a indicação de que trata o art. 5º da  Lei nº
> 11.941, de 27 de maio de 2009,  os débitos de devedores que apresentaram
> pedidos de parcelamentos previstos nos arts. 1º , 2º e 3º da  Lei nº 11.941,
> de 27 de maio de 2009,  inclusive nas reaberturas de prazo operadas pelo
> disposto no  art. 17 da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013,  no  art. 93
> da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014,  e no  art. 2º da Lei nº 12.996, de
> 18 de junho de 2014,  que tenham sido deferidos pela administração
> tributária devem ser considerados parcelados para os fins do  inciso VI do
> art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966  \- Código Tributário
> Nacional.
>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 41. Os débitos relativos à Contribuição Provisória sobre Movimentação ou
Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira - CPMF
podem ser parcelados nos termos da  Lei nº 12.996, de 18 junho de 2014,  não
se aplicando a vedação contida no  art. 15 da Lei nº 9.311, de 24 de outubro
de 1996.

~~Art. 42. Os débitos com a Fazenda Nacional relativos ao Imposto sobre a
Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ e à Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL decorrentes do ganho de capital ocorrido até 31 de dezembro de
2008 pela alienação de ações que tenham sido originadas da conversão de
títulos patrimoniais de associações civis sem fins lucrativos, poderão ser:~~

I - pagos à vista com redução de 100% (cem por cento) das multas, de mora e de
ofício, e de 100% (cem por cento) dos juros de mora;

II - parcelados em até 60 (sessenta) prestações, sendo 20% (vinte por cento)
de entrada e o restante em parcelas mensais, com as mesmas reduções
estabelecidas no inciso I.

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos, constituídos
ou não, com exigibilidade suspensa ou não, inscritos ou não em Dívida Ativa da
União, mesmo que em fase de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido
objeto de parcelamento anterior não integralmente quitado, ainda que excluído
por falta de pagamento.

§ 2º Da totalidade dos débitos referidos no § 1º , serão deduzidos os valores
eventualmente pagos.

§ 3º Para usufruir dos benefícios previstos neste artigo, a pessoa jurídica
deverá comprovar a desistência expressa e irrevogável de todas as ações
judiciais que tenham por objeto os débitos que serão pagos ou parcelados na
forma deste artigo e renunciar a qualquer alegação de direito sobre as quais
se fundam as referidas ações.

§ 4º Os percentuais de redução serão aplicados sobre o valor do débito
atualizado à época do depósito e somente incidirão sobre o valor das multas de
mora e de ofício, das multas isoladas, dos juros de mora e do encargo legal
efetivamente depositado.

~~ § 5º As reduções previstas no  caput  não serão cumulativas com quaisquer
outras reduções admitidas em lei.  ~~

~~ § 6º Na hipótese de anterior concessão de redução de multas ou de juros em
percentuais diversos dos estabelecidos no  caput  , prevalecerão os
percentuais nele referidos, aplicados sobre o saldo original das multas ou dos
juros.  ~~

~~ § 7º Enquanto não consolidada a dívida, em relação às parcelas mensais
referidas no inciso II do  caput  , o contribuinte deve calcular e recolher
mensalmente o valor equivalente ao montante dos débitos objeto do parcelamento
dividido pelo número de prestações pretendidas.  ~~

§ 8º O pagamento ou pedido de parcelamento deverá ser efetuado até 29 de
novembro de 2014 e independerá de apresentação de garantia, mantidas aquelas
decorrentes de débitos transferidos de outras modalidades de parcelamento ou
de execução fiscal.

§ 9º Implicará imediata rescisão do parcelamento, com cancelamento dos
benefícios concedidos, a falta de pagamento:

I - de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou

II - de até 2 (duas) prestações, estando pagas todas as demais ou estando
vencida a última prestação do parcelamento.

§ 10. É considerada inadimplida a parcela parcialmente paga.

§ 11. Rescindido o parcelamento:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, restabelecendo-se os
acréscimos legais na forma da legislação aplicável à época da ocorrência dos
respectivos fatos geradores;

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I as prestações pagas.

~~ § 12. Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no
caput  e nos  §§ 2º e 3º do art. 11,  no  art. 12,  no  caput  do  art. 13  e
no  inciso IX do caput do art. 14 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.
~~

§ 13. Ao parcelamento de que trata este artigo não se aplicam:

I - o  § 1º do art. 3º da Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000 ;  e

II - o  § 10 do art. 1º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003.

Art. 42. Os débitos para com a Fazenda Nacional relativos ao Imposto sobre a
Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ e à Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL decorrentes do ganho de capital ocorrido até 31 de dezembro de
2008 pela alienação de ações que tenham sido originadas da conversão de
títulos patrimoniais de associações civis sem fins lucrativos, poderão ser:
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - pagos à vista com redução de 100% (cem por cento) das multas de mora e de
ofício e de 100% (cem por cento) dos juros de mora;  (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)

II - parcelados em até 60 (sessenta) prestações, sendo 20% (vinte por cento)
de entrada e o restante em parcelas mensais, com redução de 80% (oitenta por
cento) da multa isolada e das multas de mora e de ofício, de 40% (quarenta por
cento) dos juros de mora.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 1º Na hipótese do **caput,** fica remitido, sob condição resolutória até que
se efetive o pagamento de que trata o inciso I ou seja quitado o parcelamento
de que trata o inciso II, o valor do IRPJ e da CSLL incidente sobre a parcela
do ganho de capital relativa a diferença entre o valor atribuído à ação na
subscrição de capital e considerado na apuração do referido ganho, ainda que
em eventual lançamento de ofício, e o valor verificado na data de início das
negociações da ação em operação regular em bolsa de valores, independentemente
da existência de cláusula de restrição de comercialização ou transferência.
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos, constituídos
ou não, com exigibilidade suspensa ou não, inscritos ou não em Dívida Ativa da
União, mesmo que em fase de execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido
objeto de parcelamento anterior não integralmente quitado, ainda que excluído
por falta de pagamento.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 3º Para efeito de consolidação dos débitos de que trata o **caput,** após o
ajuste referido no § 1º , poderão ser deduzidos os valores do IRPJ e da CSLL
que tenham sido recolhidos, até 31 de dezembro de 2013, em função da alienação
posterior das ações decorrentes da conversão de títulos patrimoniais de
associações civis sem fins lucrativos pelo próprio sujeito passivo, por
empresa controladora ou por empresa controlada de forma direta, desde que:
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - tenha sido utilizado o custo original dos respectivos títulos patrimoniais
na apuração do ganho;  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - seja limitado ao valor do IRPJ e da CSLL incidentes sobre o ganho de
capital apurado considerando como valor de venda o valor verificado das ações
na data de início das negociações em operação regular em bolsa de valores.
(Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 4º Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem pagos ou
parcelados nos termos deste artigo serão automaticamente convertidos em
pagamento definitivo, aplicando-se as reduções previstas no **caput** ao saldo
remanescente a ser pago ou parcelado.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de
2015)

§ 5º O contribuinte poderá, mediante requerimento, utilizar créditos de
prejuízos fiscais e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL próprios, apurados até 31 de dezembro de 2013 e declarados até
30 de junho de 2014, para a quitação do saldo remanescente dos débitos após as
reduções previstas no **caput.** (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 6º Para usufruir dos benefícios previstos neste artigo, a pessoa jurídica
deverá comprovar a desistência expressa e irrevogável de todas as ações
judiciais que tenham por objeto os débitos que serão pagos ou parcelados na
forma deste artigo e renunciar a qualquer alegação de direito sobre as quais
se fundam as referidas ações.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 7º As reduções previstas no **caput** não serão cumulativas com quaisquer
outras reduções admitidas em lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 8º Na hipótese de anterior concessão de redução de multas ou de juros em
percentuais diversos dos estabelecidos no **caput,** prevalecerão os
percentuais nele referidos, aplicados sobre o saldo original das multas ou dos
juros.  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 9º Enquanto não consolidada a dívida, em relação às parcelas mensais
referidas no inciso II do **caput,** o contribuinte deve calcular e recolher
mensalmente o valor equivalente ao montante dos débitos objeto do parcelamento
dividido pelo número de prestações pretendidas.  (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)

I - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 10. O pagamento ou o pedido de parcelamento deverá ser efetuado até o 15º
(décimo quinto) dia após a publicação desta Lei e independerá de apresentação
de garantia, mantidas aquelas decorrentes de débitos transferidos de outras
modalidades de parcelamento ou de execução fiscal.  (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)

§ 11. Implicará imediata rescisão do parcelamento, com cancelamento dos
benefícios concedidos, a falta de pagamento:  (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)

I - de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não; ou  (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)

II - de até 2 (duas) prestações, estando pagas todas as demais ou estando
vencida a última prestação do parcelamento.  (Redação dada pela Lei nº 13.097,
de 2015)

§ 12. É considerada inadimplida a parcela parcialmente paga.  (Redação dada
pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 13. Rescindido o parcelamento:  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, restabelecendo-se os
acréscimos legais na forma da legislação aplicável à época da ocorrência dos
respectivos fatos geradores;  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - serão deduzidas do valor referido no inciso I as prestações pagas.
(Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 14. Aplica-se ao parcelamento de que trata este artigo o disposto no
**caput** e nos  §§ 2º e 3º do art. 11,  no  art. 12,  no **caput** do  art.
13  e no  inciso IX do art. 14 da Lei no 10.522, de 19 de julho de 2002.
(Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 15. Ao parcelamento de que trata este artigo não se aplicam:  (Incluído pela
Lei nº 13.097, de 2015)

I - o  § 1º do art. 3º da Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000 ;  e  (Incluído
pela Lei nº 13.097, de 2015)

II - o  § 10 do art. 1º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003.  (Incluído
pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 16. Não será computado na base de cálculo do IRPJ, da CSLL, do PIS e da
Cofins a parcela equivalente à redução do valor do montante principal dos
tributos, das multas, dos juros e dos encargos legais em decorrência do
disposto neste artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.097, de 2015)

§ 17. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, no âmbito de suas competências, editarão os atos necessários
à execução do parcelamento de que trata este artigo.  (Incluído pela Lei nº
13.097, de 2015)

Art. 43. A Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 10-A:

> > “Art. 10-A.  O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
> deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos arts. 51,
> 52 e 70 da  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  poderão parcelar seus
> débitos com a Fazenda Nacional, em 84 (oitenta e quatro) parcelas mensais e
> consecutivas, calculadas observando-se os seguintes percentuais mínimos,
> aplicados sobre o valor da dívida consolidada:
>>

>> I - da 1ª à 12ª prestação: 0,666% (seiscentos e sessenta e seis milésimos
por cento);

>>

>> II - da 13ª à 24ª prestação: 1% (um por cento);

>>

>> III - da 25ª à 83ª prestação: 1,333% (um inteiro e trezentos e trinta e
três milésimos por cento); e

>>

>> IV - 84ª prestação: saldo devedor remanescente.

>>

>> § 1º O disposto neste artigo aplica-se à totalidade dos débitos do
empresário ou da sociedade empresária constituídos ou não, inscritos ou não em
Dívida Ativa da União, mesmo que discutidos judicialmente em ação proposta
pelo sujeito passivo ou em fase de execução fiscal já ajuizada, ressalvados
exclusivamente os débitos incluídos em parcelamentos regidos por outras leis.

>>

>> § 2º No caso dos débitos que se encontrarem sob discussão administrativa ou
judicial, submetidos ou não à causa legal de suspensão de exigibilidade, o
sujeito passivo deverá comprovar que desistiu expressamente e de forma
irrevogável da impugnação ou do recurso interposto, ou da ação judicial, e,
cumulativamente, renunciou a quaisquer alegações de direito sobre as quais se
fundem a ação judicial e o recurso administrativo.

>>

>> § 3º O empresário ou a sociedade empresária poderá, a seu critério,
desistir dos parcelamentos em curso, independentemente da modalidade, e
solicitar que eles sejam parcelados nos termos deste artigo.

>>

>> § 4º Além das hipóteses previstas no art. 14-B, é causa de rescisão do
parcelamento a não concessão da recuperação judicial de que trata o  art. 58
da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  bem como a decretação da
falência da pessoa jurídica.

>>

>> § 5º O empresário ou a sociedade empresária poderá ter apenas um
parcelamento de que trata o  caput  , cujos débitos constituídos, inscritos ou
não em Dívida Ativa da União, poderão ser incluídos até a data do pedido de
parcelamento.

>>

>> § 6º A concessão do parcelamento não implica a liberação dos bens e
direitos do devedor ou de seus responsáveis que tenham sido constituídos em
garantia dos respectivos créditos.

>>

>> § 7º O parcelamento referido no  caput  observará as demais condições
previstas nesta Lei, ressalvado o disposto no § 1º do art. 11, no inciso II do
§ 1º do art. 12, nos incisos I, II e VIII do art. 14 e no §2º do art. 14-A.”

Art. 44. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, inclusive por meio de ato conjunto quando couber, editarão
os atos necessários à efetivação do disposto nesta Seção.

** Seção IX **

**Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS**

Art. 45. Não serão inscritos em Dívida Ativa os débitos de um mesmo devedor
com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS cujo valor consolidado seja
igual ou inferior a R$ 1.000,00 (mil reais).

Art. 46. Não serão ajuizadas execuções fiscais para a cobrança de débitos de
um mesmo devedor com o FGTS cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$
20.000,00 (vinte mil reais).

Parágrafo único. Entende-se por valor consolidado o resultante da atualização
do débito originário, somado aos encargos e acréscimos legais ou contratuais,
vencidos até a data da apuração.

Art. 47. Ficam cancelados os débitos com o FGTS inscritos em Dívida Ativa de
valor consolidado igual ou inferior a R$ 100,00 (cem reais).

Art. 48. O Procurador da Fazenda Nacional requererá o arquivamento, sem baixa
na distribuição, das execuções fiscais de débitos com o FGTS, cujo valor
consolidado seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), desde que
não conste dos autos garantia, integral ou parcial, útil à satisfação do
crédito.

Art. 49. O disposto nesta Seção não prejudica o direito conferido ao
trabalhador de buscar a satisfação do crédito fundiário de que é titular,
qualquer que seja o valor, mediante o ajuizamento de reclamação trabalhista,
nos termos do  art. 25 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990.

Seção X

Da Substituição da Contribuição Previdenciária sobre Folha de Pagamentos

Art. 50. A  Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > "  Art. 7º  Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as
> vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição
> às contribuições previstas nos incisos I e III do  caput  do  art. 22 da Lei
> nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  à alíquota de 2% (dois por cento):
>>

>>
............................................................................................

>>

>> XII -  (VETADO);  (Vigência)

>>

>> XIII -  (VETADO).  (Vigência)

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 8º  Contribuirão sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, à alíquota de 1% (um por
cento), em substituição às contribuições previstas nos incisos I e III do
caput  do  art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991,  as empresas que
fabricam os produtos classificados na Tipi, aprovada pelo  Decreto nº 7.660,
de 23 de dezembro de 2011,  nos códigos referidos no Anexo I.

>>

>>
..................................................................................."
(NR)

>>

>> "Art. 9º
......................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> II -
..............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> c)  reconhecida pela construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangível
representativo de direito de exploração, no caso de contratos de concessão de
serviços públicos;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> X -  no caso de contrato de concessão de serviços públicos, a receita
decorrente da construção, recuperação, reforma, ampliação ou melhoramento da
infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo financeiro representativo de
direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro,
integrará a base de cálculo da contribuição à medida do efetivo recebimento.

>>

>> § 1º  No caso de empresas que se dedicam a outras atividades além das
previstas nos arts. 7º e 8º , o cálculo da contribuição obedecerá:

>>

>>
................................................................................."
(NR)”

Art. 51. Ficam excluídos do  Anexo I da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de
2011,  os produtos classificados nos seguintes códigos da Tabela de Incidência
do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo  Decreto nº
7.660, de 23 de dezembro de 2011 :  (Vigência)

I - 1901.20.00;

II - 1901.90.90;

III - 5402.46.00, 5402.47.00 e 5402.33.10.

Art. 52. (VETADO).  (Vigência)

Art. 53. O art. 14 da  Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008,  passa a
vigorar com a seguinte alteração:  (Vigência)

> > “Art. 14.
> .............................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 4º
....................................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> IX -  execução continuada de procedimentos de preparação ou processamento
de dados de gestão empresarial, pública ou privada, e gerenciamento de
processos de clientes, com o uso combinado de mão de obra e sistemas
computacionais.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Seção XI

D  **a Legislação Aduaneira**

Art. 54. Na situação de calamidade pública, assim reconhecida por ato da
autoridade competente, em que haja risco de desabastecimento para atendimento
das necessidades básicas da população, poderá ser autorizada a entrega
antecipada da mercadoria ao importador, previamente à formalização dos
registros associados aos controles administrativos e aduaneiros, em
conformidade com o estabelecido em ato do Poder Executivo.

§ 1º Na hipótese do  caput  , o importador terá prazo de 30 (trinta) dias para
formalizar os registros exigidos e apresentar os documentos comprobatórios da
regular importação e da destinação das mercadorias importadas.

§ 2º A ausência de regularização da importação no prazo estabelecido ensejará
a apreensão da mercadoria importada e a instauração de processo administrativo
para a aplicação da pena de perdimento.

§ 3º Os órgãos intervenientes no comércio exterior poderão estabelecer normas
específicas e outros procedimentos excepcionais de controle para atender ao
disposto no  caput  .

§ 4º Os Ministros de Estado da Fazenda e do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior editarão ato conjunto estabelecendo a lista de mercadorias
que poderão receber o tratamento excepcional a que se refere o  caput  .

Art. 55. Os tributos decorrentes de importação realizada nos termos do art. 54
serão calculados na data do registro da respectiva Declaração de Importação,
observado o prazo máximo previsto no § 1º daquele artigo.

Art. 56. A  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 67.  Na impossibilidade de identificação da mercadoria importada, em
> razão de seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos documentos
> comerciais e de transporte disponíveis, será aplicada, para fins de
> determinação dos impostos e dos direitos incidentes na importação, alíquota
> única de 80% (oitenta por cento) em regime de tributação simplificada
> relativa ao Imposto de Importação - II, ao Imposto sobre Produtos
> Industrializados - IPI, à Contribuição para os Programas de Integração
> Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público - PIS/Pasep, à
> Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS e ao
> Adicional ao Frete para a Renovação da Marinha Mercante - AFRMM.
>>

>> § 1º A base de cálculo da tributação simplificada prevista neste artigo
será arbitrada em valor equivalente à mediana dos valores por quilograma de
todas as mercadorias importadas a título definitivo, pela mesma via de
transporte internacional, constantes de declarações registradas no semestre
anterior, incluídas as despesas de frete e seguro internacionais.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 69.
............................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 3º  Quando aplicada sobre a exportação, a multa prevista neste artigo
incidirá sobre o preço normal definido no  art. 2º do Decreto-Lei nº 1.578, de
11 de outubro de 1977.  ” (NR)

>>

>> “Art. 76.
............................................................................................................

>>

>> I -
........................................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> d)  emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria
sob controle aduaneiro em desacordo com o previsto em ato normativo,
relativamente a sua efetiva qualidade ou quantidade;

>>

>> e) prática de ato que prejudique a identificação ou quantificação de
mercadoria sob controle aduaneiro;

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> g)  consolidação ou desconsolidação de carga efetuada em desacordo com
disposição estabelecida em ato normativo e que altere o tratamento tributário
ou aduaneiro da mercadoria;

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> j)  descumprimento de obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem,
os documentos relativos à operação em que realizar ou em que intervier, bem
como outros documentos exigidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil;
ou

>>

>> k) descumprimento de determinação legal ou de outras obrigações relativas
ao controle aduaneiro previstas em ato normativo não referidas às alíneas _c_
a _j ;_

>>

>> II -
.....................................................................................................................

>>

>>
..........................................................................................................................

>>

>> d)  delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou
habilitada;

>>

>> e) prática de qualquer outra conduta sancionada com suspensão de registro,
licença, autorização, credenciamento ou habilitação, nos termos de legislação
específica; ou

>>

>> f) agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função;

>>

>> III -
...................................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> d)  prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização
aduaneira, para benefício próprio ou de terceiros;

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 1º  A aplicação das sanções previstas neste artigo será anotada no
registro do infrator pela administração aduaneira, após a decisão definitiva
na esfera administrativa, devendo a anotação ser cancelada após o decurso de 5
(cinco) anos de sua efetivação.

>>

>> § 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se intervenientes
o importador, o exportador, o beneficiário de regime aduaneiro ou de
procedimento simplificado, o despachante aduaneiro e seus ajudantes, o
transportador, o agente de carga, o operador de transporte multimodal, o
operador portuário, o depositário, o administrador de recinto alfandegado, o
perito ou qualquer outra pessoa que tenha relação, direta ou indireta, com a
operação de comércio exterior.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 4º  Na aplicação da sanção prevista no inciso I do  caput  e na
determinação do prazo para a aplicação das sanções previstas no inciso II do
caput  serão considerados:

>>

>> I - a natureza e a gravidade da infração cometida;

>>

>> II - os danos que dela provierem; e

>>

>> III - os antecedentes do infrator, inclusive quanto à proporção das
irregularidades no conjunto das operações por ele realizadas e seus esforços
para melhorar a conformidade à legislação, segundo os critérios estabelecidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 5º  Para os fins do disposto na alínea _a_ do inciso II do  caput  deste
artigo, será considerado reincidente o infrator que:

>>

>> I - cometer nova infração pela mesma conduta já sancionada com advertência,
no período de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, contado da data da
aplicação da sanção; ou

>>

>> II - não sanar a irregularidade que ensejou a aplicação da advertência,
depois de um mês de sua aplicação, quando se tratar de conduta passível de
regularização.

>>

>> § 5º-A.  Para os efeitos do § 5º , no caso de operadores que realizam
grande quantidade de operações, poderá ser observada a proporção de erros e
omissões em razão da quantidade de documentos, declarações e informações a
serem prestadas, nos termos, limites e condições disciplinados pelo Poder
Executivo.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 10.  Feita a intimação, a não apresentação de impugnação no prazo de 20
(vinte) dias implicará revelia, cabendo a imediata aplicação da penalidade.

>>

>> § 10-A. A intimação a que se refere o § 10 deste artigo será:

>>

>> I - pessoal, pelo autor do procedimento ou por agente preparador, na
repartição ou fora dela, produzindo efeitos com a assinatura do sujeito
passivo, seu mandatário ou preposto, ou, no caso de recusa, com declaração
escrita de quem o intimar;

>>

>> II - por via postal, telegráfica ou por qualquer outro meio ou via,
produzindo efeitos com o recebimento no domicílio indicado à Secretaria da
Receita Federal do Brasil pelo interveniente na operação de comércio exterior
ou, se omitida a data do recebimento, com o decurso de 15 (quinze) dias da
expedição da intimação ao referido endereço;

>>

>> III - por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante envio ao
domicílio tributário do sujeito passivo ou registro em meio magnético ou
equivalente utilizado pelo sujeito passivo, produzindo efeitos:

>>

>> a) 15 (quinze) dias contados da data registrada no comprovante de entrega
no domicílio tributário do sujeito passivo;

>>

>> b) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta ao endereço eletrônico
a ele atribuído pela administração tributária, se ocorrida antes do prazo
previsto na alínea _a_ deste inciso; ou

>>

>> c) na data registrada no meio magnético ou equivalente utilizado pelo
sujeito passivo; ou

>>

>> IV - por edital, quando resultarem improfícuos os meios previstos nos
incisos I a III deste parágrafo, ou no caso de pessoa jurídica declarada
inapta perante o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, produzindo
efeitos com o decurso de 15 (quinze) dias da publicação ou com qualquer
manifestação do interessado no mesmo período.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 57. O art. 37 da Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 37.
> ..........................................................................................................
>>

>> § 1º  Para os fins do disposto no inciso II do  caput  , será considerado
reincidente o infrator que, no período de 365 (trezentos e sessenta e cinco)
dias, contados da data da aplicação da sanção, cometer nova infração pela
mesma conduta já penalizada com advertência ou que não sanar, depois de 1 (um)
mês da aplicação da sanção ou do prazo fixado em compromisso de ajuste de
conduta, a irregularidade que ensejou sua aplicação.

>>

>> § 2º A aplicação da multa referida no art. 38 poderá ser reduzida em 75%
(setenta e cinco por cento) mediante a adesão a compromisso de ajuste de
conduta técnica e operacional do infrator com a Secretaria da Receita Federal
do Brasil, a partir da assinatura do respectivo termo, condicionada a referida
redução ao cumprimento do respectivo compromisso.

>>

>> § 3º Para a aplicação da sanção de suspensão do alfandegamento que atinja
local ou recinto de estabelecimento prestador de serviço público portuário ou
aeroportuário, deverão ser adotadas medidas para preservar, tanto quanto
possível, as operações dos usuários cujas atividades estejam concentradas no
recinto atingido pela sanção, mediante:

>>

>> I - a realização de despachos aduaneiros para a retirada ou embarque de
mercadorias que estavam armazenadas no momento da aplicação da suspensão ou
para aquelas que estavam em vias de chegar ao local ou recinto;

>>

>> II - postergação, por até 3 (três) meses, do início da execução da
suspensão, para que os intervenientes afetados possam realocar atividades; e

>>

>> III - limitação dos efeitos da sanção ao segmento de atividades do
estabelecimento onde se verificou a respectiva infração.

>>

>> § 4º A postergação prevista no inciso II do § 3º poderá ser condicionada à:

>>

>> I - adesão da empresa interessada a compromisso de ajustamento de conduta
técnica e operacional com a Secretaria da Receita Federal do Brasil, caso
ainda não tenha aderido; e

>>

>> II - substituição de administrador ou dirigente responsável pela área de
gestão onde ocorreu a infração.

>>

>> § 5º Em qualquer caso, o descumprimento de requisito técnico ou operacional
para o alfandegamento deverá ser seguido de:

>>

>> I - ressarcimento pelo órgão ou ente responsável pela administração do
local ou recinto de qualquer despesa incorrida pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil para suprir o requisito descumprido ou mitigar os efeitos de
sua falta, mediante recolhimento ao Fundo Especial de Desenvolvimento e
Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização - FUNDAF, criado pelo  Decreto-
Lei nº 1.437, de 17 de dezembro de 1975,  no prazo de 60 (sessenta) dias da
apresentação do respectivo auto de cobrança; e

>>

>> II - instauração pelo órgão ou ente público responsável pela administração
do local ou recinto de processo disciplinar para apuração de
responsabilidades; ou

>>

>> III - verificação da inadimplência da concessionária ou permissionária pelo
órgão ou ente responsável pela fiscalização contratual, na forma do  § 2º do
art. 38 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,  caso não tenha firmado
compromisso de ajuste de conduta com a Secretaria da Receita Federal do
Brasil, ou se o tiver descumprido.

>>

>> § 6º As providências referidas nos incisos II e III do § 5º deverão ser
tomadas pelo órgão ou ente público responsável pela administração do local ou
do recinto ou pela fiscalização da concessão ou permissão, no prazo de 10
(dez) dias do recebimento da representação dos fatos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil.” (NR)

Art. 58. As alterações de matérias processuais introduzidas no  art. 76 da Lei
nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,  por meio do art. 54 desta Lei, aplicar-
se-ão aos processos em curso, sem prejuízo dos atos realizados na forma do
rito anterior.

Seção XII

Da Dispensa de Retenção de Tributos Federais na Aquisição de Passagens Aéreas
pelos Órgãos da Administração Pública Federal

Art. 59. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a
seguinte alteração:

> > “Art. 64.
> .............................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 9º  Até 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a retenção dos tributos
na fonte de que trata o  caput  sobre os pagamentos efetuados por órgãos ou
entidades da administração pública federal, mediante a utilização do Cartão de
Pagamento do Governo Federal - CPGF, no caso de compra de passagens aéreas
diretamente das companhias aéreas prestadoras de serviços de transporte
aéreo.” (NR)

** S ** eção XIII

D  **o Programa Nacional de Habitação Urbana e do Fundo Garantidor da
Habitação Popular**

Art. 60. A  Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º  O Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU tem por objetivo
> promover a produção ou aquisição de novas unidades habitacionais ou a
> requalificação de imóveis urbanos, desde 14 de abril de 2009.
>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º-A.
.........................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 9º  Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, em virtude do não
pagamento da dívida pelo beneficiário, o FAR e o FDS, na qualidade de credores
fiduciários, ficam dispensados de levar o imóvel a leilão, devendo promover
sua reinclusão no respectivo programa habitacional, destinando-o à aquisição
por beneficiário a ser indicado conforme as políticas habitacionais e regras
que estiverem vigentes.” (NR)

>>

>> “Art. 11.  O PNHR tem como finalidade subsidiar a produção ou reforma de
imóveis para agricultores familiares e trabalhadores rurais, por intermédio de
operações de repasse de recursos do orçamento geral da União ou de
financiamento habitacional com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS, desde 14 de abril de 2009.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 29.  O FGHab concederá garantia para até 2.000.000 (dois milhões) de
financiamentos imobiliários contratados exclusivamente no âmbito do PMCMV.”
(NR)

>>

>> ~~“Art. 30.  As coberturas do FGHab descritas no art. 20 serão prestadas às
operações de financiamento habitacional a partir de 14 de abril de 2009, nos
casos de: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.114, de 2022)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.462, de 2022)

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Seção XIV

Da  **Casa da Moeda do Brasil**

Art. 61. O art. 10 da Lei nº 12.409, de 25 de maio de 2011, passa a vigorar
com a seguinte alteração:

> > “Art. 10.
> .............................................................................................................
>>

>>
........................................................................................................................

>>

>> § 2º  A despesa envolvida na doação prevista no  caput  não poderá
ultrapassar R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais), e os custos serão
suportados pela CMB.” (NR)

Art. 62. A Lei nº 5.895, de 19 de junho de 1973, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ..............................................................................................................
>>

>> § 1º  Para fins interpretativos, a fabricação de cadernetas de passaporte
para fornecimento ao Governo brasileiro e as atividades de controle fiscal de
que tratam os arts. 27 a 30 da  Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007,  e o
art. 58-T da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, equiparam-se às
atividades constantes do  caput  .

>>

>> § 2º Sem prejuízo do disposto neste artigo, a Casa da Moeda do Brasil
poderá exercer outras atividades compatíveis com suas atividades industriais,
bem como a comercialização de moedas comemorativas nas quantidades autorizadas
pelo Banco Central do Brasil.” (NR)

Seção XV

Do  **Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social e do Banco da
Amazônia** **S.A.**

Art. 63. Fica a União autorizada a renegociar as condições financeiras e
contratuais das operações de crédito com o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social - BNDES firmadas com fundamento no  art. 1º da Lei nº
12.397, de 23 de março de 2011,  no  art. 2º da Lei nº 12.453, de 21 de julho
de 2011,  e no  art. 3º da Lei nº 12.872, de 24 de outubro de 2013.

Parágrafo único. As condições financeiras e contratuais da renegociação de que
trata o  caput  serão definidas em ato do Ministro de Estado da Fazenda,
observado o seguinte:

I - as dívidas originais e os saldos renegociados deverão ser considerados
pelo seu valor de face; e

II - a remuneração será equivalente à Taxa de Juros de Longo Prazo.

Art. 64. O inciso I do  caput _ _ do art. 2º-A da Lei nº 11.948, de 16 de
junho de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2º-A.
> .........................................................................................................
>>

>> I -  até o montante de R$ 6.000.000.000,00 (seis bilhões de reais), visando
ao seu enquadramento como instrumento híbrido de capital e dívida, conforme
definido pelo Conselho Monetário Nacional, ficando, neste caso, assegurada ao
Tesouro Nacional remuneração compatível com o seu custo de captação; e

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 65. Fica a União autorizada, até o montante de R$ 5.000.000.000,00 (cinco
bilhões de reais), a renegociar ou estabelecer as condições financeiras e
contratuais definidas pelo Ministro de Estado da Fazenda de operações de
crédito realizadas com o BNDES, que permitam o seu enquadramento como
instrumento elegível ao capital principal, nos termos das normas estabelecidas
pelo Conselho Monetário Nacional, devendo a remuneração a ser recebida pelo
Tesouro Nacional ser variável e limitada à Taxa de Juros de Longo Prazo.

Art. 66. O art. 1º da Lei nº 12.380, de 10 de janeiro de 2011, passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º  Ficam a União, inclusive mediante fundos, por meio de ato do
> Poder Executivo, e as entidades da administração pública federal indireta
> autorizadas a contratar, reciprocamente ou com fundo privado do qual o
> Tesouro Nacional seja cotista majoritário:
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> II -  a cessão de valores mobiliários e de créditos decorrentes de
adiantamentos efetuados para futuro aumento de capital; e

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 1º  Nas operações de que tratam os incisos I e II do  caput  , poderão
ser aceitos em pagamento valores mobiliários, observado o princípio da
equivalência econômica, e bens imóveis, na forma do decreto regulamentar.

>>

>>
.................................................................................................................”
(NR)

Art. 67. O art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro de 2009, passa a
vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 7º
> ..............................................................................................................
>>

>> I -
.......................................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> d)  empresas de qualquer porte dos setores definidos pelo Poder Executivo
federal, nos termos do regulamento, como estratégicos para a política
industrial e tecnológica, nos limites definidos pelo estatuto do fundo;

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 68. A Lei nº 12.712, de 30 de agosto de 2012, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 8º  Fica a União autorizada a subscrever e integralizar ações do
> Banco da Amazônia S.A. ou conceder crédito em condições financeiras e
> contratuais definidas em ato do Ministro de Estado da Fazenda que permitam o
> seu enquadramento como instrumento elegível ao capital principal na formação
> do patrimônio de referência, nos termos de normas estabelecidas pelo
> Conselho Monetário Nacional, até 31 de dezembro de 2014, no montante de até
> R$ 1.000.000.000,00 (um bilhão de reais).
>>

>> § 1º Para a cobertura do crédito de que trata o  caput  , a União poderá
emitir, sob a forma de colocação direta, em favor do Banco da Amazônia S.A.,
títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, cujas características serão
definidas em ato do Ministro de Estado da Fazenda.

>>

>> § 2º No caso de emissão de títulos, será respeitada a equivalência
econômica com o valor previsto no  caput  .

>>

>> § 3º A remuneração a ser recebida pelo Tesouro Nacional deverá ser variável
e limitada ao seu custo de captação.” (NR)

>>

>> “Art. 33.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 2º  O fundo poderá oferecer, direta ou indiretamente, cobertura para
quaisquer riscos relacionados às operações de que trata o § 7º , inclusive não
gerenciáveis relacionados a concessões, observadas as condições e formas
previstas em seu estatuto.

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 9º  Em caso de cobertura de risco de engenharia, o fundo não exigirá
contragarantia.” (NR)

Art. 69. A alínea _a_ do inciso I do art. 1º da Lei nº 12.096, de 24 de
novembro de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º
> ..............................................................................................................
>>

>> I -
.................................................................................................................

>>

>> a)  à aquisição, produção e arrendamento mercantil de bens de capital,
incluídos componentes e serviços tecnológicos relacionados, e o capital de
giro associado; à produção de bens de consumo para exportação; ao setor de
energia elétrica, a estruturas para exportação de granéis líquidos; a projetos
de engenharia; à inovação tecnológica; a projetos de investimento destinados à
constituição de capacidade tecnológica e produtiva em setores de alta
intensidade de conhecimento e engenharia; a projetos e equipamentos de
reciclagem e tratamento ambientalmente adequados de resíduos; e a
investimentos no setor de armazenagem nacional de grãos e açúcar; e

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Seção XVI

Da  **Desoneração Tributária na Venda de Equipamentos ou Materiais Destinados
a Uso Médico, Hospitalar, Clínico ou Laboratorial**

Art. 70. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para o
PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita decorrente da venda de
equipamentos ou materiais destinados a uso médico, hospitalar, clínico ou
laboratorial, quando adquiridos:  (Vigência)

I - pela União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, bem como pelas suas
autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público; ou

II - por entidades beneficentes de assistência social que atendam ao disposto
na  Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009.

§ 1º O disposto no  caput  aplica-se:

I - exclusivamente aos equipamentos ou materiais listados pelo Poder
Executivo;

II - inclusive na venda dos equipamentos ou materiais por pessoa jurídica
revendedora às pessoas jurídicas de que trata o  caput  , hipótese em que as
reduções de alíquotas ficam condicionadas à observância dos procedimentos
estabelecidos pelo Poder Executivo.

§ 2º A pessoa jurídica industrial, ou equiparada, e a pessoa jurídica
revendedora ficam solidariamente responsáveis pelas contribuições não pagas em
decorrência de aplicação irregular das reduções de alíquotas de que trata este
artigo, acrescidas de juros e de multa, na forma da lei.

** S ** eção XVII

D  **a Legislação Tributária e Financeira Aplicável aos Contratos de Concessão
de Serviços Públicos**

Art. 71. A  Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 6º
> .........................................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 3º
....................................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> III -  da base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita
Bruta - CPRB devida pelas empresas referidas nos arts. 7º e 8º da  Lei nº
12.546, de 14 de dezembro de 2011,  a partir de 1º de janeiro de 2015.

>>

>> § 4º  Até 31 de dezembro de 2013, para os optantes conforme o  art. 75 da
Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014,  e até 31 de dezembro de 2014, para os
não optantes, a parcela excluída nos termos do § 3º deverá ser computada na
determinação do lucro líquido para fins de apuração do lucro real, da base de
cálculo da CSLL e da base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins, na proporção em que o custo para a realização de obras e aquisição de
bens a que se refere o § 2º deste artigo for realizado, inclusive mediante
depreciação ou extinção da concessão, nos termos do  art. 35 da Lei nº 8.987,
de 13 de fevereiro de 1995.

>>

>>
........................................................................................................................

>>

>> § 6º  A partir de 1º de janeiro de 2014, para os optantes conforme o  art.
75 da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014,  e de 1º de janeiro de 2015, para
os não optantes, a parcela excluída nos termos do § 3º deverá ser computada na
determinação do lucro líquido para fins de apuração do lucro real, da base de
cálculo da CSLL e da base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins em cada período de apuração durante o prazo restante do contrato,
considerado a partir do início da prestação dos serviços públicos.

>>

>> § 7º No caso do § 6º , o valor a ser adicionado em cada período de apuração
deve ser o valor da parcela excluída dividida pela quantidade de períodos de
apuração contidos no prazo restante do contrato.

>>

>> § 8º Para os contratos de concessão em que a concessionária já tenha
iniciado a prestação dos serviços públicos nas datas referidas no § 6º , as
adições subsequentes serão realizadas em cada período de apuração durante o
prazo restante do contrato, considerando o saldo remanescente ainda não
adicionado.

>>

>> § 9º A parcela excluída nos termos do inciso III do § 3º deverá ser
computada na determinação da base de cálculo da contribuição previdenciária de
que trata o inciso III do § 3º em cada período de apuração durante o prazo
restante previsto no contrato para construção, recuperação, reforma, ampliação
ou melhoramento da infraestrutura que será utilizada na prestação de serviços
públicos.

>>

>> § 10. No caso do § 9º , o valor a ser adicionado em cada período de
apuração deve ser o valor da parcela excluída dividida pela quantidade de
períodos de apuração contidos no prazo restante previsto no contrato para
construção, recuperação, reforma, ampliação ou melhoramento da infraestrutura
que será utilizada na prestação de serviços públicos.

>>

>> § 11. Ocorrendo a extinção da concessão antes do advento do termo
contratual, o saldo da parcela excluída nos termos do § 3º , ainda não
adicionado, deverá ser computado na determinação do lucro líquido para fins de
apuração do lucro real, da base de cálculo da CSLL e da base de cálculo da
Contribuição para o PIS/Pasep, da Cofins e da contribuição previdenciária de
que trata o inciso III do § 3º no período de apuração da extinção.

>>

>> § 12. Aplicam-se às receitas auferidas pelo parceiro privado nos termos do
§ 6º o regime de apuração e as alíquotas da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins aplicáveis às suas receitas decorrentes da prestação dos serviços
públicos.” (NR)

>>

>> “Art. 8º
..............................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  (VETADO).” (NR)

Art. 72. A  Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 3º
> .............................................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 4º  Os benefícios previstos no  caput  aplicam-se também na hipótese de,
em conformidade com as normas contábeis aplicáveis, as receitas das pessoas
jurídicas titulares de contratos de concessão de serviços públicos
reconhecidas durante a execução das obras de infraestrutura elegíveis ao Reidi
terem como contrapartida ativo intangível representativo de direito de
exploração ou ativo financeiro representativo de direito contratual
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, estendendo-se,
inclusive, aos projetos em andamento, já habilitados perante a Secretaria da
Receita Federal do Brasil.” (NR)

>>

>> “Art. 4º
..............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 3º  Os benefícios previstos no  caput  aplicam-se também na hipótese de,
em conformidade com as normas contábeis aplicáveis, as receitas das pessoas
jurídicas titulares de contratos de concessão de serviços públicos
reconhecidas durante a execução das obras de infraestrutura elegíveis ao Reidi
terem como contrapartida ativo intangível representativo de direito de
exploração ou ativo financeiro representativo de direito contratual
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, estendendo-se,
inclusive, aos projetos em andamento, já habilitados perante a Secretaria da
Receita Federal do Brasil.” (NR)

Seção XVIII

Da  **Execução Fiscal e do Arrolamento de Bens e Direitos**

Art. 73. A  Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 7º
> ..............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> II -  penhora, se não for paga a dívida, nem garantida a execução, por meio
de depósito, fiança ou seguro garantia;

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 9º
..............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> II -  oferecer fiança bancária ou seguro garantia;

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 2º  Juntar-se-á aos autos a prova do depósito, da fiança bancária, do
seguro garantia ou da penhora dos bens do executado ou de terceiros.

>>

>> § 3º  A garantia da execução, por meio de depósito em dinheiro, fiança
bancária ou seguro garantia, produz os mesmos efeitos da penhora.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 15.
.............................................................................................................

>>

>> I -  ao executado, a substituição da penhora por depósito em dinheiro,
fiança bancária ou seguro garantia; e

>>

>>
.................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 16.
.............................................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> II -  da juntada da prova da fiança bancária ou do seguro garantia;

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 74. As execuções fiscais de créditos de natureza não tributária cuja
prescrição ficou suspensa por mais de 5 (cinco) anos por força da revogação do
parágrafo único do art. 5º do Decreto-Lei nº 1.569, de 8 de agosto de 1977,
constante do inciso VIII do art. 114 desta Lei, deverão ser extintas.

Art. 75. A revogação do  inciso I do art. 15 da Lei nº 5.010, de 30 de maio de
1966,  constante do inciso IX do art. 114 desta Lei, não alcança as execuções
fiscais da União e de suas autarquias e fundações públicas ajuizadas na
Justiça Estadual antes da vigência desta Lei.

Art. 76. O art. 64 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 12:

> > “Art. 64.
> ............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 12.  A autoridade fiscal competente poderá, a requerimento do sujeito
passivo, substituir bem ou direito arrolado por outro que seja de valor igual
ou superior, desde que respeitada a ordem de prioridade de bens a serem
arrolados definida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, e seja
realizada a avaliação do bem arrolado e do bem a ser substituído nos termos do
§ 2º do art. 64-A.” (NR)

Seção XIX

Da Legislação Tributária Aplicável ao Gás Natural e à Nafta

Art. 77. (VETADO).  (Vigência)

Seção XX  ** (Vigência)  **

Da  **s demais Disposições sobre a Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins**

Art. 78. O art. 3º da  Lei nº 10.147, de 21 de dezembro de 2000,  passa a
vigorar acrescido do seguinte § 4º :  (Vigência)

> > “Art. 3º
> ..........................................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> § 4º  O saldo credor da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins apurado
pelas pessoas jurídicas de que trata este artigo, na forma do  art. 3º da Lei
nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002,  do  art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003,  e do  art. 15 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004,  em
relação a custos, despesas e encargos vinculados à produção e à
comercialização dos produtos referidos no  caput  , acumulado ao final de cada
trimestre do ano-calendário, poderá ser objeto de:

>>

>> I - compensação com débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a
tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, observada a legislação específica aplicável à matéria; ou

>>

>> II - pedido de ressarcimento em espécie, observada a legislação específica
aplicável à matéria.” (NR)

Art. 79. O inciso XX do art. 10 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
passa a vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > “Art. 10.
> .............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> XX -  as receitas decorrentes da execução por administração, empreitada ou
subempreitada, de obras de construção civil;

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

Art. 80. A ementa da  Lei nº 12.860, de 11 de setembro de 2013,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > “Dispõe sobre a redução a 0 (zero) das alíquotas da Contribuição para o
> PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre as receitas decorrentes da prestação
> de serviços de transporte público coletivo rodoviário, metroviário,
> ferroviário e aquaviário de passageiros.”

Art. 81. O art. 1º da  Lei nº 12.860, de 11 de setembro de 2013,  passa a
vigorar com a seguinte redação:  (Vigência)

> > “Art. 1º  Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para os
> Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor
> Público - PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade
> Social - COFINS incidentes sobre a receita decorrente da prestação de
> serviços de transporte público coletivo municipal de passageiros, por meio
> rodoviário, metroviário, ferroviário e aquaviário.
>>

>> Parágrafo único. A desoneração de que trata o  caput  alcança também as
receitas decorrentes da prestação dos serviços nele referidos no território de
região metropolitana regularmente constituída e da prestação dos serviços
definidos nos incisos XI a XIII do  art. 4º da Lei nº 12.587, de 3 de janeiro
de 2012,  por qualquer dos meios citados no  caput  .” (NR)

Seção XXI  ** (Vigência)  **

Do  **Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural e do Imposto de Renda das
Pessoas Físicas**

Art. 82. A  Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996,  passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 3º-A:  (Vigência)

> > “Art. 3º-A.  Os imóveis rurais oficialmente reconhecidos como áreas
> ocupadas por remanescentes de comunidades de quilombos que estejam sob a
> ocupação direta e sejam explorados, individual ou coletivamente, pelos
> membros destas comunidades são isentos do Imposto sobre a Propriedade
> Territorial Rural - ITR.
>>

>> § 1º Ficam dispensados a constituição de créditos da Fazenda Nacional, a
inscrição na Dívida Ativa da União e o ajuizamento da respectiva execução
fiscal, e cancelados o lançamento e a inscrição relativos ao ITR referentes
aos imóveis rurais de que trata o  caput  a partir da data do registro do
título de domínio previsto no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

>>

>> § 2º Observada a data prevista no § 1º , não serão aplicadas as penalidades
estabelecidas nos arts. 7º e 9º para fatos geradores ocorridos até a data de
publicação da lei decorrente da conversão da  Medida Provisória nº 651, de 9
de julho de 2014,  e ficam anistiados os valores decorrentes de multas
lançadas pela apresentação da declaração do ITR fora do prazo.”

Art. 83. O art. 8º da  Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996,  passa a
vigorar com a seguinte alteração:  (Vigência)

> > “Art. 8º
> ..............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 3º  O contribuinte cujo imóvel se enquadre nas hipóteses estabelecidas
nos arts. 2º , 3º e 3º-A fica dispensado da apresentação do DIAT.” (NR)

Art. 84. A Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 4º
> ..............................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> VII -  as contribuições para as entidades fechadas de previdência
complementar de natureza pública de que trata o § 15 do art. 40 da
Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a
custear benefícios complementares assemelhados aos da Previdência Social.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º
..............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> II -
.....................................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> i)  às contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de natureza pública de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal,
cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da Previdência Social.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR

Art. 85. O art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 6º e 7º :  (Vigência)

> > “Art. 11.
> ............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 6º  As deduções relativas às contribuições para entidades de previdência
complementar a que se referem o inciso VII do art. 4º e a alínea _i_ do inciso
II do art. 8º da  Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995,  desde que
limitadas à alíquota de contribuição do ente público patrocinador, não se
sujeitam ao limite previsto no  caput  .

>>

>> § 7º Os valores de contribuição excedentes ao disposto no § 6º poderão ser
deduzidos desde que seja observado o limite conjunto de dedução previsto no
caput  .” (NR)

Seção XXII

D  **o Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento de Usinas
Nucleares**

Art. 86. A  Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011,  passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 15.
> ........................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 4º  Aplica-se o disposto neste artigo aos projetos aprovados até 31 de
dezembro de 2017.” (NR)

>>

>> “Art. 16.
.............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 5º  No caso da suspensão aplicável ao Imposto de Importação, fica
dispensado, exceto para materiais de construção, o exame de similaridade de
que trata o  art. 17 do Decreto-Lei nº 37, de 18 de novembro de 1966.  ” (NR)

>>

>> “Art. 16-A.  No caso de venda no mercado interno ou de importação de
máquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, e de materiais de
construção para utilização ou incorporação em obras de infraestrutura
destinadas ao ativo imobilizado, fica suspensa a exigência da:  (Vigência)

>>

>> I - Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público - Contribuição para o PIS/Pasep e da
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS incidentes
sobre a venda no mercado interno quando os referidos bens ou materiais de
construção forem adquiridos por pessoa jurídica beneficiária do Renuclear;

>>

>> II - Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação quando
os referidos bens ou materiais de construção forem importados diretamente por
pessoa jurídica beneficiária do Renuclear.

>>

>> § 1º Nas notas fiscais relativas às vendas de que trata o inciso I do
caput  deverá constar a expressão “Venda efetuada com suspensão do pagamento
da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins”, com a especificação do
dispositivo legal correspondente.

>>

>> § 2º As suspensões de que trata este artigo convertem-se em alíquota 0
(zero) após a utilização ou incorporação do bem ou material de construção na
obra de infraestrutura.”

>>

>> “Art. 16-B.  No caso de venda no mercado interno ou de importação de
serviços destinados a obras de infraestrutura para incorporação ao ativo
imobilizado, fica suspensa a exigência da:  (Vigência)

>>

>> I - Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a prestação
de serviços efetuada por pessoa jurídica estabelecida no País quando os
referidos serviços forem prestados à pessoa jurídica beneficiária do
Renuclear; ou

>>

>> II - Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-Importação
incidentes sobre a prestação de serviços quando os referidos serviços forem
importados diretamente por pessoa jurídica beneficiária do Renuclear.

>>

>> § 1º Nas notas fiscais relativas às prestações de serviço de que trata o
inciso I do  caput  , deverá constar a expressão “Prestação de serviço
efetuada com suspensão do pagamento da Contribuição para o PIS/Pasep e da
Cofins”, com a especificação do dispositivo legal correspondente.

>>

>> § 2º As suspensões de que trata este artigo convertem-se em alíquota 0
(zero) após o serviço ser aplicado na obra de infraestrutura.”

>>

>> “Art. 16-C.  No caso de locação de máquinas, aparelhos, instrumentos e
equipamentos à pessoa jurídica beneficiária do Renuclear para utilização em
obras de infraestrutura a serem incorporadas ao ativo imobilizado, fica
suspensa a exigência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes
sobre a receita auferida pelo locador.  (Vigência)

>>

>> Parágrafo único. As suspensões de que trata este artigo convertem-se em
alíquota 0 (zero) após a aplicação do bem locado na obra de infraestrutura.”

>>

>> “Art. 16-D.  Para efeitos dos arts.16 e 16-A, equipara-se ao importador a
pessoa jurídica adquirente de bens estrangeiros, no caso de importação
realizada por sua conta e ordem por intermédio de pessoa jurídica
importadora.”

>>

>> “Art. 16-E.  A pessoa jurídica habilitada ao Renuclear que não utilizar ou
incorporar o bem ou material de construção na obra de infraestrutura ou que
não aplicar o serviço ou o bem locado na citada obra, fica obrigada a recolher
os tributos não pagos em decorrência das suspensões usufruídas, acrescidas de
juros e multa de mora, na forma da legislação específica, contados a partir do
vencimento do tributo relativo à aquisição, locação ou prestação, ou do
registro da Declaração de Importação - DI, na condição:

>>

>> I - de contribuinte, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep-Importação,
à Cofins-Importação, ao IPI vinculado à importação e ao Imposto de Importação;

>>

>> II - de responsável, em relação à Contribuição para o PIS/Pasep, à Cofins e
ao IPI.

>>

>> Parágrafo único. A incorporação ou utilização do bem ou material de
construção na obra de infraestrutura deve ocorrer no prazo de 5 (cinco) anos,
contado da data da respectiva aquisição.”

>>

>> “Art. 17.  Os benefícios de que tratam os arts. 16 a 16-C poderão ser
usufruídos nas aquisições, importações e locações realizadas até 31 de
dezembro de 2020 pela pessoa jurídica habilitada ou coabilitada ao Renuclear.”
(NR)

Seção XXIII

Das Prorrogações Referentes a Regimes Especiais de Tri  **butação**

Art. 87. O art. 11 da Lei nº 12.598, de 21 de março de 2012, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 11.  Os benefícios de que tratam os arts. 9º , 9º-A, 9º-B e 10
> poderão ser usufruídos em até 20 (vinte) anos contados da data de publicação
> desta Lei, nas aquisições e importações realizadas depois da habilitação das
> pessoas jurídicas beneficiadas pelo Retid.” (NR)

Art. 88. O art. 29 da Lei nº 12.715, de 17 de setembro de 2012, passa a
vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 29.
> .............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 3º  O projeto de que trata o  caput  deverá ser apresentado ao Ministério
das Comunicações até 30 de junho de 2015.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 89. O art. 16 da Lei nº 11.371, de 28 de novembro de 2006, passa a
vigorar com a seguinte redação:  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.094,
de 2021)~~

> > “Art. 16.  Fica reduzida a 0 (zero), em relação aos fatos geradores que
> ocorrerem até 31 de dezembro de 2022, a alíquota do imposto sobre a renda na
> fonte incidente nas operações de que trata o  inciso V do art. 1º da Lei nº
> 9.481, de 13 de agosto de 1997,  na hipótese de pagamento, crédito, entrega,
> emprego ou remessa, por fonte situada no País, a pessoa jurídica domiciliada
> no exterior, a título de contraprestação de contrato de arrendamento
> mercantil de aeronave ou de motores destinados a aeronaves, celebrado por
> empresa de transporte aéreo público regular, de passageiros ou cargas, até
> 31 de dezembro de 2019.” (NR)

Art. 90. O inciso I do art. 1º da Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997, passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º
> .............................................................................................................
>>

>> I -  receitas de fretes, afretamentos, aluguéis ou arrendamentos de
embarcações marítimas ou fluviais ou de aeronaves estrangeiras ou motores de
aeronaves estrangeiros, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados
pelas autoridades competentes, bem como os pagamentos de aluguel de
contêineres, sobrestadia e outros relativos ao uso de serviços de instalações
portuárias;

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Seção XXIV

Da  **s Demais Alterações na Legislação Tributária**

Art. 91. O art. 13 da Lei nº 12.688, de 18 de julho de 2012, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 12:

> > “Art. 13.
> .............................................................................................................
>>

>>
........................................................................................................................

>>

>> § 12.  Caso o certificado não tenha sido emitido até o mês imediatamente
posterior ao da concessão da bolsa, poderá ser utilizado, quando emitido, para
pagamento da prestação do mês posterior ao da concessão da bolsa ou das
prestações vencidas após esta, de forma retroativa, não incidindo a
mantenedora em hipótese de rescisão, desde que tenha pago regularmente o valor
mínimo, em moeda corrente, de 10% (dez por cento) do valor da prestação.” (NR)

Art. 92. As perdas incorridas em Certificados de Operações Estruturadas - COE,
emitidos de acordo com as normas do Conselho Monetário Nacional, serão
dedutíveis na apuração do lucro real.

Art. 93. A Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art.13.
> ..............................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 2º  Será facultado à entidade substituir até 25% (vinte e cinco por
cento) da quantidade das bolsas de estudo definidas no inciso III do  caput  e
no § 1º por benefícios concedidos a beneficiários cuja renda familiar mensal
per capita  não exceda o valor de um salário mínimo e meio, tais como
transporte, uniforme, material didático, moradia, alimentação e outros
benefícios, ações e serviços definidos em ato do Ministro de Estado da
Educação.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 13-A.
........................................................................................................

>>

>> § 1º  As entidades que atuam concomitantemente no nível de educação
superior e que tenham aderido ao Prouni e no de educação básica estão
obrigadas a cumprir os requisitos exigidos no art. 13, para cada nível de
educação, inclusive quanto à complementação eventual da gratuidade por meio da
concessão de bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de
benefícios, conforme previsto nos §§ 1º e 2º do art. 13.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art.13-B.
..........................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 2º  Será facultado à entidade substituir até 25% (vinte e cinco por
cento) da quantidade das bolsas de estudo definidas no inciso II do  caput  e
no § 1º por benefícios concedidos a beneficiários cuja renda familiar mensal
per capita  não exceda o valor de um salário mínimo e meio, tais como
transporte, uniforme, material didático, moradia, alimentação e outros
benefícios, ações e serviços definidos em ato do Ministro de Estado da
Educação.

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 5º  As entidades que atuam concomitantemente na educação superior e na
educação básica são obrigadas a cumprir os requisitos exigidos no art. 13 e
neste artigo de maneira segregada, por nível de educação, inclusive quanto à
eventual complementação da gratuidade por meio da concessão de bolsas de
estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) e de benefícios.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 17.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 3º  O Termo de Ajuste de Gratuidade poderá ser celebrado somente uma vez
com a mesma entidade a cada período de 10 (dez) anos, a contar da data da
assinatura do último termo e desde que este tenha sido devidamente cumprido.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 94. O art. 8º da Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8º  O Ministério do Esporte informará à Secretaria da Receita
> Federal do Brasil - RFB os valores correspondentes a doação ou patrocínio
> destinados ao apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos, no ano-
> calendário anterior.
>>

>> Parágrafo único. A RFB estabelecerá, em ato normativo próprio, a forma, o
prazo e as condições para o cumprimento da obrigação acessória a que se refere
o  caput  deste artigo.” (NR)

Art. 95. O § 1º do art. 2º da Lei nº 11.478, de 29 de maio de 2007, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso IV:

> > “Art. 2º
> ..............................................................................................................
>>

>> § 1º
..................................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> IV -  à alíquota 0 (zero), quando pagos, creditados, entregues ou remetidos
a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo,
que realizar operações financeiras no País de acordo com as normas e condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, exceto no caso de residente ou
domiciliado em país com tributação favorecida, nos termos do  art. 24 da Lei
nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

Art. 96. O art. 89 da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 89.  A matriz e a pessoa jurídica controladora ou a ela equiparada,
> nos termos do art. 83, domiciliadas no Brasil poderão considerar como
> imposto pago, para fins da dedução de que trata o art. 87, o imposto sobre a
> renda retido na fonte no Brasil e no exterior, na proporção de sua
> participação, decorrente de rendimentos recebidos pela filial, sucursal ou
> controlada, domiciliadas no exterior.
>>

>> § 1º O disposto no  caput  somente será permitido se for reconhecida a
receita total auferida pela filial, sucursal ou controlada, com a inclusão do
imposto retido.

>>

>> § 2º Para o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior, o valor do
imposto a ser considerado está limitado ao valor que o país de domicílio do
beneficiário do rendimento permite que seja aproveitado na apuração do imposto
devido pela filial, sucursal ou controlada no exterior.” (NR)

Art. 97. As receitas auferidas pelos fundos garantidores constituídos nos
termos das  Leis nº s 11.079, de 30 de dezembro de 2004,  11.786, de 25 de
setembro de 2008,  11.977, de 7 de julho de 2009,  12.087, de 11 de novembro
de 2009,  e  12.712, de 30 de agosto de 2012,  ficam isentas do Imposto sobre
a Renda das Pessoas Jurídicas e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido,
inclusive no tocante aos ganhos líquidos mensais e à retenção na fonte sobre
os rendimentos de aplicação financeira de renda fixa e de renda variável.
(Vigência)

Parágrafo único. Ficam reduzidas a 0 (zero) as alíquotas da Contribuição para
o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
incidentes sobre as receitas e ganhos líquidos de que trata o  caput  .

Art. 98. (VETADO).  (Vigência)

CAPÍTULO II

Das demais alterações na legislação

Seção I

Da  **Vigilância Sanitária**

Art. 99. Os itens 3.1, 3.2, 5.1 e 7.1, bem como seus respectivos subitens, do
Anexo II da Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999,  passam a vigorar na forma
do  Anexo desta Lei.

Art. 100. O art. 1º da Lei nº 11.972, de 6 de julho de 2009, passa a vigorar
com a seguinte alteração:

> > “Art. 1º  Os prazos para renovação das Certificações de Boas Práticas dos
> produtos sujeitos ao regime de vigilância sanitária, que constam dos
> subitens dos itens 1.4, 2.4, 4.3, 6.4, 7.2 e 7.3 da tabela do Anexo II da
> Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999,  com a redação dada pela  Medida
> Provisória nº 2.190-34, de 23 de agosto de 2001,  ficam alterados para até 4
> (quatro) anos, conforme regulamentação específica da Agência Nacional de
> Vigilância Sanitária - ANVISA, observado o risco inerente à atividade da
> empresa.
>>

>>
................................................................................................................”
(NR)

Seção II

D  **a Alienação Fiduciária**

Art. 101. O Decreto-Lei nº 911, de 1º de outubro de 1969, passa a vigorar com
as seguintes alterações:

> > “Art. 2º  No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais
> garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou
> credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta
> pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou
> extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato,
> devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas
> decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver, com a devida
> prestação de contas.
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 2º  A mora decorrerá do simples vencimento do prazo para pagamento e
poderá ser comprovada por carta registrada com aviso de recebimento, não se
exigindo que a assinatura constante do referido aviso seja a do próprio
destinatário.

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 4º  Os procedimentos previstos no  caput  e no seu § 2º aplicam-se às
operações de arrendamento mercantil previstas na forma da  Lei nº 6.099, de 12
de setembro de 1974.  ” (NR)

>>

>> “Art. 3º  O proprietário fiduciário ou credor poderá, desde que comprovada
a mora, na forma estabelecida pelo § 2º do art. 2º , ou o inadimplemento,
requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado
fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, podendo ser apreciada em
plantão judiciário.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 9º  Ao decretar a busca e apreensão de veículo, o juiz, caso tenha acesso
à base de dados do Registro Nacional de Veículos Automotores - RENAVAM,
inserirá diretamente a restrição judicial na base de dados do Renavam, bem
como retirará tal restrição após a apreensão.

>>

>> § 10. Caso o juiz não tenha acesso à base de dados prevista no § 9º ,
deverá oficiar ao departamento de trânsito competente para que:

>>

>> I - registre o gravame referente à decretação da busca e apreensão do
veículo; e

>>

>> II - retire o gravame após a apreensão do veículo.

>>

>> § 11. O juiz também determinará a inserção do mandado a que se refere o §
9º em banco próprio de mandados.

>>

>> § 12. A parte interessada poderá requerer diretamente ao juízo da comarca
onde foi localizado o veículo com vistas à sua apreensão, sempre que o bem
estiver em comarca distinta daquela da tramitação da ação, bastando que em tal
requerimento conste a cópia da petição inicial da ação e, quando for o caso, a
cópia do despacho que concedeu a busca e apreensão do veículo.

>>

>> § 13. A apreensão do veículo será imediatamente comunicada ao juízo, que
intimará a instituição financeira para retirar o veículo do local depositado
no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas.

>>

>> § 14. O devedor, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e
apreensão, deverá entregar o bem e seus respectivos documentos.

>>

>> § 15. As disposições deste artigo aplicam-se no caso de reintegração de
posse de veículos referente às operações de arrendamento mercantil previstas
na  Lei no 6.099, de 12 de setembro de 1974.  ” (NR)

>>

>> “Art. 4º  Se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado ou não se
achar na posse do devedor, fica facultado ao credor requerer, nos mesmos
autos, a conversão do pedido de busca e apreensão em ação executiva, na forma
prevista no Capítulo II do Livro II da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973
- Código de Processo Civil.” (NR)

>>

>> “Art. 5º  Se o credor preferir recorrer à ação executiva, direta ou a
convertida na forma do art. 4º , ou, se for o caso ao executivo fiscal, serão
penhorados, a critério do autor da ação, bens do devedor quantos bastem para
assegurar a execução.

>>

>>
...................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º-A.  O pedido de recuperação judicial ou extrajudicial pelo devedor
nos termos da  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  não impede a
distribuição e a busca e apreensão do bem.”

>>

>> “Art. 7º-A.  Não será aceito bloqueio judicial de bens constituídos por
alienação fiduciária nos termos deste Decreto-Lei, sendo que, qualquer
discussão sobre concursos de preferências deverá ser resolvida pelo valor da
venda do bem, nos termos do art. 2º .”

Art. 102. A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1.367.  A propriedade fiduciária em garantia de bens móveis ou
> imóveis sujeita-se às disposições do Capítulo I do Título X do Livro III da
> Parte Especial deste Código e, no que for específico, à legislação especial
> pertinente, não se equiparando, para quaisquer efeitos, à propriedade plena
> de que trata o art. 1.231.” (NR)
>>

>> “Art. 1.368-B.  A alienação fiduciária em garantia de bem móvel ou imóvel
confere direito real de aquisição ao fiduciante, seu cessionário ou sucessor.

>>

>> Parágrafo único. O credor fiduciário que se tornar proprietário pleno do
bem, por efeito de realização da garantia, mediante consolidação da
propriedade, adjudicação, dação ou outra forma pela qual lhe tenha sido
transmitida a propriedade plena, passa a responder pelo pagamento dos tributos
sobre a propriedade e a posse, taxas, despesas condominiais e quaisquer outros
encargos, tributários ou não, incidentes sobre o bem objeto da garantia, a
partir da data em que vier a ser imitido na posse direta do bem.”

Art. 103. A Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 26.
> ..................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> § 4º  Quando o fiduciante, ou seu cessionário, ou seu representante legal
ou procurador encontrar-se em local ignorado, incerto ou inacessível, o fato
será certificado pelo serventuário encarregado da diligência e informado ao
oficial de Registro de Imóveis, que, à vista da certidão, promoverá a
intimação por edital publicado durante 3 (três) dias, pelo menos, em um dos
jornais de maior circulação local ou noutro de comarca de fácil acesso, se no
local não houver imprensa diária, contado o prazo para purgação da mora da
data da última publicação do edital.

>>

>>
........................................................................................................”
(NR)

Seção III

Da  **Advocacia-Geral da União**

Art. 104. O § 7º do art. 8º-A da Lei nº 11.775, de 17 de setembro 2008, passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 8º-A.
> .............................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 7º  A liquidação e a renegociação de que trata este artigo serão
regulamentadas por ato do Advogado-Geral da União.” (NR)

Seção IV

Di  **sposições Finais**

Art. 105. A Lei nº 10.150, de 21 de dezembro de 2000, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 9º  A taxa de juros referida na alínea _b_ do inciso II do § 2º deste
artigo é citada com arredondamento na segunda casa decimal, correspondendo à
taxa de juros de 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês, e tem a finalidade
única de estabelecer o percentual, fixo e invariável, dos juros
remuneratórios, a ser adotado nas novações celebradas a partir da data de
vigência desta Lei, independentemente de eventual alteração na taxa de juros
remuneratórios aplicável aos depósitos de poupança.” (NR)

>>

>> “Art. 3º
................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 13.  Na forma definida pelo Conselho Curador do FCVS, a comprovação do
pagamento das contribuições devidas ao FCVS de que trata o § 3º do art. 1º
desta Lei pode ser efetuada de maneira consolidada por instituição financeira
recolhedora da contribuição, sendo, nesse caso, obrigatória a apresentação de
relatório de auditoria independente.

>>

>> § 14. Na instrução do processo de novação de créditos originados pela
instituição financiadora, os débitos a que se refere o inciso I do  caput
deste artigo compreendem aqueles gerados:

>>

>> I - pelos contratos de financiamento por ela originados; e

>>

>> II - pelos contratos de financiamento adquiridos, a partir da data da
aquisição.

>>

>> § 15. Na instrução do processo de novação de créditos adquiridos,
adicionalmente ao previsto no § 14 deste artigo, incluem-se os débitos a que
se refere o inciso I do  caput  deste artigo, devidos pelas instituições
cedentes, relativamente ao período em que essas permaneceram como titular dos
créditos que integram o processo de novação.” (NR)

Art. 106. O art. 1º da  Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997,  passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 2º a 8º , renumerando-se o atual parágrafo
único para § 1º :  (Vigência)

> > “Art. 1º
> .................................................................................................................
>>

>> § 1º . .
.....................................................................................................................

>>

>> § 2º  No caso do inciso I do  caput  deste artigo, quando ocorrer execução
simultânea do contrato de afretamento ou aluguel de embarcações marítimas e do
contrato de prestação de serviço, relacionados à prospecção e exploração de
petróleo ou gás natural, celebrados com pessoas jurídicas vinculadas entre si,
do valor total dos contratos a parcela relativa ao afretamento ou aluguel não
poderá ser superior a:

>>

>> I - 85% (oitenta e cinco por cento), no caso de embarcações com sistemas
flutuantes de produção e/ou armazenamento e descarga (  Floating Production
Systems  \- FPS);

>>

>> II - 80% (oitenta por cento), no caso de embarcações com sistema do tipo
sonda para perfuração, completação, manutenção de poços (navios-sonda); e

>>

>> III - 65% (sessenta e cinco por cento), nos demais tipos de embarcações.

>>

>> § 3º Para cálculo dos percentuais previstos no § 2º , o contrato celebrado
em moeda estrangeira deverá ser convertido para Real à taxa de câmbio da moeda
do país de origem, fixada para venda pelo Banco Central do Brasil,
correspondente à data da apresentação da proposta pelo fornecedor, que é parte
integrante do contrato.

>>

>> § 4º Em caso de repactuação ou reajuste dos valores de quaisquer dos
contratos, as novas condições deverão ser consideradas para fins de
verificação do enquadramento do contrato de afretamento nos limites previstos
no § 2º .

>>

>> § 5º Para fins de verificação do enquadramento das remessas de afretamento
nos limites previstos no § 2º , deverá ser desconsiderado o efeito da variação
cambial.

>>

>> § 6º A parcela do contrato de afretamento que exceder os limites
estabelecidos no § 2º sujeita-se à incidência do imposto de renda na fonte à
alíquota de 15% (quinze por cento) ou de 25% (vinte e cinco por cento), quando
a remessa for destinada a país ou dependência com tributação favorecida, ou
quando o arrendante ou locador for beneficiário de regime fiscal privilegiado,
nos termos dos arts. 24 e 24-A da  Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.

>>

>> § 7º Para efeitos do disposto no § 2º , será considerada vinculada a pessoa
jurídica proprietária da embarcação marítima sediada no exterior e a pessoa
jurídica prestadora do serviço quando forem sócias, direta ou indiretamente,
em sociedade proprietária dos ativos arrendados ou locados.

>>

>> § 8º O Ministro da Fazenda poderá elevar ou reduzir em até 10 (dez) pontos
percentuais os limites de que trata o § 2º .” (NR)

Art. 107. (VETADO).

Art. 108. (VETADO).

Art. 109. O § 10 do art. 87 da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art.87.
> ..................................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 10.  Até o ano-calendário de 2022, a controladora no Brasil poderá
deduzir até 9% (nove por cento), a título de crédito presumido sobre a renda
incidente sobre a parcela positiva computada no lucro real, observados o
disposto no § 2º deste artigo e as condições previstas nos incisos I e IV do
art. 91 desta Lei, relativo a investimento em pessoas jurídicas no exterior
que realizem as atividades de fabricação de bebidas, de fabricação de produtos
alimentícios e de construção de edifícios e de obras de infraestrutura, além
das demais indústrias em geral.

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

Art. 110. (VETADO).

CAPÍTULO III

disposições finais

Art. 111. A Secretaria da Receita Federal do Brasil regulamentará o disposto
nos  arts. 1º a 3º  e  6º a 15 desta Lei.

Art. 112. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Comissão de Valores
Mobiliários, no âmbito de suas competências, regulamentarão a aplicação do
disposto nos  arts. 16 a 19 desta Lei.

Art. 113. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, exceto:

I - os  arts. 21 a 28,  que entram em vigor a partir da data de publicação do
ato do Poder Executivo que estabelecer o percentual de que trata o  caput  do
art. 22 ;

II - os  arts. 1º a 15,  30 a 32,  97,  106  e os  artigos da Seção XXI do
Capítulo I,  que entram em vigor a partir de 1º de janeiro de 2015;

III - os arts. 16-A a 16-C da  Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011,
incluídos pelo  art. 86,  que entram em vigor a partir de 1º de janeiro de
2015;

IV - os seguintes dispositivos, que entram em vigor a partir do primeiro dia
do quarto mês subsequente ao da publicação desta Lei:

a) os  incisos XII  e  XIII do caput do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de
dezembro de 2011  , com redação dada pelo  art. 50,  e os  arts. 51 a 53 ;  e

b) o  art. 98  e os artigos das  Seções XVI,  XVII,  XIX  e  XX do Capítulo I.

Art. 114. Ficam revogados:

I - os  incisos IV e V do  caput  do art. 1º da Lei nº 10.179, de 6 de
fevereiro de 2001;

II - o  § 3º do art. 20 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002;

III - as seguintes alíneas do art. 76 da  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de
2003 :

a)  _a,_ _b_ e  _ f do inciso I do caput;  _

b)  c do inciso II do caput;

c)  e do inciso III do caput;

IV - (VETADO);

V - (VETADO);

VI - (VETADO);

VII - os  §§ 3º e 4º do art. 16 da Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011;

VIII - o  parágrafo único do art. 5º do Decreto-Lei nº 1.569, de 8 de agosto
de 1977;

IX - o  inciso I do art. 15 da Lei nº 5.010, de 30 de maio de 1966.

Brasília, 13 de novembro de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

MICHEL TEMER

_Arno Hugo Agostin Filho_

_Miriam Belchior_

_Mauro Borges Lemos_

_Edison Lobão_

_Francisco Gaetani_

_Gilberto Magalhães Occhi_

_Luís Inácio Lucena Adams_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.11.2014  e  retificado em
14.11.2014 - Edição extra

ANEXO

(ANEXO II DA LEI Nº 9.782, DE 26 DE JANEIRO DE 1999)

**“ANEXO II**

TAXA DE FISCALIZAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA

Itens

|

Fatos Geradores

|

Valores em R$

|

Prazo para Renovação  
  
---|---|---|---  
  
3.1

|

Autorização e autorização especial de funcionamento de empresa

|

\---

|

\---  
  
3.1.1

|

Indústria de medicamentos

|

20.000

|

\---  
  
3.1.2

|

Indústria de insumos farmacêuticos

|

20.000

|

\---  
  
3.1.3

|

Distribuidora, importadora, exportadora, transportadora, armazenadora,
embaladora e reembaladora e demais previstas em legislação específica de
medicamentos e insumos farmacêuticos

|

15.000

|

\---  
  
3.1.4

|

Fracionamento de insumos farmacêuticos

|

15.000

|

\---  
  
3.1.5

|

Drogarias e farmácias

|

500

|

\---  
  
3.1.6

|

Indústria de cosméticos, produtos de higiene e perfumes

|

6.000

|

\---  
  
3.1.7

|

Distribuidora, importadora, exportadora, transportadora, armazenadora,
embaladora e reembaladora e demais previstas em legislação específica de
cosméticos, produtos de higiene e perfumes

|

6.000

|

\---  
  
3.1.8

|

Indústria de saneantes

|

6.000

|

\---  
  
3.1.9

|

Distribuidora, importadora, exportadora, transportadora, armazenadora,
embaladora e reembaladora e demais previstas em legislação específica de
saneantes

|

6.000

|

\---  
  
3.2

|

Autorização e autorização especial de funcionamento de farmácia de manipulação

|

5.000

|

\---  
  
5.1

|

Autorização de funcionamento

|

\---

|

\---  
  
5.1.1

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de medicamentos, matérias-primas e insumos farmacêuticos em
terminais alfandegados de uso público

|

15.000

|

\---  
  
5.1.2

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de substâncias e medicamentos sob controle especial em terminais
alfandegados de uso público

|

15.000

|

\---  
  
5.1.3

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de cosméticos, produtos de higiene ou perfumes e matérias-primas
em terminais alfandegados de uso público

|

6.000

|

\---  
  
5.1.4

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de produtos saneantes domissanitários e matérias-primas em
terminais alfandegados de uso público

|

6.000

|

\---  
  
5.1.5

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de materiais e equipamentos médico-hospitalares e produtos de
diagnóstico de uso **in vitro** (correlatos) em terminais alfandegados de uso
público

|

6.000

|

\---  
  
5.1.6

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de armazenagem e
distribuição de alimentos em terminais alfandegados de uso público

|

6.000

|

\---  
  
5.1.7

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços alternativos de
abastecimento de água potável para consumo humano a bordo de aeronaves,
embarcações e veículos terrestres que operam transporte coletivo internacional
de passageiros

|

6.000

|

\---  
  
5.1.8

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de
desinsetização ou desratização em embarcações, veículos terrestres em trânsito
por estações e passagens de fronteira, aeronaves, terminais portuários e
aeroportuários de cargas e viajantes, terminais aduaneiros de uso público e
estações e passagens de fronteira

|

6.000

|

\---  
  
5.1.9

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de limpeza,
desinfecção e descontaminação de superfícies de aeronaves, veículos terrestres
em trânsito por estações e passagens de fronteira, embarcações, terminais
portuários e aeroportuários de cargas e viajantes, terminais aduaneiros de uso
público e estação e passagem de fronteiras

|

6.000

|

\---  
  
5.1.10

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de limpeza e
recolhimento de resíduos resultantes do tratamento de águas servidas e dejetos
em terminais portuários e aeroportuários de cargas e viajantes, terminais
aduaneiros de uso público e estações e passagens de fronteira

|

6.000

|

\---  
  
5.1.11

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de esgotamento e
tratamento de efluentes sanitários de aeronaves, embarcações e veículos
terrestres em trânsito por estações e passagens de fronteira em terminais
aeroportuários, portuário e estações e passagens de fronteira

|

6.000

|

\---  
  
5.1.12

|

Autorização de funcionamento de empresas que prestam serviços de segregação,
coleta, acondicionamento, armazenamento, transporte, tratamento e disposição
final de resíduos sólidos resultantes de aeronaves, veículos terrestres em
trânsito por estações e passagens de fronteira, embarcações, terminais
portuários e aeroportuários de cargas e viajantes, terminais alfandegados de
uso público e estações e passagens de fronteira

|

6.000

|

\---  
  
5.1.13

|

Autorização de funcionamento de empresas que operam a prestação de serviços,
nas áreas portuárias, aeroportuárias e estações e passagens de fronteira, de
lavanderia, atendimento médico, hotelaria, drogarias, farmácias e ervanários,
comércio de materiais e equipamentos hospitalares, salões de barbeiros e
cabeleireiros, pedicuros e institutos de beleza e congêneres

|

500

|

\---  
  
5.1.14

|

Autorização de funcionamento de empresas prepostas para gerir, representar ou
administrar negócios, em nome de empresa de navegação, tomando as providências
necessárias ao despacho de embarcação em porto (agência de navegação)

|

6.000

|

\---  
  
7.1

|

Autorização e renovação de funcionamento de empresas por estabelecimento ou
unidade fabril para cada tipo de atividade

|

\---

|

\---  
  
7.1.1

|

Por estabelecimento fabricante de uma ou mais linhas de produtos para saúde
(equipamentos, materiais e produtos para diagnóstico de uso **in vitro** )

|

10.000

|

\---  
  
7.1.2

|

Distribuidora, importadora, exportadora, transportadora, armazenadora,
embaladora, reembaladora e demais previstas em legislação específica de
produtos para saúde

|

8.000

|

\---  
  
7.1.3

|

Por estabelecimento de comércio varejista de produtos para saúde

|

5.000

|

\---  
  
**"**

* 

