![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.080, DE 2 DE JANEIRO DE 2015.  **

Mensagem de Veto  |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de
2015 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1º São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no  § 2º do art. 165 da
Constituição Federal  e na  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  ,
Lei de Responsabilidade Fiscal, as diretrizes orçamentárias da União para
2015, compreendendo:

I - as metas e prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições para as transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e
benefícios aos servidores, empregados e seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições sobre alterações na legislação e sua adequação
orçamentária;

IX - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e os serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições sobre transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO I

DAS METAS E PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

~~ Art. 2º A aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2015, bem como a
execução da respectiva Lei, deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
superávit primário, para o setor público consolidado não financeiro de R$
66.325.000.000,00 (sessenta e seis bilhões, trezentos e vinte e cinco milhões
de reais), já considerada a redução do montante de R$ 28.667.000.000,00 (vinte
e oito bilhões, seiscentos e sessenta e sete milhões de reais) relativos ao
Programa de Aceleração do Crescimento – PAC, sendo a meta de superávit
primário dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social de R$ 55.279.000.000,00
(cinquenta e cinco bilhões, duzentos e setenta e nove milhões de reais), e R$
0,00 (zero real) para o Programa de Dispêndios Globais  , conforme demonstrado
no Anexo de Metas Fiscais constante do  Anexo  IV desta Lei. ~~

~~ § 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobras não serão consideradas
na meta de superávit primário de que trata o **caput** , relativa ao Programa
de Dispêndios Globais. ~~

~~ § 2º  Poderá haver, durante a execução orçamentária de 2015, compensação
entre as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social
e para o Programa de Dispêndios Globais de que trata o art. 11, inciso VI,
desta Lei.  ~~

~~ § 3º A Lei Orçamentária de 2015 observará, como redutor da meta de
superávit primário, o montante constante do respectivo Projeto. ~~

~~ § 4º A meta de superávit primário estimada para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios é de R$  11.046.000.000,00 (onze bilhões e quarenta e
seis milhões de reais)  e, para efeitos de cumprimento do estabelecido no
**caput** , o Governo Central compensará o eventual valor não atingido por
esses entes. ~~

~~ § 5º  A dedução de R$ 28.667.000.000,00 (vinte e oito bilhões, seiscentos e
sessenta e sete milhões de reais) relativos ao PAC mencionada no **caput**
deste artigo abrange, na execução da Lei Orçamentária de 2015, o valor dos
respectivos restos a pagar  . ~~

~~ § 6º As programações do PAC a que se refere o § 5º deste artigo,  contidas
nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,  serão identificadas no Projeto
e na Lei Orçamentária de 2015 com o identificador de Resultado Primário
previsto na alínea “c” do inciso II do § 4º  do art. 7º  desta Lei. ~~ _ _
(Revogado pela Lei nº 13.199, de 2015)

Art. 2º A aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e a execução da
referida Lei deverão ser compatíveis com a obtenção de resultado primário
deficitário, para o setor público consolidado não financeiro, de R$
48.908.400.000,00 (quarenta e oito bilhões, novecentos e oito milhões e
quatrocentos mil reais), sendo déficit primário de R$ 51.824.400.000,00
(cinquenta e um bilhões, oitocentos e vinte e quatro milhões e quatrocentos
mil reais) para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e de R$ 0,00 (zero
real) para o Programa de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de
Metas Fiscais constante do  Anexo IV  .  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de
2015)

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobrás não serão consideradas na
meta de resultado primário de que trata o **caput** , relativa ao Programa de
Dispêndios Globais.  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de 2015)

§ 2º A meta de superávit primário estimada para os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios é de R$ 2.916.000.000,00 (dois bilhões, novecentos e dezesseis
milhões de reais).  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de 2015)

§ 3º É admitida a compensação entre as metas estabelecidas para os Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, para o Programa de Dispêndios Globais de que
trata o inciso VI do **caput** do art. 11 e para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios.  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de 2015)

§ 4º A meta de superávit primário mencionada no **caput** considera a receita
de concessões e permissões relativas aos leilões das Usinas Hidroelétricas -
UHEs não renovadas estimadas em R$ 11.050.000.000,00 (onze bilhões e cinquenta
milhões de reais).  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de 2015)

§ 5º A meta de resultado primário prevista no **caput** poderá ser reduzida
nas seguintes hipóteses:  (Redação dada pela Lei nº 13.199, de 2015)

I - frustração da receita estimada no § 4º, no montante correspondente; e
(Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

II - pagamento, em 2015, até o montante de R$ 57.013.000.000,00 (cinquenta e
sete bilhões e treze milhões de reais), referente a passivos e valores
devidos:  (Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

a) ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, em razão do que estabelece
a  Lei Complementar nº 110/2001  , limitado a R$ 10.990.000.000,00 (dez
bilhões, novecentos e noventa milhões de reais);  (Incluído pela Lei nº
13.199, de 2015)

b) ao FGTS nos termos do que dispõe o  art. 82-A da Lei nº 11.977/2009  ,
limitado a R$ 9.747.000.000,00 (nove bilhões, setecentos e quarenta e sete
milhões de reais);  (Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

c) ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES a título de
equalização de taxa de juros de que trata a  Lei nº 12.096/2009  , apurados
até o final do primeiro trimestre de 2014, correspondente aos períodos
anteriores ao segundo trimestre de 2014, limitado a R$ 22.438.000.000,00
(vinte e dois bilhões, quatrocentos e trinta e oito milhões de reais);
(Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

d) ao Banco do Brasil relativos aos itens “Tesouro Nacional - Equalização de
Taxas - Safra Agrícola” e “Título e Créditos a Receber - Tesouro Nacional”,
exclusive os valores devidos referentes ao segundo semestre de 2014 e primeiro
semestre de 2015, limitado a R$ 12.329.000.000,00 (doze bilhões, trezentos e
vinte e nove milhões de reais); e  (Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

e) à Caixa Econômica Federal a título de remuneração bancária de serviços
prestados, limitado a R$ 1.509.000.000,00 (um bilhão, quinhentos e nove
milhões de reais).  (Incluído pela Lei nº 13.199, de 2015)

Art. 3º Se as reestimativas para a taxa de crescimento real do Produto Interno
Bruto - PIB superarem a estimativa utilizada para fins de elaboração do  Anexo
IV.1. - Metas Fiscais Anuais desta Lei fica o Poder Executivo autorizado a
aumentar a meta de superávit primário prevista no art. 2º. _ _

Art. 4º (VETADO).

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 5º Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - (VETADO);

II - (VETADO);

III - operação especial, as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou aperfeiçoamento das ações do Governo federal, das quais não
resulta um produto e não gera contraprestação direta sob a forma de bens ou
serviços;

IV - subtítulo, o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

V - unidade orçamentária, o menor nível da classificação institucional;

VI - órgão orçamentário, o maior nível da classificação institucional, que tem
por finalidade agrupar unidades orçamentárias;

VII - concedente, o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros,
inclusive os decorrentes de descentralização de créditos orçamentários;

VIII - convenente, o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta dos governos federal, estaduais, municipais ou do Distrito
Federal e as entidades privadas, com os quais a administração pública federal
pactue a execução de ações com transferência de recursos financeiros;

IX - produto, bem ou serviço que resulta da ação orçamentária;

X - unidade de medida, utilizada para quantificar e expressar as
características do produto; e

XI - meta física, quantidade estimada para o produto no exercício financeiro.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e na respectiva Lei, bem como nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedadas na especificação dos subtítulos:

I - alterações do produto e da finalidade da ação; e

II - referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de subtítulo e agregada segundo
o respectivo projeto, atividade ou operação especial, devendo ser estabelecida
em função do custo de cada unidade do produto e do montante de recursos
alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2015, deve ser atribuído a cada
subtítulo, para fins de processamento, um código sequencial, que não constará
da respectiva Lei, devendo as modificações propostas nos termos do § 5º do
art. 166 da Constituição Federal preservarem os códigos sequenciais da
proposta original.

§ 5º As atividades que possuem a mesma finalidade devem ser classificadas sob
um único código, independentemente da unidade executora.

§ 6º O projeto deve constar de uma única esfera orçamentária, sob um único
programa.

§ 7º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deverá
evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a um único produto.

§ 9º Nas referências ao Ministério Público da União - MPU, constantes desta
Lei, considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público - CNMP.

Art. 6º Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o conjunto
das receitas públicas, bem como das despesas dos Poderes, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, seus fundos, órgãos,
autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, bem como das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - SIAFI.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2015;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada, constituídos sob
a forma de autarquia; e

III - as empresas públicas ou sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em virtude de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto na  alínea "c" do inciso I do **caput** do art. 159  , e no  § 1º do
art. 239, da Constituição Federal  .

Art. 7º Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível, com as respectivas dotações,
especificando a esfera orçamentária, o grupo de natureza de despesa, o
identificador de resultado primário, a modalidade de aplicação, o
identificador de uso e a fonte de recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal (F), da Seguridade Social (S) ou de Investimento (I).

§ 2º Os Grupos de Natureza de Despesa (GND) constituem agregação de elementos
de despesa de mesmas características quanto ao objeto de gasto, conforme a
seguir discriminados:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º A Reserva de Contingência, prevista no art. 13, será classificada no GND
9.

§ 4º O identificador de Resultado Primário (RP) tem como finalidade auxiliar a
apuração do superávit primário previsto no art. 2º, devendo constar no Projeto
de Lei Orçamentária de 2015 e na respectiva Lei em todos os grupos de natureza
de despesa, identificando, de acordo com a metodologia de cálculo das
necessidades de financiamento, cujo demonstrativo constará em anexo à Lei
Orçamentária de 2015, nos termos do inciso IX do  Anexo  I, se a despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória, quando constar da Seção I do  Anexo  III (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelo PAC (RP 2);

c) discricionária abrangida pelo PAC (RP 3); ou

d) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas individuais (RP 6).

III - primária constante do Orçamento de Investimento e não considerada na
apuração do resultado primário para cumprimento da meta, sendo:

a) discricionária e não abrangida pelo PAC (RP 4); ou

b) discricionária e abrangida pelo PAC (RP 5).

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvada a Reserva de Contingência.

§ 6º Os subtítulos enquadrados no PAC não poderão abranger dotações com
identificadores de resultado primário diferentes de 3 e 5 (RP 3 e RP 5).

§ 7º A Modalidade de Aplicação (MA) destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III deste parágrafo; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes da Federação ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 8º A especificação da modalidade de que trata o § 7º observará, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicação Direta Decorrente de Operação entre Órgãos, Fundos e Entidades
Integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 9º O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de aplicação
"a definir" (MA 99).

§ 10. É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a designação
"a definir" ou outra que não permita sua identificação precisa.

§ 11. O Identificador de Uso (IU) tem por finalidade indicar se os recursos
compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se são
destinados a outras aplicações, constando da Lei Orçamentária de 2015 e dos
créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos, que antecederão o
código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida, exceto para identificação dos
recursos destinados à aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde
(IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5); e

VII - recursos não destinados à contrapartida, para identificação dos recursos
destinados à aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde (IU 6).

§ 12. O identificador a que se refere o inciso I do § 11 deste artigo poderá
ser substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento
Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de
identificar despesas específicas durante a execução orçamentária.

Art. 8º Todo e qualquer crédito orçamentário deve ser consignado diretamente à
unidade orçamentária à qual pertencem as ações correspondentes, vedando-se a
consignação de crédito a título de transferência a outras unidades
orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

§ 1º Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** , bem como à
vedação contida no  inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição Federal
, a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações
pertencentes à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos da  Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964  , utilizando-se a modalidade
de aplicação 91.

Art. 9º O Projeto de Lei Orçamentária de 2015, que o Poder Executivo
encaminhará ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no  Anexo  I;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no  art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964  ; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 7º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o  § 5º, inciso II, do
art. 165 da Constituição Federal  , na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do respectivo título, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e a respectiva Lei conterão anexo
específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo IX.

§ 3º Os anexos da despesa prevista na alínea "b" do inciso III do **caput**
deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2015, quadros-síntese por
órgão e unidade orçamentária, discriminando os valores por função, subfunção,
grupo de natureza de despesa e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2013 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2013;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2014;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2014; e

V - propostos para o exercício de 2015.

§ 4º Na Lei Orçamentária de 2015, serão excluídos os valores a que se refere o
inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2015.

§ 5º Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2015, do seu autógrafo e da
respectiva Lei, terão as mesmas formatações dos correspondentes anexos da Lei
Orçamentária de 2014, exceto quanto às alterações previstas nesta Lei.

§ 6º O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações previstas
nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e subfunção.

Art. 10. O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional até quinze dias
após o envio do Projeto de Lei Orçamentária de 2015, exclusivamente em meio
eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços correntes, contendo as
informações complementares relacionadas no  Anexo  II.

Art. 11. A Mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2015
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
atualização das informações de que trata o  § 4º do art. 4º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , com indicação do cenário macroeconômico para 2015,
e suas implicações sobre a proposta orçamentária de 2015;

II - resumo das políticas setoriais do governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando receitas e despesas
e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei Orçamentária
de 2015, na Lei Orçamentária de 2014 e em sua reprogramação e os realizados em
2013, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no  inciso II
do § 2º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , verificadas em 2013 e
suas projeções para 2014 e 2015;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa; e

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no § 3º do art. 37, bem como a previsão da sua respectiva
aplicação, e o resultado primário dessas empresas com a metodologia de
apuração do resultado.

Art. 12. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2015 discriminarão, em categorias
de programação específicas, as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e
respectivos Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar;

III - ao pagamento de benefícios do Regime Geral de Previdência Social - RGPS;

IV - ao pagamento de benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de
Assistência Social - FNAS;

V - às despesas com auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar,
assistência médica e odontológica e auxílio-transporte, inclusive das
entidades da administração pública federal indireta que recebam recursos à
conta dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, ainda que prestados, total
ou parcialmente, por intermédio de serviços próprios;

VI - à concessão de subvenções econômicas e subsídios, que deverão identificar
a legislação que autorizou o benefício;

VII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

VIII - ao atendimento das operações relativas à redução da presença do setor
público nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de
2000;

IX - ao pagamento de precatórios judiciários, de sentenças judiciais de
pequeno valor e ao cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais
dependentes;

X - ao pagamento de assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do  §
1º do art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001  , do  art. 3º da Lei
nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950  , e do  art. 5º, inciso LXXIV, da
Constituição Federal  ;

XI - às despesas com publicidade institucional e com publicidade de utilidade
pública, inclusive quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade
integrante da administração pública federal;

XII - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB, nos
termos da legislação vigente;

XIII - ao atendimento de despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da
concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante
de alteração de estrutura de carreiras, cujas proposições tenham iniciado sua
tramitação no Congresso Nacional até a entrada em vigor desta Lei, e do
provimento de cargos, empregos e funções, observado o disposto no inciso I do
**caput** do art. 90, que, no caso do Poder Executivo, constará do orçamento
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão;

XIV - ao auxílio financeiro aos Estados, Distrito Federal e Municípios para
fomento das exportações;

XV - às transferências aos Estados, Distrito Federal e Municípios para
compensação das perdas de arrecadação decorrentes da desoneração das
exportações, nos termos do  art. 91 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias - ADCT  ;

XVI - aos pagamentos de anuidades ou de participação em organismos e entidades
nacionais ou internacionais, acima de R$ 100.000,00 (cem mil reais), ou o
equivalente na moeda estrangeira em que o compromisso for estipulado, conforme
taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do Projeto de que trata
o **caput** , que deverão identificar nominalmente cada beneficiário;

XVII - à realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça
Eleitoral;

XVIII - à doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
internacionais nominalmente identificados;

XIX - ao pagamento de despesas decorrentes de compromissos firmados por meio
de contrato de gestão entre órgãos e entidades da administração pública e as
organizações sociais, nos termos da  Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998  ;

XX - à capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas - FGP;

XXI - ao pagamento de benefícios e pensões especiais concedidas por
legislações específicas e/ou sentenças judiciais, não classificadas como
"Pessoal e Encargos Sociais", nos termos do § 4º do art. 88;

XXII - ao pagamento de cada categoria de despesa com saúde relacionada nos
arts. 3º e 4º da Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012  , com o
respectivo Estado e Distrito Federal, quando se referir a ações
descentralizadas;

XXIII - ao pagamento do seguro-desemprego; e

XXIV - ao pagamento da indenização devida a ocupantes de cargo efetivo das
Carreiras e Planos Especiais de Cargos, em exercício nas unidades situadas em
localidades estratégicas vinculadas à prevenção, controle, fiscalização e
repressão dos delitos transfronteiriços, nos termos da  Lei nº 12.855, de 2 de
setembro de 2013  .

§ 1º As dotações destinadas à finalidade de que trata o inciso XVI do
**caput** :

I - deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social, na forma do inciso V do § 8º do art. 7º desta Lei; e

II - restringir-se-ão ao atendimento, respectivamente, de obrigações
decorrentes de atos internacionais ou impostas por leis específicas.

§ 2º Quando as dotações previstas no § 1º deste artigo se referirem a
organismos ou entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos respectivos organismos e
entidades internacionais, admitido o pagamento de taxas bancárias relativas a
esses repasses e pagamentos eventuais a título de regularizações e em
situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica quando o valor
referido no inciso XVI do **caput** for ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado,
convenção, acordo, ou instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais da moeda estrangeira em que o compromisso for estipulado,
a fim de mensurar o valor previsto, tanto para a elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2015 quanto para as solicitações de créditos adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, no âmbito do Poder Executivo, estabelecer os
procedimentos necessários para os pagamentos decorrentes de atos
internacionais de que trata o inciso XVI do **caput** .

Art. 13. A Reserva de Contingência, observado o  inciso III do **caput** do
art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , será constituída, exclusivamente,
de recursos do Orçamento Fiscal, equivalendo no Projeto e na Lei Orçamentária
de 2015 a, no mínimo, 2% (dois por cento) e 1% (um por cento) da receita
corrente líquida, respectivamente, sendo pelo menos metade da Reserva, no
Projeto de Lei, considerada como despesa primária para efeito de apuração do
resultado fiscal.

§ 1º Não será considerada, para os efeitos do **caput** , a eventual reserva:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 2º As dotações propostas no Projeto de Lei Orçamentária de 2015, à conta de
recursos a que se refere a  alínea "c" do inciso II do **caput** do art. 49 da
Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997  , com o propósito de fiscalização e
proteção das áreas produtoras de petróleo e gás natural, corresponderão, pelo
menos, ao montante autorizado na Lei Orçamentária de 2014, podendo o excedente
constituir reserva de contingência a que se refere este artigo.

Art. 14. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional o Projeto de Lei
Orçamentária de 2015 com sua despesa regionalizada e, nas informações
disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico, apresentará
detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de despesa.

Art. 15. Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção presidencial
do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2015, o Poder Legislativo
enviará ao Poder Executivo, em meio magnético de processamento eletrônico, os
dados e as informações relativos ao autógrafo, indicando, de acordo com os
detalhamentos estabelecidos no art. 7º :

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos, realizados pelo Congresso Nacional;
e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações
atribuídas.

CAPÍTULO III

DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

**Seção I**

**Diretrizes Gerais**

Art. 16. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2015 e em créditos adicionais, e
a respectiva execução, deverão propiciar o controle dos valores transferidos e
dos custos das ações e a avaliação dos resultados dos programas de governo.

Parágrafo único. O controle de custos de que trata o **caput** será orientado
para o estabelecimento da relação entre a despesa pública e o resultado
obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na alocação dos recursos,
permitindo o acompanhamento das gestões orçamentária, financeira e
patrimonial.

Art. 17. Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar no Sistema
Integrado de Administração de Serviços Gerais - SIASG e no Sistema de Gestão
de Convênios e Contratos de Repasse - SICONV, no que couber, informações
referentes aos contratos e aos convênios ou instrumentos congêneres firmados,
com a identificação das respectivas categorias de programação e fontes de
recursos quando se tratar de convênios ou instrumentos congêneres, observadas
as normas estabelecidas pelo Poder Executivo.

§ 1º (VETADO).

§ 2º Os projetos técnicos cadastrados no âmbito do SICONV, aptos para execução
e não conveniados, integrarão um banco de projetos, mantido no Portal de
Convênios, no qual poderão ser disponibilizados projetos básicos e de
engenharia pré-formatados para adesão.

§ 3º A transferência de dados prevista no § 1º deste artigo deverá ocorrer ao
menos uma vez a cada trimestre e de forma a possibilitar a integração das
bases de dados.

Art. 18. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - aquisição, locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para
unidades residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - celebração, renovação e prorrogação de contratos de locação e
arrendamento de quaisquer veículos para representação pessoal;

V - ações de caráter sigiloso;

VI - ações que não sejam de competência da União, nos termos da Constituição
Federal;

VII - clubes e associações de agentes públicos, ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VIII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

IX - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
pública federal indireta;

X - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado ou com órgãos ou entidades de direito público;

XI - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas a moradia, hospedagem, transporte ou atendimento de
despesas com finalidade similar, seja sob a forma de auxílio, ajuda de custo
ou qualquer outra denominação;

XII - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública,
ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive
consultoria, assistência técnica ou assemelhados; e

XIII - transferência de recursos a entidades privadas destinados à realização
de eventos, no âmbito dos Ministérios do Turismo e da Cultura.

§ 1º Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou devidamente identificado em natureza de despesa específica na
execução, excluem-se das vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação:

1\. das organizações militares; e

2\. (VETADO);

b) representações diplomáticas no exterior;

c) residências funcionais, em Brasília, dos Ministros de Estado, do Supremo
Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, do Procurador-Geral da República,
do Defensor Público-Geral Federal e dos membros do Poder Legislativo; e

d) residências funcionais, em faixa de fronteira, quando necessárias à sua
segurança no exercício de atividades diretamente relacionadas com o combate ao
tráfico e ao contrabando, para:

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União;

3\. membros da Defensoria Pública da União; e

4\. (VETADO);

II - no inciso III do **caput** , as aquisições de automóveis de representação
para uso:

a) do Presidente, Vice-Presidente e dos ex-Presidentes da República;

b) dos Membros das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e dos
Presidentes dos Tribunais Regionais e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República;

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

g) do Cerimonial do serviço diplomático;

h) das representações diplomáticas no exterior, com recursos oriundos da renda
consular;

i) do Defensor Público-Geral Federal; e

j) do Diretor-Geral da Polícia Federal;

III - no inciso V do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado
e que tenham como precondição o sigilo;

IV - no inciso VI do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias estaduais destinadas à integração
de modais de transporte;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública nos termos do  **caput** do art. 144 da
Constituição Federal  ; ou

f) à assistência técnica e cooperação financeira, mediante a utilização de
recursos oriundos de operações de crédito externas:

1\. aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, para modernização das
suas funções de planejamento e administração; e

2\. aos respectivos Tribunais de Contas, com vistas ao fortalecimento
institucional para cumprimento dos dispositivos e atribuições estabelecidas na
Lei de Responsabilidade Fiscal; e

V - no inciso VII do **caput** :

a) as creches; e

b) as escolas para o atendimento pré-escolar;

VI - no inciso VIII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados se encontrem submetidos a regime de trabalho que comporte o
exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do
dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de
horários e de comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos dos
respectivos contratos de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na  alínea
"b" do inciso XVI do art. 37 da Constituição Federal  , desde que os projetos
de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente
máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o respectivo
professor;

VII - no inciso IX do **caput** , a compra de títulos públicos para atividades
que foram legalmente atribuídas às entidades da administração pública federal
indireta;

VIII - no inciso X do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes da Federação; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

IX - no inciso XI do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 2º A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada no
âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do respectivo órgão ou entidade,
publicando-se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a
justificativa e a autorização da contratação, na qual constarão,
necessariamente, a identificação do responsável pela execução do contrato, a
descrição completa do objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores,
o custo total e a especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º A restrição prevista no inciso VIII do **caput** não se aplica ao
servidor que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º O disposto nos incisos VIII e XII do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º A vedação prevista no inciso XIII do **caput** não se aplica às
destinações, no Ministério da Cultura, para realização de eventos culturais
tradicionais de caráter público realizados há, no mínimo, cinco anos
ininterruptamente, desde que haja prévia e ampla seleção promovida pelo órgão
concedente ou pelo ente público convenente.

Art. 19. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2015 e os créditos especiais,
observado o disposto no  art. 45 da Lei de Responsabilidade Fiscal  e atendido
o disposto nos art. 2º desta Lei, somente incluirão ações ou subtítulos novos
se:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) as despesas mencionadas no art. 4º ; e

b) os projetos e respectivos subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de
uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa, considerando-se as
contrapartidas de que trata o § 1º do art. 72; e

III - a ação estiver compatível com o Plano Plurianual 2012-2015.

§ 1º Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2014, ultrapassar 20% (vinte por cento) do seu custo total estimado.

§ 2º Entre os projetos ou subtítulos de projetos em andamento, terão
precedência na alocação de recursos aqueles que apresentarem maior percentual
de execução física.

Art. 20. Somente poderão ser incluídas, no Projeto de Lei Orçamentária de
2015, dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou cujas
cartas-consulta tenham sido recomendadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - COFIEX, no âmbito do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, até 15 de julho de 2014.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

Art. 21. O Projeto de Lei Orçamentária de 2015 poderá considerar modificações
constantes de projeto de lei de alteração do Plano Plurianual 2012-2015, de
que trata a  Lei nº 12.593, de 18 de janeiro de 2012  .

**Seção II**

**Diretrizes Específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União**

Art. 22. Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio
do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - SIOP, até 15 de agosto de
2014, suas respectivas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do
Projeto de Lei Orçamentária de 2015, observadas as disposições desta Lei.

§ 1º As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário e do Ministério
Público da União, encaminhadas nos termos do **caput** , deverão ser objeto de
parecer do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério
Público, de que tratam os arts. 103-B e 130-A da Constituição Federal,
respectivamente, a ser encaminhado à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do
art. 166 da Constituição Federal  , até 28 de setembro de 2014, com cópia para
a Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.

§ 2º Não se aplica o disposto no § 1º ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho
Nacional de Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do
Ministério Público.

Art. 23. Para fins de elaboração de suas respectivas propostas orçamentárias
para 2015, os Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União
e a Defensoria Pública da União terão, como parâmetro, no que se refere às
despesas classificadas nos GNDs 3 - Outras Despesas Correntes, 4 -
Investimentos e 5 - Inversões Financeiras, excluídas as despesas com auxílio-
alimentação, assistência pré-escolar, assistência médica e odontológica e
auxílio-transporte, o conjunto das dotações fixadas na Lei Orçamentária de
2014, com as alterações decorrentes dos créditos suplementares e especiais,
aprovados até 31 de maio de 2014, exceto aqueles abertos à conta de superávit
financeiro, bem como nos extraordinários.

§ 1º Serão excluídas do conjunto das dotações a que se refere o **caput**
aquelas destinadas:

I - à construção e à aquisição de imóveis, desde que não tenham sido
provenientes de cancelamentos de dotações de outras despesas correntes dos
Poderes e dos Órgãos referidos no **caput** ;

II - à implantação de varas, inclusive do trabalho e da Justiça do Distrito
Federal e Territórios, e juizados especiais federais;

III - à implantação das ações previstas na Lei de Organização Judiciária do
Distrito Federal e Territórios;

IV - ao planejamento e à execução de programas de modernização no âmbito do
Poder Legislativo financiados com recursos de operações de crédito externas, e
respectivas contrapartidas;

V - à prestação de assistência judiciária a pessoas carentes, nos termos da
legislação própria;

VI - à promoção da prestação jurisdicional itinerante federal e trabalhista;

VII - à realização de eleições pela Justiça Eleitoral; e

VIII - à prestação de assistência jurídica itinerante pela Defensoria Pública
da União.

§ 2º Aos valores estabelecidos de acordo com o **caput** e o § 1º serão
acrescidas as dotações destinadas às despesas:

I - da mesma espécie das mencionadas no § 1º e pertinentes ao exercício de
2015, exceto as de que trata o inciso I do referido parágrafo;

II - de manutenção de novas instalações em imóveis cuja aquisição ou conclusão
esteja prevista para os exercícios de 2014 e 2015, inclusive em imóveis
cedidos por outros entes da Federação;

III - decorrentes da implantação e do funcionamento de:

a) novas varas e juizados especiais federais criados pelas  Leis n _º_ 10.259,
de 12 de julho de 2001  ,  12.011, de 4 de agosto de 2009  , e  12.762, de 27
de dezembro de 2012  ;

b) Procuradorias da República e Ofícios do Ministério Público do Trabalho
criados pela  Lei nº 10.771, de 21 de novembro de 2003  ;

c) varas do trabalho criadas pelas  Leis n _º_ 12.616  e  12.617  , ambas de
30 de abril de 2012, pelas  Leis n _º_ 12.656  ,  12.657  ,  12.658  ,  12.659
,  12.660  e  12.661  , todas de 5 de junho de 2012, e pela  Lei nº 12.674, de
25 de junho 2012  ;

d) novas zonas eleitorais; e

e) novos órgãos da Defensoria Pública da União decorrentes da  Lei nº 12.763,
de 27 de dezembro de 2012  ; e

IV - de manutenção de cartórios eleitorais, decorrente de assunção de gastos
em imóveis cedidos por outros órgãos ou entes, ou da extinção da cessão.

§ 3º A compensação de que trata o  § 2º do art. 17 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , quando da criação ou aumento de despesas obrigatórias de caráter
continuado, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, poderá ser realizada a
partir do aproveitamento da margem de expansão prevista no inciso V do § 2º do
art. 4º, da referida Lei, desde que observados:

I - o limite das respectivas dotações constantes da Lei Orçamentária de 2015 e
de créditos adicionais;

II - os limites estabelecidos nos  arts. 20  e  22, parágrafo único, da Lei de
Responsabilidade Fiscal  ; e

III - o anexo previsto no art. 93.

§ 4º Os parâmetros de que trata o **caput** serão informados aos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público da União e à
Defensoria Pública da União até 28 de junho de 2014.

**Seção III**

**Dos Débitos Judiciais**

Art. 24. A Lei Orçamentária de 2015 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exequenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; e

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos respectivos cálculos.

Art. 25. O Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista a que se refere o  §
1º do art. 166 da Constituição Federal  , à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, à Advocacia-Geral da União,
aos órgãos e às entidades devedores e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários incluídos na
proposta orçamentária de 2015, conforme determina o  § 5º do art. 100 da
Constituição Federal  , discriminada por órgão da administração pública
direta, autarquia e fundação, e por grupo de natureza de despesa, conforme
detalhamento constante do art. 7º, especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, do Ministério
da Fazenda;

VII - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago;

VIII - data do trânsito em julgado;

IX - identificação da Vara ou Comarca de origem; e

X - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa julgada,
a honorários sucumbenciais fixados pelo Juiz da Execução ou a honorários
contratuais.

§ 1º As informações previstas no **caput** serão encaminhadas até 20 de julho
de 2014 ou dez dias úteis após a publicação desta Lei, prevalecendo o que
ocorrer por último, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus
respectivos órgãos centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2º Caberá aos Tribunais Estaduais e do Distrito Federal encaminhar à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão e à Procuradoria Federal Especializada junto ao Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, no prazo previsto no § 1º, a relação dos débitos
constantes de precatórios acidentários incluídos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2015, com as especificações mencionadas nos incisos I a X do
**caput** , acrescida de campo que contenha a sigla da respectiva unidade da
Federação.

§ 3º Os órgãos e as entidades devedores, referidos no **caput** , comunicarão
à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, no prazo máximo de dez dias contados do recebimento da relação dos
débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os processos que
originaram os precatórios recebidos.

§ 4º A falta da comunicação a que se refere o § 3º pressupõe a inexistência de
divergências entre a relação recebida e os processos que originaram os
precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de responsabilidade
solidária do órgão ou entidade devedora e de seu titular ou dirigente.

Art. 26. O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma consolidada
por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União, aos órgãos e às entidades
devedores e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a relação dos
precatórios e das requisições de pequeno valor autuados e pagos, considerando
as especificações estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 25, com as
adaptações necessárias.

Art. 27. A atualização monetária dos precatórios, determinada no  § 12 do art.
100 da Constituição Federal  , bem como das requisições de pequeno valor
expedidas no ano de 2015, inclusive em relação às causas trabalhistas,
previdenciárias e de acidente do trabalho, observará, no exercício de 2015, a
variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E
do IBGE, da data do cálculo exequendo até o seu efetivo depósito.

Art. 28. As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor, aprovadas na Lei
Orçamentária de 2015 e em créditos adicionais, deverão ser integralmente
descentralizadas aos Tribunais que proferirem as decisões exequendas,
ressalvadas as hipóteses de causas processadas pela justiça comum estadual.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de forma
automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal,
imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2015 e dos créditos
adicionais.

§ 2º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, a complementação da dotação
descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou entidades
descentralizadores.

§ 3º Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem superiores
ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos a essas
despesas, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar a devolução imediata do saldo da dotação
apurado e, se for o caso, dos correspondentes recursos financeiros, da qual
dará conhecimento aos órgãos ou às entidades descentralizadores e à Secretaria
de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e ao
Ministério da Fazenda, respectivamente, salvo se houver necessidade de
abertura de créditos adicionais para o pagamento de precatórios e requisições
de pequeno valor.

§ 4º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma do art. 8º da Lei de
Responsabilidade Fiscal e serão informadas aos beneficiários pela vara de
execução responsável.

Art. 29. Até sessenta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2015 e dos
créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no SIAFI, a relação dos precatórios relativos às dotações a
elas descentralizadas de acordo com o art. 28, especificando a ordem
cronológica dos pagamentos, valores a serem pagos e o órgão ou a entidade em
que se originou o débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no SIAFI a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou a entidade em que se originou o débito, em até
sessenta dias contados da sua autuação no tribunal.

Art. 30. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e as
entidades da administração pública federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de noventa dias, antes do atendimento da requisição
judicial, observadas as normas e orientações daquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , o Advogado-Geral da
União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e fundações públicas,
que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos precatórios
devidos por essas entidades.

Art. 31. Aplicam-se as mesmas regras relativas ao pagamento de precatórios
constantes desta Seção, quando a execução de decisões judiciais contra
empresas estatais dependentes ocorrerem mediante a expedição de precatório,
nos termos do  art. 100 da Constituição Federal  .

Art. 32. Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e de
Sentenças Judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, por
intermédio dos órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes,
encaminharão à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, até 15 de junho de 2014, informações contendo a
necessidade de recursos orçamentários para 2015, segregadas por tipo de
sentença, unidade orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo,
identificação da Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação
judicial, situação processual e valor.

§ 1º Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão ser
consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos respectivos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais só será necessária quando se
tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis orçamentárias
anteriores.

**Seção IV**

**Dos Empréstimos, Financiamentos e Refinanciamentos**

Art. 33. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no  art. 27 da
Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será **pro rata temporis** .

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre este
e a União.

Art. 34. Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 35. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social dependem de autorização expressa em lei
específica.

**Seção V**

**Do Orçamento da Seguridade Social**

Art. 36. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto no  inciso XI do **caput** do art. 167  e nos  arts. 194, 195, 196  ,
199, 200, 201, 203, 204  e  212, § 4º, da Constituição Federal  e contará,
entre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição Federal, exceto a de
que trata o  § 5º de seu art. 212  e as destinadas por lei às despesas do
Orçamento Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam a
alínea "a" do inciso I  e o  inciso II do **caput** do art. 195 da
Constituição Federal  , no Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e na respectiva
Lei, não se sujeitarão à desvinculação e terão a destinação prevista no
inciso XI do art. 167 da Constituição Federal  .

§ 2º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT, inclusive as
financeiras, deverão constar no Projeto e na Lei Orçamentária de 2015.

§ 3º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o **caput** do  art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993  ,
mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do Fundo
Nacional de Assistência Social.

§ 4º Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2015, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere o  art. 165, § 3º,
da Constituição Federal  , demonstrativo das receitas e despesas da seguridade
social, na forma do  art. 52 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , do qual
constará nota explicativa com memória de cálculo das receitas desvinculadas
por força de dispositivo constitucional.

§ 5º As estimativas e projeções de PIB utilizadas para apuração dos recursos
mínimos de que trata o  art. 198, § 2º, inciso I, da Constituição Federal  , e
as datas de publicação serão registradas no Sistema de Informações sobre
Orçamentos Públicos em Saúde - SIOPS e disponibilizadas na respectiva página
na **internet** .

§ 6º Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federado serão executadas,
segundo normativo a ser publicado respectivamente pelos Ministérios do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome e da Saúde, como acréscimo ao valor
financeiro:

I - **per capita** destinado à Rede SUAS, constituindo valor a ser somado aos
repasses para cumprimento de metas por integrantes da Rede; ou

II - dos tetos transferidos à Rede SUS, constituindo valor a ser somado aos
repasses para cumprimento de metas contratualizadas por integrantes da Rede.

§ 7º (VETADO).

Art. 36-A Para efeito de cumprimento do art. 198, § 2º, inciso I, da
Constituição Federal, a apuração dos recursos mínimos para o exercício de 2015
será efetuada na forma estabelecida nos termos da Lei Complementar nº 141, de
13 de janeiro de 2012, em virtude da ‘ **vacatio legis** ’ ocasionada pela
promulgação da Emenda Constitucional nº 86 somente em 17 de março de 2015,
cuja produção dos efeitos do escalonamento previsto no art. 2º somente se dará
em 2016.  (Incluído pela Lei nº 13.192, de 2015)

**Seção VI**

**Do Orçamento de Investimento**

Art. 37. O Orçamento de Investimento, previsto no  inciso II do § 5º do art.
165 da Constituição Federal  , abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto no § 5º deste artigo, e dele constarão todos os
investimentos realizados, independentemente da fonte de financiamento
utilizada.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados os que
envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de terceiros e
os valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo imobilizado;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do art. 7º, considerando para as
fontes de recursos a classificação 495 - Recursos do Orçamento de
Investimento.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento Fiscal ou
do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 6º, não
integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º Não se aplicam às empresas integrantes do Orçamento de Investimento as
normas gerais da  Lei nº 4.320, de 1964  , no que concerne a regime contábil,
execução do orçamento e demonstrações contábeis.

§ 7º Excetua-se do disposto no § 6º a aplicação, no que couber, dos  arts. 109
e 110 da Lei nº 4.320, de 1964  , para as finalidades a que se destinam.

§ 8º As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento do
Governo Federal - SIOP, de forma **on-line** .

**Seção VII**

**Das Alterações da Lei Orçamentária**

Art. 38. As classificações das dotações previstas no art. 7º, as fontes de
financiamento do Orçamento de Investimento e os códigos e títulos das ações e
dos subtítulos poderão ser alterados de acordo com as necessidades de
execução, mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais condições
de que trata este artigo, de conformidade com os parágrafos dispostos abaixo.

§ 1º As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio de cada Poder, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União, para abertura de créditos autorizados na lei orçamentária,
no que se refere a:

a) GNDs "3 - Outras Despesas Correntes", "4 - Investimentos" e "5 - Inversões
Financeiras", no âmbito do mesmo subtítulo; e

b) GNDs "2 - Juros e Encargos da Dívida" e "6 - Amortização da Dívida", no
âmbito do mesmo subtítulo;

II - portaria do Departamento de Coordenação e Governança das Empresas
Estatais, no que se refere ao Orçamento de Investimento:

a) para as fontes de financiamento, os identificadores de uso e de resultado
primário e as esferas orçamentárias;

b) para os títulos das ações e subtítulos, desde que constatado erro de ordem
técnica ou legal; e

c) para ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e finalidade da programação; e

III - portaria da Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, no que se refere aos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social:

a) para as fontes de recursos, inclusive as de que trata o art. 110,
observadas as vinculações previstas na legislação, para os identificadores de
uso e de resultado primário e para as esferas orçamentárias, exceto para as
alterações do identificador de resultado primário 6 (RP 6);

b) para os títulos das ações e subtítulos, desde que constatado erro de ordem
técnica ou legal; e

c) para ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e finalidade da programação.

§ 2º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer na
abertura de créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2015,
observado o disposto no art. 50, bem como na reabertura de créditos especiais
e extraordinários.

§ 3º As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas diretamente
no SIAFI pela unidade orçamentária.

§ 4º Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do  § 3º do art. 43
da Lei nº 4.320, de 1964  , os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas nas fontes de financiamento e nas fontes de recursos,
nos termos da alínea "a" do inciso II e alínea "a" do inciso III, ambos do §
1º deste artigo, sendo consideradas receitas financeiras as modificações que
envolverem fontes de recursos dessa espécie.

Art. 39. Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e especiais
serão encaminhados pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, também em meio
magnético, preferencialmente de forma consolidada de acordo com as áreas
temáticas definidas no art. 26 da Resolução nº 1, de 2006-CN, ajustadas a
reformas administrativas supervenientes, e por Poder.

§ 1º Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido nos  incisos I e II do art. 41 da
Lei nº 4.320, de 1964  .

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
15 de outubro de 2015.

§ 3º Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos suplementares e
especiais exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e indiquem
as consequências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução de
atividades, projetos, operações especiais e respectivos subtítulos e metas.

§ 4º As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a projetos
de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao atendimento de
despesas primárias, deverão conter justificativa de que a realização das
despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção do resultado primário
anual previsto nesta Lei.

§ 5º Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação, as
exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas para
o exercício, comparando-as com as estimativas constantes da Lei Orçamentária
de 2015, apresentadas de acordo com a classificação de que trata a alínea "a"
do inciso III do **caput** do art. 9º, a identificação das parcelas já
utilizadas em créditos adicionais, abertos ou cujos projetos se encontrem em
tramitação.

§ 6º Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de superávit
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - superávit financeiro do exercício de 2014, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2015;

III - valores já utilizados em créditos adicionais, abertos ou em tramitação;
e

IV - saldo do superávit financeiro do exercício de 2014, por fonte de
recursos.

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, será publicado, junto com o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício
financeiro de 2015, demonstrativo do superávit financeiro de cada fonte de
recursos, apurado no Balanço Patrimonial da União do exercício de 2014.

§ 8º No caso de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere o § 7º
deverá identificar as respectivas unidades orçamentárias.

§ 9º Os projetos de lei referentes a créditos suplementares ou especiais
solicitados pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até trinta dias, a contar do recebimento, pela
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, do parecer a que se refere o art. 41.

§ 10. Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso Nacional,
serão considerados automaticamente abertos com a sanção e publicação da
respectiva lei.

§ 11. Serão encaminhados projetos de lei específicos, quando se tratar de
créditos destinados ao atendimento de despesas com:

I - pessoal e encargos sociais e os benefícios auxílio-alimentação ou
refeição, assistência pré-escolar, assistência médica e odontológica e
auxílio-transporte;

II - serviço da dívida; e

III - sentenças judiciais, inclusive relativas a precatórios ou consideradas
de pequeno valor.

§ 12. As despesas a que se refere o inciso I do § 11 poderão integrar os
créditos de que trata o inciso III do referido parágrafo, quando decorrentes
de sentenças judiciais.

§ 13. A exigência constante do § 11 não se aplica quando o crédito decorrer da
criação de unidades orçamentárias ou envolver apenas um órgão orçamentário.

§ 14. Os projetos de lei de créditos relativos aos órgãos dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União poderão ser apresentados de forma consolidada.

Art. 40. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2015, ressalvado o disposto nos §§ 1º e 5º, serão submetidas
ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de motivos que inclua a
justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de dotações,
observado o disposto no § 5º do art. 39.

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do  inciso III
do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964  , serão abertos, no âmbito desses
Poderes e Órgãos, observados os procedimentos estabelecidos pela Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e o
disposto no § 2º deste artigo, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, os créditos serão abertos
por ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos
incisos I, II e III do referido parágrafo, respectivamente.

§ 3º Na abertura dos créditos na forma do § 1º, fica vedado o cancelamento de
despesas:

I - financeiras para suplementação de despesas primárias;

II - obrigatórias, de que trata a Seção I do  Anexo  III, exceto para
suplementação de despesas dessa espécie; e

III - discricionárias, conforme definidas na alínea "b" do inciso II do § 4º
do art. 7º, para suplementação de despesas obrigatórias, de que trata o  Anexo
III.

§ 4º Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no SIAFI, exclusivamente,
por intermédio de transmissão de dados do SIOP.

§ 5º O Presidente da República poderá delegar, no âmbito do Poder Executivo,
aos Ministros de Estado, a abertura dos créditos suplementares a que se refere
o **caput** .

Art. 41. As propostas de abertura de créditos especiais e suplementares, em
favor dos órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público da União, deverão
ser encaminhadas à Secretaria de Orçamento Federal, com o parecer de mérito
emitido, respectivamente, pelo Conselho Nacional de Justiça e pelo Conselho
Nacional do Ministério Público, como forma de subsídio à análise das referidas
solicitações.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica ao Supremo Tribunal
Federal, ao Conselho Nacional de Justiça, ao Ministério Público Federal e ao
Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 42. Na abertura dos créditos suplementares de que tratam os arts. 39 e
40, poderão ser incluídos grupos de natureza de despesa, além dos aprovados no
respectivo subtítulo, desde que compatíveis com a finalidade da ação
orçamentária correspondente.

Art. 43. Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de novo
código e título para ação já existente.

§ 1º O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado, quanto ao
identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no § 4º do art.
7º desta Lei.

§ 2º Os grupos de natureza de despesa decorrentes da abertura ou reabertura de
créditos extraordinários durante o exercício, destinados, exclusivamente, ao
atendimento de despesas relativas à calamidade pública, poderão ser alterados,
justificadamente, por ato do Poder Executivo, para adequá-los à necessidade da
execução.

Art. 44. Os Anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2015.

Art. 45. As dotações das categorias de programação canceladas em decorrência
do disposto no § 9º do art. 39 e no § 1º do art. 40 não poderão ser
suplementadas, salvo se por remanejamento de dotações no âmbito do próprio
órgão ou em decorrência de legislação superveniente.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das unidades
orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando canceladas para suplementação das unidades do próprio órgão.

Art. 46. Os recursos alocados na Lei Orçamentária de 2015 para pagamento de
precatórios somente poderão ser cancelados para a abertura de créditos
suplementares ou especiais para finalidades diversas mediante autorização
específica do Congresso Nacional.

Art. 47. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme
disposto no  § 2º do art. 167 da Constituição Federal  , será efetivada, se
necessária, mediante ato próprio de cada Poder, do Ministério Público da União
e da Defensoria Pública da União, até 15 de fevereiro de 2015, observado o
disposto no art. 44.

§ 1º Os créditos reabertos na forma deste artigo, relativos aos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no SIAFI, exclusivamente, por
intermédio de transmissão de dados do SIOP.

§ 2º O prazo de que trata o **caput** será 28 de fevereiro de 2015, quando se
tratar do Orçamento de Investimento.

Art. 48. Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos especiais ao
Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas relativas a ações em
execução no exercício de 2014, mediante a utilização, em favor da
correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo de
recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou inscritos
em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social.

Art. 49. O Poder Executivo poderá, mediante decreto, transpor, remanejar,
transferir ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias
aprovadas na Lei Orçamentária de 2015 e em créditos adicionais, em decorrência
da extinção, transformação, transferência, incorporação ou desmembramento de
órgãos e entidades, bem como de alterações de suas competências ou
atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por categoria de
programação, conforme definida no § 1º do art. 5º, inclusive os títulos,
descritores, metas e objetivos, assim como o respectivo detalhamento por
esfera orçamentária, grupos de natureza de despesa, fontes de recursos,
modalidades de aplicação e identificadores de uso e de resultado primário.

Parágrafo único. A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2015 ou em créditos adicionais, podendo haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional e do Programa de
Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.

Art. 50. As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos, bem como ao pagamento de amortização, juros e outros
encargos, ressalvado o disposto no parágrafo único deste artigo, somente
poderão ser remanejadas para outras categorias de programação por meio da
abertura de créditos adicionais por intermédio de projeto de lei.

Parágrafo único. Os recursos de que trata o **caput** poderão ser remanejados
para outras categorias de programação, por meio de decreto ou de ato dos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados na Lei
Orçamentária de 2015 e o disposto no art. 40, desde que mantida a destinação,
respectivamente, à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

**Seção VIII**

**Da Limitação Orçamentária e Financeira**

Art. 51. Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da
União deverão elaborar e publicar por ato próprio, até trinta dias após a
publicação da Lei Orçamentária de 2015, cronograma anual de desembolso mensal,
por órgão, nos termos do art. 8º da Lei de Responsabilidade Fiscal, com vistas
ao cumprimento da meta de superávit primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** e os que o
modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o superávit primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
no art. 2º ;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no  art. 13 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , discriminadas pelos
principais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e para o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a
contribuição para o salário-educação, as concessões e permissões, as
compensações financeiras, as receitas próprias das fontes 50 e 81 e as demais
receitas, identificando-se separadamente, quando cabível, as resultantes de
medidas de combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa
e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias à conta de
recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, excluídas as despesas que
constituem obrigação constitucional ou legal da União, constantes do  Anexo I
II, ou custeadas com receitas de doações e convênios, e, incluídos em
demonstrativo à parte, os restos a pagar, distinguindo-se os processados dos
não processados; e

IV - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos.

§ 2º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no  art. 168 da
Constituição Federal  , na forma de duodécimos.

Art. 52. Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , o
Poder Executivo apurará o montante necessário e informará a cada órgão
orçamentário dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, até o vigésimo segundo dia após o
encerramento do bimestre, observado o disposto no § 4º.

§ 1º O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo e pelos
órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2015 na forma das alíneas "b", "c" e “d” do inciso II do § 4º
do art. 7º desta Lei, excluídas as:

I - atividades dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2015; e

II - custeadas com recursos de doações e convênios.

§ 2º No caso de a estimativa atualizada da receita primária líquida de
transferências constitucionais e legais, demonstrada no relatório de que trata
o § 4º, ser inferior àquela estimada no Projeto de Lei Orçamentária de 2015, a
exclusão das despesas de que trata o inciso I do § 1º será reduzida na
proporção da frustração da receita estimada no referido Projeto.

§ 3º Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da
União, com base na informação a que se refere o **caput** , editarão ato, até
o trigésimo dia subsequente ao encerramento do respectivo bimestre, que
evidencie a limitação de empenho e movimentação financeira.

§ 4º O Poder Executivo divulgará na **internet** e encaminhará ao Congresso
Nacional e aos órgãos referidos no **caput** deste artigo, no prazo nele
previsto, relatório que será apreciado pela Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição Federal, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros e das projeções das variáveis de que tratam o
inciso XXI do  Anexo  II e o Anexo de Metas Fiscais;

III - a justificativa das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as
providências que serão adotadas quanto à alteração da respectiva dotação
orçamentária, bem como os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o inciso XI do  Anexo  II, e
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do superávit primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores; e

VII - (VETADO).

§ 5º Aplica-se somente ao Poder Executivo a limitação de empenho e
movimentação financeira cuja necessidade tenha sido identificada fora da
avaliação bimestral, devendo o relatório a que se refere o § 4º deste artigo
ser divulgado na **internet** e encaminhado ao Congresso Nacional no prazo de
até 7 (sete) dias úteis, contados a partir da data em que entrar em vigor o
respectivo ato.

§ 6º O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório a que se refere o §
4º ser divulgado na **internet** e encaminhado ao Congresso Nacional e aos
órgãos referidos no **caput** deste artigo.

§ 7º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no **caput**
e no § 1º do art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal e nos §§ 5º e 6º,
conterá as informações relacionadas no § 1º do art. 51 desta Lei.

§ 8º O relatório a que se refere o § 4º será elaborado e divulgado na
**internet** também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira.

§ 9º O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação do
relatório de que trata o § 4º no prazo de cinco dias úteis do recebimento do
requerimento formulado pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166
da Constituição Federal.

§ 10. Não se aplica a exigência do  art. 9º, § 1º, da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , de restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
proporcional às reduções anteriormente efetivadas quando tiver sido aplicado a
essas reduções o disposto no § 2º.

§ 11. Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes manterão
atualizado no respectivo sítio da **internet** demonstrativo bimestral com os
montantes aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação
financeira por unidade orçamentária.

§ 12. Os prazos para publicação dos atos de restabelecimento de limites de
empenho e movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal
; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 6º, se
não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 13. A execução das despesas primárias discricionárias dos Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, decorrente da abertura de créditos suplementares
e especiais e da reabertura de créditos especiais, no exercício de 2015, fica
condicionada aos limites de empenho e movimentação financeira estabelecidos
nos termos deste artigo, exceto, no caso dos Poderes Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, quando as
referidas abertura e reabertura ocorrerem à conta de excesso de arrecadação de
recursos próprios financeiros e não financeiros, apurado de acordo com o  § 3º
do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964  .

**Seção IX**

**Da Execução Provisória do Projeto de Lei Orçamentária**

Art. 53. Se o Projeto de Lei Orçamentária de 2015 não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 2014, a programação dele
constante poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas na
Seção I do  Anexo  III;

II - bolsas de estudo no âmbito do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq, da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - CAPES e do Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada - IPEA, bolsas de residência médica e do Programa de Educação
Tutorial - PET, bolsas e auxílios educacionais dos programas de formação do
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, bolsas para ações de
saúde da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares - EBSERH e Hospital de
Clínicas de Porto Alegre - HCPA, bem como Bolsa-Atleta e bolsas do Programa
Segundo Tempo;

III - pagamento de estagiários e de contratações temporárias por excepcional
interesse público na forma da  Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993  ;

IV - ações de prevenção a desastres classificadas na subfunção Defesa Civil;

V - formação de estoques públicos vinculados ao programa de garantia dos
preços mínimos;

VI - realização de eleições e continuidade da implantação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral;

VII - importação de bens destinados à pesquisa científica e tecnológica, no
valor da cota fixada no exercício financeiro anterior pelo Ministério da
Fazenda;

VIII - concessão de financiamento ao estudante;

IX - ações em andamento decorrentes de acordo de cooperação internacional com
transferência de tecnologia;

X - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde, classificadas com o Identificador de Uso 6 (IU 6);

XI - despesas a que se refere o anexo previsto no art. 93 desta Lei, a partir
da eficácia das respectivas leis; e

XII - outras despesas correntes de caráter inadiável, até o limite de um doze
avos do valor previsto, multiplicado pelo número de meses decorridos até a
publicação da respectiva Lei.

§ 1º Considerar-se-á antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária de
2015 a utilização dos recursos autorizada neste artigo.

§ 2º Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2015 enviado ao Congresso Nacional e a respectiva lei serão
ajustados, considerando-se a execução prevista neste artigo, por decreto do
Poder Executivo, após a sanção da Lei Orçamentária de 2015, por intermédio da
abertura de créditos suplementares ou especiais, mediante remanejamento de
dotações, até o limite de 20% (vinte por cento) da programação objeto de
cancelamento, desde que não seja possível a reapropriação das despesas
executadas.

§ 3º Aplica-se, no que couber, o disposto no art. 38 aos recursos liberados na
forma deste artigo.

**Seção X**

**Do Regime de Execução das Programações Incluídas ou Acrescidas por Emendas
Individuais**

Art. 54. O regime de execução estabelecido nesta Seção tem como finalidade
garantir a efetiva entrega à sociedade dos bens e serviços decorrentes de
emendas individuais, independentemente de autoria.

Parágrafo único. Os órgãos de execução devem adotar todos os meios e medidas
necessários à execução das programações referentes a emendas individuais.

Art. 55. As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas
no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente
líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a
metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde.

Parágrafo único. O limite a que se refere o **caput** será distribuído em
partes iguais, por parlamentar, para a aprovação de emendas ao Projeto De Lei
Orçamentária de 2015 no Congresso Nacional, garantida a destinação para ações
e serviços públicos de saúde de pelo menos metade do valor individualmente
aprovado.

Art. 56. É obrigatória a execução orçamentária e financeira  , de forma
equitativa,  da programação  referente a  emendas individuais  aprovadas  na
lei orçamentária, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos
por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício de 2014.

§ 1º A obrigatoriedade de que trata o **caput** compreende, no exercício de
2015, cumulativamente, o empenho correspondente a 1,2% da receita corrente
líquida realizada no exercício de 2014 e, observado o disposto no art. 61, o
pagamento correspondente a 1,2% da receita corrente líquida realizada no
exercício de 2014.

§ 2º O empenho a que se refere o § 1º restringe-se ao valor global aprovado
por meio de emendas individuais.

§ 3º O pagamento a que se refere o § 1º restringe-se ao montante efetivamente
liquidado, incluindo os restos a pagar a que se refere o art. 61.

Art. 57. Considera-se:

I - execução equitativa a execução das programações que atenda de forma
igualitária e impessoal as emendas apresentadas, independentemente da autoria;
e

II  \-  (VETADO)  .

Art. 58. As programações orçamentárias previstas no art. 56 não serão de
execução obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica.

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

Art. 59. No caso de impedimento de ordem técnica no empenho de despesa que
integre a programação prevista no art. 56 desta Lei, serão adotadas as
seguintes providências:

I - até cento e vinte dias após a publicação da lei orçamentária, os Poderes,
o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União enviarão ao
Poder Legislativo as justificativas do impedimento;

II - até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso I deste
parágrafo, o Poder Legislativo, por intermédio do Presidente do Congresso
Nacional, consolidará as propostas individuais para correção das programações
decorrentes de emendas individuais e informará:

a) ao Poder Executivo, o remanejamento da programação cujo impedimento seja
insuperável; e

b) aos Poderes, ao Ministério Público Da União e à Defensoria Pública da
União, as demais alterações necessárias à correção dos impedimentos, que
independam de aprovação de projeto de lei.

III - até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto no inciso
II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei sobre o remanejamento da
programação cujo impedimento seja insuperável; e

IV - se, até 20 de novembro, ou até trinta dias após o término do prazo
previsto no inciso III, o Congresso Nacional não deliberar sobre o projeto, o
remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos
previstos na lei orçamentária.

§ 1º Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União
implementarão, até a data prevista no inciso III, os atos e as medidas
necessários solicitados pelo Poder Legislativo, nos termos do inciso II, salvo
nos casos que dependam de aprovação de projeto de lei, cuja iniciativa caberá
unicamente ao Poder Executivo.

§ 2º Para o cumprimento dos prazos previstos nos incisos III e IV do **caput**
, prevalece a data que primeiro ocorrer.

§ 3º Os demais Poderes, Ministério Público da União e Defensoria Pública da
União exercerão, no âmbito de cada qual, por ato próprio, o remanejamento
previsto no inciso IV.

§ 4º Decorrido o prazo previsto no inciso IV sem que tenha havido deliberação
congressual, proceder-se-á ao remanejamento das respectivas programações, na
forma autorizada na lei orçamentária, a contar do término do prazo para
deliberação do projeto de lei, considerando-se este prejudicado.

Art. 60. **** Após o prazo previsto no § 4º e **** no inciso IV do **caput**
do art. 59 **** desta Lei, as programações orçamentárias previstas no art. 56
não serão consideradas de execução obrigatória.

Parágrafo único. A perda de obrigatoriedade de que trata o **caput** aplica-se
às programações com impedimentos remanescentes que não possam ser remanejadas
até o prazo referido no inciso IV do art. 59.

Art. 61. **** Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de
cumprimento da execução financeira prevista no art. 56 desta Lei, até o limite
de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no
exercício anterior.

~~Parágrafo único. Os restos a pagar referidos no **caput** restringem-se aos
decorrentes das programações especificadas no art. 56. ~~

Parágrafo único. Os restos a pagar referidos no **caput** restringem-se
àqueles decorrentes de emendas individuais inscritos até o exercício de 2014.
(Redação dada pela Lei nº 13.192, de 2015)

Art. 62. **** Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa
poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na
lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no art. 56 poderá ser
reduzido em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das
despesas discricionárias.

Parágrafo único. O contingenciamento de programações decorrentes de emendas
individuais:

I - não constitui impedimento de ordem técnica, mas suspende a execução no
valor contingenciado;

II - não afasta a verificação de eventuais impedimentos de ordem técnica, para
cumprimento do prazo a que se refere o inciso I do art. 59;

III - (VETADO);

IV - (VETADO).

Art. 63. (VETADO).

Art. 64. Os órgãos dos Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União deverão elaborar e publicar, no mesmo prazo do art. 51 desta
Lei, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, para as programações a
que se refere o art. 56.

Parágrafo único. Serão publicados mensalmente, na **internet** , relatórios
com os valores empenhados e os executados.

Art. 65. O identificador da emenda parlamentar, que constará dos sistemas de
acompanhamento da execução financeira e orçamentária, tem por finalidade a
identificação do proponente da inclusão ou do acréscimo da programação e será
composto por seis dígitos, correspondendo os quatro primeiros ao código do
autor da emenda e os demais ao número sequencial da emenda aprovada.

CAPÍTULO IV

DAS TRANSFERÊNCIAS

**Seção I**

**Das Transferências para o Setor Privado**

**Subseção I**

**Das Subvenções Sociais**

Art. 66. A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do  art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964  , atenderá as entidades privadas
sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, quando tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos e insumos
estratégicos na área de saúde; ou

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente de assistência social, nos termos da  Lei nº 12.101, de 27 de
novembro de 2009  .

Parágrafo único. A certificação de que trata o inciso II  poderá ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos da legislação vigente; ou

II - dispensada, desde que a entidade seja selecionada em processo público de
ampla divulgação promovido pelo órgão ou entidade concedente para execução de
ações, programas ou serviços em parceria com a administração pública federal,
nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou dependência
de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas com deficiência; e

e) prevenção, promoção e atenção às pessoas com HIV - Vírus da
Imunodeficiência humana, hepatites virais, tuberculose, hanseníase, malária e
dengue.

**Subseção II**

**Das Contribuições Correntes e de Capital**

Art. 67. A transferência de recursos a título de contribuição corrente somente
será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas de que
trata o **caput** do art. 66 e que preencham uma das seguintes condições:

I - estejam autorizadas em lei que identifique expressamente a entidade
beneficiária;

II - estejam nominalmente identificadas na Lei Orçamentária de 2015; ou

III - sejam selecionadas para execução, em parceria com a administração
pública federal, de programas e ações que contribuam diretamente para o
alcance de diretrizes, objetivos e metas previstas no Plano Plurianual.

§ 1º A transferência de recursos a título de contribuição corrente, não
autorizada nos termos dos incisos I e II do **caput** , dependerá de
publicação, para cada entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade
orçamentária transferidora, o qual conterá o critério de seleção, o objeto, o
prazo do convênio ou instrumento congênere e a justificativa para a escolha da
entidade.

§ 2º O disposto no **caput** e no § 1º aplica-se aos casos de prorrogação ou
renovação de convênio ou instrumento congênere ou aos casos em que, já havendo
sido firmado o instrumento, devam as despesas dele decorrentes correr à conta
de dotações consignadas na Lei Orçamentária de 2015.

Art. 68. A alocação de recursos para entidades privadas sem fins lucrativos, a
título de contribuições de capital, fica condicionada à autorização em lei
especial anterior de que trata o §  6º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964  .

**Subseção III**

**Dos Auxílios**

Art. 69. A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no  § 6º
do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964  , somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público na área de educação, atendam
ao disposto no inciso II do **caput** do art. 66 e sejam voltadas para a:

a) educação especial; ou

b) educação básica;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, desde que formalizado instrumento jurídico
adequado que garanta a destinação de recursos oriundos de programas
governamentais a cargo do citado Ministério, bem como àquelas cadastradas
junto a esse Ministério para recebimento de recursos oriundos de programas
ambientais, doados por organismos internacionais ou agências governamentais
estrangeiras;

III - de atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde e:

a) atendam ao disposto no inciso II do **caput** do art. 66; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais nos termos da  Lei
nº 9.637, de 1998  ;

IV - qualificadas ou registradas e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão firmado com órgãos públicos;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que seja formalizado instrumento jurídico
adequado que garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais e seja demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público;

VI - de atendimento direto e gratuito ao público na área de assistência social
e cumpram o disposto no inciso II do **caput** do art. 66, devendo suas ações
se destinarem a:

a) idosos, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social,
risco pessoal e social; ou

b) habilitação, reabilitação e integração da pessoa com deficiência;

VII - voltadas diretamente às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, desde que constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para a aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas
promovidos pela Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República,
com base na  Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999  ; ou

X - voltadas diretamente às atividades de extrativismo, manejo de florestas de
baixo impacto, pesca e agricultura de pequeno porte realizadas por povos e
comunidades tradicionais e agricultores familiares, desde que constituídas sob
a forma de associações e cooperativas integradas por pessoas em situação de
risco social, na forma prevista em regulamento do Poder Executivo, cabendo ao
órgão concedente aprovar as condições para aplicação dos recursos.

**Subseção IV**

**Disposições Gerais**

Art. 70. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 66 a 69 desta Lei, a
transferência de recursos prevista na  Lei nº 4.320, de 1964  , a entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no  § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997  , dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

c) (VETADO);

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação 50 - transferência a entidade
privada sem fins lucrativos;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, na sua
página na **internet** ou, na falta desta, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições fixados na legislação e inexistência de prestação
de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas, a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos emitida no exercício de 2015;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil e à dívida ativa da União, certificado
de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS e de
regularidade em face do Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor
Público Federal - CADIN;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, informando a quantidade e a
qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e instrumentos congêneres
às normas afetas à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades referentes à matéria
objeto da parceria.

§ 1º A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações voltadas a viabilizar o acesso à moradia, bem
como na elevação de padrões de habitabilidade e de qualidade de vida de
famílias de baixa renda que vivem em localidades urbanas e rurais.

§ 2º A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais,
distrital e municipais, nos termos da legislação pertinente.

§ 3º A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos casos
em que agente político de Poder ou do Ministério Público ou Defensores
Públicos da União, tanto quanto dirigente de órgão ou entidade da
administração pública, de qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge
ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por afinidade,
até o segundo grau, seja integrante de seu quadro dirigente, ressalvados os
casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou que sejam beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde - CONASS, o Conselho Nacional
de Secretarias Municipais da Saúde - CONASEMS, os Conselhos de Secretarias
Municipais de Saúde - COSEMS e o Conselho Nacional de Secretários de Educação
- CONSED, a União Nacional dos Dirigentes de Educação - UNDIME, o Colegiado
Nacional de Gestores Municipais de Assistência Social - CONGEMAS e o Fórum
Nacional de Secretarias de Assistência Social - FONSEAS;

II - as associações de entes federativos, limitada a aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 4º O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real, X e
XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do art. 69.

§ 5º As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - OSCIP poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na  Lei nº 4.320, de 1964  , por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, caso em que deverá ser observada a legislação
específica pertinente a essas entidades e processo seletivo de ampla
divulgação, não se lhes aplicando as condições constantes dos arts. 66, 67 e
69; e

II - convênio ou outro instrumento congênere, caso em que deverá ser observado
o conjunto das disposições legais aplicáveis à transferência de recursos para
o setor privado.

§ 6º Para a garantia da segurança dos beneficiários, as exigências constantes
dos incisos II, IV e V do **caput** devem observar as especificidades dos
programas de proteção a pessoas ameaçadas executados pela Secretaria de
Direitos Humanos da Presidência da República.

§ 7º Aplicam-se às transferências para o setor privado, no que couber, as
disposições relativas a procedimentos previstos no art. 73.

§ 8º É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha, em
seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no  art. 1º, inciso I, da Lei Complementar nº 64, de
18 de maio de 1990  .

§ 9º A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, termo de parceria ou contrato de
repasse, devendo ser esta data previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao Sistema Único de Saúde - SUS, habilitadas até o ano de 2013 no
Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 10. (VETADO).

Art. 71. É facultativa a exigência de contrapartida para as transferências
previstas na forma dos arts. 66, 67 e 69 desta Lei, ressalvado o disposto no
parágrafo único deste artigo e na legislação específica.

Parágrafo único. Não se exigirá contrapartida nas transferências de recursos
às entidades que atuem nas áreas de saúde, educação e assistência social e
atendam ao disposto no art. 66 desta Lei.

**Seção II**

**Das Transferências Voluntárias**

Art. 72. A realização de transferências voluntárias, conforme definidas no
**caput** do  art. 25 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , dependerá da
comprovação, por parte do convenente, de que existe previsão de contrapartida
na lei orçamentária do Estado, Distrito Federal ou Município.

§ 1º A contrapartida, exclusivamente financeira, será estabelecida em termos
percentuais do valor previsto no instrumento de transferência voluntária,
considerando-se a capacidade financeira da respectiva unidade beneficiada e
seu Índice de Desenvolvimento Humano - IDH, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) 0,1% (um décimo por cento) e 4% (quatro por cento) para Municípios com até
cinquenta mil habitantes;

b) 0,2% (dois décimos por cento) e 8% (oito por cento) para Municípios acima
de cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - SUDECO; e

c) 1% (um por cento) e 20% (vinte por cento) para os demais;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) 0,1% (um décimo por cento) e 10% (dez por cento) se localizados nas áreas
prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da SUDENE, SUDAM e SUDECO;
e

b) 2% (dois por cento) e 20% (vinte por cento) para os demais; e

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, 0,1% (um décimo por cento) e 4% (quatro por cento).

§ 2º Os limites mínimos e máximos de contrapartida fixados no § 1º poderão ser
reduzidos ou ampliados, mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na  Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004  ; ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 3º Sem prejuízo dos requisitos contidos na Lei de Responsabilidade Fiscal,
constitui exigência para o recebimento das transferências voluntárias a
observância das normas publicadas pela União relativas à aquisição de bens e à
contratação de serviços e obras, inclusive na modalidade pregão, nos termos da
Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002  , devendo ser utilizada
preferencialmente a sua forma eletrônica.

§ 4º Para a transferência de recursos no âmbito do SUS, inclusive a efetivada
mediante convênios ou similares, não será exigida contrapartida dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios.

§ 5º As transferências voluntárias ou decorrentes de programação incluída na
lei orçamentária por emendas poderão ser utilizadas para os pagamentos
relativos à elaboração de projetos básicos e executivos, além das despesas
necessárias ao licenciamento ambiental.

Art. 73. O ato de entrega dos recursos a outro ente da Federação, a título de
transferência voluntária, nos termos do  art. 25 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , é caracterizado no momento da assinatura do respectivo convênio ou
contrato, bem como na assinatura dos correspondentes aditamentos de valor, e
não se confunde com as liberações financeiras de recurso, que devem obedecer
ao cronograma de desembolso previsto no convênio ou contrato de repasse.

Parágrafo único. A demonstração, por parte dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, do cumprimento das exigências para a realização de
transferência voluntária se dará exclusivamente no momento da assinatura do
respectivo convênio ou contrato, ou na assinatura dos correspondentes
aditamentos de valor, e deverá ser feita por meio de apresentação, ao órgão
concedente, de documentação comprobatória da regularidade ou, a critério do
beneficiário, de extrato emitido pelo Serviço Auxiliar de Informações para
Transferências Voluntárias - CAUC, o qual terá validade mínima de 120 (cento e
vinte) dias, ressalvadas as exigências contidas em lei complementar, sendo
dispensado para os municípios inclusos no programa Territórios de Cidadania,
conforme a  Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010  , ou por sistema eletrônico
de requisitos fiscais que o substitua, disponibilizado pela Secretaria do
Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, para os itens nele previstos.

Art. 74. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2015, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação na
**internet** , pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
levando em conta os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
respectiva política pública.

Art. 75. A entrega de recursos aos Estados, Distrito Federal, Municípios e
consórcios públicos em decorrência de delegação para a execução de ações de
responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando resulte na
preservação ou acréscimo no valor de bens públicos federais, não se configura
como transferência voluntária e observará as modalidades de aplicação
específicas.

§ 1º A destinação de recursos nos termos do **caput** observará o disposto
nesta Seção, salvo a exigência prevista no **caput** do art. 82.

§ 2º É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata o
**caput** .

Art. 76. Quando houver igualdade de condições entre Estados, Distrito Federal
e Municípios e os consórcios públicos para o recebimento de transferências de
recursos nos termos desta Seção, os órgãos e as entidades concedentes deverão
dar preferência aos consórcios públicos.

Art. 77. (VETADO).

Art. 78. (VETADO).

**Seção III**

**Disposições Gerais sobre Transferências**

Art. 79. As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos a
qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público, com a
finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

Parágrafo único. O Poder Executivo adotará providências com vistas ao registro
e à divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou instrumentos
congêneres.

Art. 80. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais, que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, devendo a nota de empenho ser emitida até a data da
assinatura do respectivo acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

§ 1º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** poderão constar de categoria de programação específica ou correr à
conta das dotações destinadas às respectivas transferências, podendo ser
deduzidas do valor repassado ao convenente, conforme cláusula prevista no
correspondente instrumento celebrado.

§ 2º A prerrogativa estabelecida no § 1º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

Art. 81. Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União, abrangidos
pelas Seções I e II deste Capítulo, estão sujeitos à identificação do
beneficiário final da despesa, por CPF ou CNPJ.

§ 1º Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada observando-se os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência;

II - desembolsos mediante documento bancário, por meio do qual se faça crédito
na conta bancária de titularidade do fornecedor ou prestador de serviços,
ressalvado o disposto no § 3º ; e

III - transferência, em meio magnético, à Secretaria do Tesouro Nacional do
Ministério da Fazenda, pelos bancos responsáveis, na forma a ser regulamentada
por aquela Secretaria, das informações relativas à movimentação nas contas
mencionadas no inciso I deste parágrafo, contendo, pelo menos, a identificação
do banco, da agência, da conta bancária e do CPF ou CNPJ do titular das contas
de origem e de destino, quando houver, a data e o valor do pagamento.

§ 2º O Poder Executivo poderá estender as disposições deste artigo, no que
couber, às transferências da União que resultem de obrigações legais, desde
que não configurem repartição de receitas.

§ 3º Ato do dirigente máximo do órgão ou entidade concedente poderá autorizar,
mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e prestadores de
serviços, desde que identificados no recibo pertinente.

§ 4º A exigência contida no inciso I do § 1º poderá ser substituída pela
execução financeira direta, por parte do convenente, no SIAFI.

Art. 82. As transferências previstas nesta Seção serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa "41 - Contribuições", "42 -
Auxílio" ou "43 - Subvenções Sociais" e poderão ser feitas de acordo com o
disposto no art. 80.

Parágrafo único. A exigência constante do **caput** não se aplica à execução
das ações previstas no art. 75.

CAPÍTULO V

DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 83. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2015, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado - IGP-M da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 84. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na Lei Orçamentária de 2015, em seus anexos, e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em unidade orçamentária
específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 85. Será consignada, na Lei Orçamentária de 2015 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal, para fazer face, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por lei ou medida provisória.

Art. 86. Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos organismos
multilaterais que, por sua natureza, estão vinculados à execução de projetos
com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à cobertura de
despesas com amortização ou encargos da dívida externa ou à substituição de
receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** às operações na modalidade
Enfoque Setorial Amplo ( **Sector Wide Approach** ) do BIRD e aos Empréstimos
por Desempenho ( **Performance Driven Loan** ) do BID.

Art. 87. Serão mantidas atualizadas, na **internet** , informações a respeito
das emissões realizadas de títulos da dívida pública federal, compreendendo
valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente da finalidade e
forma, incluindo emissões para fundos, autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista.

Parágrafo único. O disposto no **caput** não se aplica a emissões de títulos
de responsabilidade do Tesouro Nacional, para a realização de operações de
crédito por antecipação de receita, nem a operações com o Banco Central do
Brasil para a permuta por títulos do Tesouro Nacional em poder da autarquia ou
para assegurar-lhe a manutenção de carteira de títulos da dívida pública em
dimensões adequadas à execução da política monetária.

CAPÍTULO VI

DAS DESPESAS COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS AOS SERVIDORES,
EMPREGADOS E SEUS DEPENDENTES

**Seção I**

**Das Despesas de Pessoal e Encargos Sociais**

Art. 88. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção do limite
para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2015, relativo a pessoal e
encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento vigente em março de 2014,
compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês e os eventuais
acréscimos legais, inclusive o disposto nos arts. 93, 95 e 96, ou outro limite
que vier a ser estabelecido por lei superveniente.

§ 1º Aos limites estabelecidos, na forma do **caput** , serão acrescidas, na
Justiça Eleitoral, as despesas necessárias à realização de eleições.

§ 2º Os parâmetros de que trata o **caput** serão informados aos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União no prazo previsto no § 4º do art. 23.

§ 3º Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais as relativas ao
pagamento de assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis,
militares e empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis,
militares, empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento,
auxílios alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza e
ajuda de custo relativa a despesas de locomoção e instalação decorrentes de
mudança de sede e de movimentação de pessoal.

§ 4º As despesas decorrentes da concessão de pensões especiais previstas em
leis específicas só serão classificadas como pessoal se vinculadas a cargo
público federal.

Art. 89. Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da
União disponibilizarão e manterão atualizada, nos respectivos sítios na
**internet** , no portal "Transparência" ou similar, tabela, por órgão,
autarquia, fundação e empresa estatal dependente, com os quantitativos, por
níveis e o total geral, de:

I - cargos efetivos vagos e ocupados por servidores estáveis e não estáveis e
postos militares, agrupados por nível e denominação;

II - cargos em comissão e funções de confiança vagos e ocupados por servidores
com e sem vínculo com a administração pública federal, agrupados por nível e
classificação; e

III - pessoal contratado por tempo determinado, observado o disposto no § 1º
do art. 99.

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade por disponibilizar e
atualizar as informações previstas no **caput** , será:

I - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no caso do pessoal
pertencente aos órgãos da administração pública direta, autárquica e
fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados; e

III - de cada Comando das Forças Armadas, no caso de seus militares.

§ 2º A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo a ser definido
pelas Secretarias de Orçamento Federal e de Gestão Pública, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos dos
demais Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União.

§ 3º Não serão considerados como cargos e funções vagos, para efeito deste
artigo, as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão
e funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o  § 1º do art. 169 da Constituição Federal  .

§ 4º As disposições deste artigo aplicam-se também à administração pública
indireta, incluindo agências reguladoras e conselhos de administração e
fiscal.

§ 5º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça organizar e disponibilizar os
dados referidos neste artigo, no que se refere ao Poder Judiciário.

§ 6º Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União
informarão à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, até 30 de abril de 2015, o endereço no sítio da
**internet** no qual foi disponibilizada a tabela a que se refere o **caput**
.

Art. 90. No exercício de 2015, observado o disposto no art. 169 da
Constituição Federal e no art. 93 desta Lei, somente poderão ser admitidos
servidores se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 89;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 88.

Art. 91. No exercício de 2015, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado 95% (noventa e cinco por cento) dos limites
referidos no  art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , exceto para o caso
previsto no  inciso II do § 6º do art. 57 da Constituição Federal,  somente
poderá ocorrer quando destinada ao atendimento de relevantes interesses
públicos decorrentes de situações emergenciais de risco ou de prejuízo para a
sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** , é de
exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão.

Art. 92. Os projetos de lei e medidas provisórias relacionados a aumento de
gastos com pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhados de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o  art.
17 da Lei de Responsabilidade Fiscal  ;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por poder ou
órgão referido no  art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , destacando
ativos, inativos e pensionistas;

III - manifestação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no caso
do Poder Executivo, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
sobre o mérito e o impacto orçamentário e financeiro; e

IV - parecer ou comprovação de solicitação de parecer sobre o atendimento aos
requisitos deste artigo, do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho
Nacional do Ministério Público, de que tratam os  arts. 103-B  e  130-A da
Constituição Federal  , tratando-se, respectivamente, de projetos de lei de
iniciativa do Poder Judiciário e do Ministério Público da União.

§ 1º Não se aplica o disposto no inciso IV do **caput** aos projetos de lei
referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, Conselho Nacional de
Justiça, Ministério Público Federal e Conselho Nacional do Ministério Público.

§ 2º Os projetos de lei ou medidas provisórias previstos neste artigo e as
leis deles decorrentes, não poderão conter dispositivo com efeitos financeiros
anteriores à entrada em vigor ou à plena eficácia.

§ 3º Excetua-se do disposto neste artigo a transformação de cargos que,
justificadamente, não implique aumento de despesa.

§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo aos militares das Forças Armadas.

Art. 93. Para atendimento ao disposto no  inciso II do § 1º do art. 169 da
Constituição Federal  , observado o inciso I do mesmo parágrafo, ficam
autorizadas as despesas com pessoal relativas à concessão de quaisquer
vantagens, aumentos de remuneração, criação de cargos, empregos e funções,
alterações de estrutura de carreiras, bem como admissões ou contratações a
qualquer título, de civis ou militares, até o montante das quantidades e dos
limites orçamentários constantes de anexo específico da Lei Orçamentária de
2015, cujos valores deverão constar da programação orçamentária e ser
compatíveis com os limites da  Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 1º O anexo a que se refere o **caput** conterá autorização somente quando
amparada por proposição, cuja tramitação tenha sido iniciada no Congresso
Nacional até a data de publicação desta Lei, e terá os limites orçamentários
correspondentes discriminados, por Poder, Ministério Público da União e
Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido no  art.
20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , com as respectivas:

I - quantificações para a criação de cargos, funções e empregos, identificando
especificamente o projeto de lei, a medida provisória ou a lei correspondente;

II - quantificações para o provimento de cargos, funções e empregos; e

III - especificações relativas a vantagens, aumentos de remuneração e
alterações de estruturas de carreira, identificando o projeto de lei, a medida
provisória ou a lei correspondente.

§ 2º O anexo de que trata o § 1º considerará, de forma segregada, provimento e
criação de cargos, funções e empregos, indicará expressamente o crédito
orçamentário que contenha a dotação dos valores autorizados em 2015 e será
acompanhado dos valores relativos à despesa anualizada, facultada sua
atualização pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, durante a
apreciação do projeto no Congresso Nacional, no prazo fixado pelo  § 5º do
art. 166 da Constituição Federal  .

§ 3º Para fins de elaboração do anexo previsto no § 1º, os Poderes Legislativo
e Judiciário, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União
apresentarão e os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal submeterão a relação das modificações pretendidas à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, junto com
suas respectivas propostas orçamentárias, demonstrando a compatibilidade das
modificações com as referidas propostas e com o disposto na Lei de
Responsabilidade Fiscal.

§ 4º Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União
publicarão no Diário Oficial da União, até trinta dias após a publicação da
Lei Orçamentária de 2015, demonstrativo dos saldos das autorizações para
provimento de cargos, empregos e funções, mencionadas no **caput** ,
constantes do anexo específico da Lei Orçamentária de 2014, que poderão ser
utilizadas no exercício de 2015, desde que comprovada a existência de
disponibilidade orçamentária para o atendimento dos respectivos impactos
orçamentários no exercício de 2015.

§ 5º Na utilização das autorizações previstas no **caput** e na apuração dos
saldos de que trata o § 4º, deverão ser considerados os atos praticados em
decorrência de decisões judiciais.

§ 6º A implementação das alterações nas despesas de pessoal e encargos
sociais, previstas no art. 92, fica condicionada à observância dos limites
fixados para o exercício de 2015 e desde que haja dotação autorizada, nos
termos deste artigo, igual ou superior à metade do impacto orçamentário-
financeiro anualizado.

§ 7º O disposto no inciso I do § 1º aplica-se à transformação de cargos vagos
que implique aumento de despesa.

§ 8º Os projetos de lei e as medidas provisórias que criarem cargos, empregos
ou funções a serem providos após o exercício em que forem editados deverão
conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar a autorização e dotação
em anexo da lei orçamentária correspondente ao exercício em que forem
providos, não sendo autorizado o provimento ou a contratação enquanto não
publicada a respectiva lei orçamentária com dotação suficiente.

§ 9º As dotações correspondentes ao anexo de que trata o § 1º deste artigo,
quando relativas a Projetos de Lei e similares, serão alocadas na proposta e
na lei orçamentária em reserva de contingência e serão remanejadas quando da
implementação da autorização ali contida.

Art. 94. Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados, bem como de funções de confiança, no âmbito dos Poderes, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, deverão ser,
obrigatoriamente, publicados em órgão oficial de imprensa e disponibilizados
nos sítios dos respectivos órgãos na **internet** .

Parágrafo único. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa
com cargos em comissão em subelemento específico.

Art. 95. Fica autorizada, nos termos da  Lei nº 10.331, de 18 de dezembro de
2001  , a revisão geral das remunerações, subsídios, proventos e pensões dos
membros de Poder e dos servidores ativos e inativos dos Poderes Executivo,
Legislativo e Judiciário, bem como do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, das autarquias e fundações públicas federais,
cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 96. Fica autorizada a revisão da remuneração dos militares ativos e
inativos e pensionistas, cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 97. O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal decorrente
de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas exigências
dos arts. 88, 91, 93, 95 e 96 dependerá de abertura de créditos adicionais.

Art. 98. O relatório bimestral de execução orçamentária de que trata o  § 3º
do art. 165 da Constituição Federal  conterá, em anexo, a discriminação das
despesas com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal,
de modo a evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas,
despesas variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais
para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

§ 1º A Secretaria de Gestão Pública do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão unificará e consolidará as informações relativas a despesas de pessoal
e encargos sociais do Poder Executivo.

§ 2º Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União encaminharão, em meio magnético, à
Secretaria referida no § 1º informações referentes ao quantitativo de
servidores e despesas de pessoal e encargos sociais, conforme modelo por ela
estabelecido.

Art. 99. Para apuração da despesa com pessoal, prevista no  art. 18 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , deverão ser incluídas as despesas relativas à
contratação de pessoal por tempo determinado para atender a necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos da  Lei nº 8.745, de
1993  , bem como as despesas com serviços de terceiros quando caracterizarem
substituição de servidores e empregados públicos.

§ 1º As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado a
que se refere o **caput** , quando caracterizarem substituição de servidores e
empregados públicos, deverão ser classificadas no GND 1, salvo disposição em
contrário constante da legislação vigente.

§ 2º O disposto no § 1º do art. 18 da Lei de Responsabilidade Fiscal aplica-se
exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total com pessoal,
não se constituindo em despesas classificáveis no GND 1.

Art. 100. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas estatais
dependentes, no que couber, os dispositivos deste Capítulo.

Art. 101. (VETADO).

**Seção II**

**Das Despesas com Benefícios aos Servidores, Empregados e seus Dependentes**

Art. 102. O limite relativo à proposta orçamentária de 2015, para os Poderes,
o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União, concernentes ao
auxílio-alimentação ou refeição, à assistência pré-escolar, à assistência
médica e odontológica, nesta incluídos os exames periódicos, e ao auxílio-
transporte, corresponderá à projeção anual, calculada a partir da despesa
vigente em março de 2014, compatibilizada com as despesas apresentadas até
esse mês e os eventuais acréscimos, na forma da lei.

§ 1º A inclusão de recursos no Projeto e na Lei Orçamentária de 2015 para
atender às despesas de que trata o **caput** fica condicionada à informação do
número efetivo de beneficiários nas respectivas metas, existentes em março de
2014, acrescido do número previsto de ingresso de beneficiários oriundos de
posses e contratações ao longo de 2014 e 2015.

§ 2º O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações orçamentárias
relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número previsto de
beneficiários deverá corresponder ao valor **per capita** praticado no âmbito
de cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 103. Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da
União disponibilizarão e manterão atualizadas, nos respectivos sítios na
**internet** , no portal "Transparência" ou similar, tabela com os totais de
beneficiários segundo cada benefício referido no art. 102, por órgão e
entidade, bem como os respectivos atos legais relativos aos seus valores **per
capita** .

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade pela disponibilização das
informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no caso do pessoal
pertencente aos órgãos da administração pública direta, autárquica e
fundacional e seus dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados e seus
dependentes; e

III - de cada Comando das Forças Armadas, no caso dos militares e seus
dependentes.

§ 2º A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo a ser definido pelas
Secretarias de Orçamento Federal e de Gestão Pública, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos dos
demais Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União.

§ 3º Os Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União
informarão à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, até 30 de abril de 2015, o endereço no sítio da
**internet** no qual foi disponibilizada a tabela a que se refere o **caput**
.

Art. 104. As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas obrigatórias, relativas aos benefícios auxílio-
alimentação ou refeição, assistência pré-escolar, assistência médica e
odontológica de civis e militares, fardamento e movimentação de militares e
auxílio-transporte, somente poderão ser remanejadas para o atendimento de
outras despesas após atendidas todas as necessidades de suplementação das
mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias, respectivamente, do
Poder Executivo ou de cada órgão orçamentário dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União.

Art. 105. Fica vedado o reajuste, no exercício de 2015, em percentual acima da
variação no exercício de 2014, do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo – IPCA do IBGE, dos benefícios auxílio-alimentação ou refeição e
assistência pré-escolar, quando o valor **per capita** vigente do benefício
pago pelo órgão ou entidade no âmbito dos Poderes, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, for superior ao valor **per capita**
da União, para cada um dos referidos benefícios, praticado no mês de março de
2014.

Parágrafo único. Para fins de apuração dos valores **per capita** a que se
refere o **caput** , os órgãos dos Poderes, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de Orçamento Federal
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, quando do envio das
informações de que trata o inciso XII do  Anexo  II, cópia dos atos legais
relativos aos citados valores praticados em seu âmbito no mês de março de
2014, os quais servirão de base, em conjunto com os quantitativos físicos
constantes da Proposta Orçamentária para 2015, para a edição de portaria, pela
referida Secretaria, que divulgará o valor **per capita** da União de que
trata o **caput** .

CAPÍTULO VII

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 106. As agências financeiras oficiais de fomento, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
das condições de vida das populações em situação de pobreza, especialmente
quando beneficiam idosos, pessoas com deficiência, povos e comunidades
tradicionais, mulheres chefes de família e militares das Forças Armadas que
moram em áreas consideradas de risco, via financiamentos e projetos
habitacionais de interesse social, projetos de investimentos em saneamento
básico e desenvolvimento da infraestrutura urbana e rural;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, especialmente de alimentos integrantes da cesta básica e por
meio de incentivos a programas de agricultura familiar, e da oferta de
produtos agrícolas para exportação e intensificação das trocas internacionais
do Brasil com seus parceiros, incentivando a competividade de empresas
brasileiras no exterior;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., Banco da Amazônia S.A., Banco
do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e
ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante apoio à expansão
e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, do
extrativismo, do manejo de florestas de baixo impacto, das atividades
desenvolvidas pelos povos e comunidades tradicionais, da agricultura de
pequeno porte, da pesca e das micro, pequenas e médias empresas;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES:

a) desenvolvimento das cooperativas de produção, micro, pequenas e médias
empresas, tendo como meta o crescimento de 50% (cinquenta por cento) das
aplicações destinadas a esses segmentos, em relação à média dos três últimos
exercícios, desde que haja demanda habilitada;

b) financiamento de programas do Plano Plurianual 2012-2015, especialmente as
atividades produtivas que propiciem a redução das desigualdades de gênero e
étnico-raciais;

c) reestruturação produtiva, com vistas a estimular a competitividade interna
e externa das empresas nacionais, bem como o apoio a setores prejudicados pela
valorização cambial da moeda nacional;

d) financiamento nas áreas de saúde, educação, meio ambiente, incluindo
prevenção, redução e combate à desertificação, infraestrutura, incluindo
mobilidade e transporte urbano, navegação de cabotagem e expansão das redes
urbanas de distribuição de gás canalizado, e os projetos do setor público, em
complementação aos gastos de custeio;

e) financiamento para investimentos na área de geração e transmissão de
energia elétrica, transporte de gás natural por meio de gasodutos, bem como
para programas relativos à eficiência no uso das fontes de energia, inclusive
fontes alternativas;

f) financiamento para projetos geológicos, geotécnicos e ambientais associados
a programas municipais de melhoria da gestão territorial e de identificação de
áreas de risco;

g) redução das desigualdades regionais, sociais, étnico-raciais e de gênero,
por meio do apoio à implantação e expansão das atividades produtivas;

h) financiamento para o apoio à expansão e ao desenvolvimento das empresas de
economia solidária e agricultura familiar, da produção agroecológica e
orgânica, dos arranjos produtivos locais e das cooperativas, bem como dos
empreendimentos afro-brasileiros e indígenas;

i) financiamento à geração de renda e de emprego por meio do microcrédito, com
ênfase nos empreendimentos protagonizados por afro-brasileiros, indígenas,
mulheres ou pessoas com deficiência;

j) desenvolvimento de projetos de produção e distribuição de gás nacional e
biocombustíveis nacionais;

k) financiamento para os setores têxtil, pesqueiro, moveleiro, fruticultor e
coureiro-calçadista, tendo como meta o crescimento de 50% (cinquenta por
cento) das aplicações destinadas a esses segmentos, em relação à média dos
três últimos exercícios, desde que haja demanda habilitada;

l) financiamento de projetos voltados para substituição de importação nas
cadeias produtivas nos setores de maquinaria industrial, equipamento móvel de
transporte, máquinas e ferramentas, eletroeletrônicos, produtos químicos e
farmacêuticos e de matérias-primas para a agricultura;

m) financiamento de projetos e empreendimentos voltados para a cadeia
produtiva da reciclagem de resíduos sólidos com tecnologias sustentáveis; e

n) financiamento para o desenvolvimento tecnológico nacional de insumos e
equipamentos voltados à área da saúde;

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP e o BNDES, promoção do
desenvolvimento da infraestrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, ao software público, ao
software livre, à capacitação científica e tecnológica, à melhoria da
competitividade da economia, à estruturação de unidades e sistemas produtivos
orientados para o fortalecimento do Mercosul, à geração de empregos e à
redução do impacto ambiental; e

VI - para o Banco da Amazônia S.A., Banco do Nordeste do Brasil S.A. e Banco
do Brasil S.A., redução das desigualdades sociais, de gênero, étnico-raciais,
inter e intrarregionais, nas Regiões Norte, Nordeste, com ênfase na região do
semiárido, e Centro-Oeste do País, observadas as diretrizes estabelecidas na
Política Nacional de Desenvolvimento Regional, mediante apoio a projetos
voltados para o melhor aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento
econômico-social e maior eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos
Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do
Centro-Oeste - FCO.

§ 1º A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos pelas
agências financeiras oficiais de fomento não será permitida:

I - às empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
administração pública indireta, fundações, empresas públicas, sociedades de
economia mista e demais empresas em que a União, direta ou indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto, que estejam
inadimplentes com a União, seus órgãos e entidades das Administrações direta e
indireta e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço;

II - para aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - para importação de produtos ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se demonstrada, manifestamente, a
impossibilidade do fornecimento do produto ou prestação do serviço por empresa
com sede no País; e

IV - para instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho
infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou
sexual ou racismo.

§ 2º Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º Integrarão o relatório de que trata o  § 3º do art. 165 da Constituição
Federal  demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e financiamentos,
inclusive a fundo perdido, dos quais constarão, discriminados por região,
unidade da Federação, setor de atividade, porte do tomador e origem dos
recursos aplicados, em consonância com o inciso XIII do  Anexo  II:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando-se amortizações e encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  , em maio e
setembro, convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento de que
trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do
plano de aplicação previsto no inciso XIII do  Anexo  II.

§ 5º As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - manter atualizados, na **internet** , relatórios de suas operações de
crédito, detalhados na forma do inciso XIII do  Anexo  II;

II - observar a diretriz de redução dos níveis de desemprego, bem como das
desigualdades de gênero, raça, etnia, geracional, regional e de pessoas com
deficiência, quando da aplicação de seus recursos;

III - publicar, até o dia 30 de abril de 2016, em suas respectivas páginas de
transparência na **internet** , na Seção a que se refere o  art. 8º da Lei nº
12.527, de 18 de novembro de 2011  , relatório anual do impacto de suas
operações de crédito no combate às desigualdades mencionadas no inciso II
deste parágrafo;

IV - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas que desenvolvam projetos de responsabilidade
socioambiental; que integrem as cadeias produtivas locais; que empreguem
pessoas com deficiência em proporção superior à exigida no  art. 110 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991  ; ou que adotem políticas de participação dos
trabalhadores nos lucros;

V - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

VI - (VETADO);

VII - publicar relatório anual da implementação das políticas de
responsabilidade socioambientais contendo o plano de ação e avaliação da sua
execução e as medidas adotadas para o gerenciamento do risco socioambiental.

§ 6º É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de crédito
pelos Agentes Financeiros habilitados que não sejam delineados e fixados
originalmente pelas Agências Financeiras Oficiais de Fomento para as diversas
linhas de crédito e setores produtivos.

Art. 107. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos respectivos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na  Lei nº 7.827, de 27 de setembro de
1989  .

CAPÍTULO VIII

DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO E SUA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

**Seção I**

**Disposições Gerais sobre Adequação Orçamentária das Alterações na
Legislação**

Art. 108. As proposições legislativas e respectivas emendas, conforme  art. 59
da Constituição Federal  , que, direta ou indiretamente, importem ou autorizem
diminuição de receita ou aumento de despesa da União, deverão estar
acompanhadas de estimativas desses efeitos no exercício em que entrarem em
vigor e nos dois subsequentes, detalhando a memória de cálculo respectiva e
correspondente compensação, para efeito de adequação orçamentária e financeira
e compatibilidade com as disposições constitucionais e legais que regem a
matéria.

§ 1º Os órgãos dos Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União encaminharão, quando solicitados por Presidente de órgão
colegiado do Poder Legislativo, dispensada deliberação expressa do colegiado,
no prazo máximo de sessenta dias, o impacto orçamentário e financeiro relativo
à proposição legislativa, na forma de estimativa da diminuição de receita ou
do aumento de despesa, ou oferecerão os subsídios técnicos para realizá-la.

§ 2º Os órgãos mencionados no § 1º atribuirão a órgão de sua estrutura
administrativa a responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo.

§ 3º A estimativa do impacto orçamentário-financeiro previsto neste artigo
deverá ser elaborada ou homologada por órgão competente da União e acompanhada
da respectiva memória de cálculo.

§ 4º A remissão à futura legislação, o parcelamento de despesa ou a
postergação do impacto orçamentário-financeiro não elidem a necessária
estimativa e correspondente compensação previstas no **caput** .

§ 5º As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos  incisos XIII e XIV do art. 21 da Constituição
Federal  .

§ 6º Será considerada incompatível a proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, nos termos dos  arts.
49, 51, 52  ,  61, 63  ,  96  e  127 da Constituição Federal  ; e

II - altere gastos com pessoal, nos termos do  art. 169, § 1º, da Constituição
Federal  , concedendo aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite fixado
no  inciso XI do art. 37 da Constituição Federal  ; ou

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos nos  arts. 20
e  22, parágrafo único, da Lei de Responsabilidade Fiscal  ;

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da união e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, funcionamento e controle
do fundo; ou

b) fixem atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; ou

IV (VETADO).

§ 7º As disposições desta Lei aplicam-se inclusive às proposições legislativas
mencionadas no **caput** que se encontrem em tramitação no Congresso Nacional.

§ 8º As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, entendida aquela que constitui ou venha a
se constituir em obrigação constitucional ou legal da União, além de atender
ao disposto nos  arts. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , deverão,
previamente à sua edição, ser encaminhadas aos órgãos a seguir para que se
manifestem sobre a compatibilidade e adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo, aos Ministérios do Planejamento, Orçamento e
Gestão e da Fazenda; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive os referidos no
§ 1º do art. 22.

§ 9º Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de parcelas
transitórias, que não se incorporem a vencimentos ou proventos, relativas a
férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e outras de
natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com previsão
constitucional.

§ 10. (VETADO).

§ 11. (VETADO).

§ 12. O disposto no inciso IV do § 6º não se aplica às despesas a que se
refere o  inciso IV do art. 7º da Constituição Federal  .

§ 13. Para fins da avaliação demandada pela alínea “b” do inciso II do § 6º e
cálculo da estimativa do impacto orçamentário e financeiro, será utilizada a
receita corrente líquida constante do Relatório de Gestão Fiscal do momento da
avaliação.

**Seção II**

**Alterações na Legislação Tributária e das Demais Receitas**

Art. 109. Somente será aprovado o projeto de lei ou editada a medida
provisória que institua ou altere receita pública quando acompanhado da
correspondente demonstração da estimativa do impacto na arrecadação,
devidamente justificada.

§ 1º A criação ou alteração de tributos de natureza vinculada será acompanhada
de demonstração, devidamente justificada, de sua necessidade para oferecimento
dos serviços públicos ao contribuinte ou para exercício de poder de polícia
sobre a atividade do sujeito passivo.

§ 2º A concessão ou ampliação de incentivos ou benefícios de natureza
tributária, financeira, creditícia ou patrimonial, destinados à região do
semiárido incluirão a região norte de Minas Gerais.

§ 3º As proposições que tratem de renúncia de receita, ainda que sujeitas a
limites globais, devem ser acompanhadas de estimativa do impacto orçamentário-
financeiro e correspondente compensação, consignar objetivo, bem como atender
às condições do  art. 14 da Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 4º (VETADO).

§ 5º Os projetos de lei aprovados ou medidas provisórias que resultem em
renúncia de receita em razão de concessão ou ampliação de incentivo ou
benefício de natureza tributária, financeira, creditícia ou patrimonial, ou
que vinculem receitas a despesas, órgãos ou fundos, deverão conter cláusula de
vigência de, no máximo, cinco anos.

Art. 110. Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto de
Lei Orçamentária de 2015 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e das
contribuições, inclusive quando se tratar de desvinculação de receitas, que
sejam objeto de proposta de emenda constitucional, de projeto de lei ou de
medida provisória que esteja em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º Se estimada a receita, na forma deste artigo, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2015:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a variação esperada na receita, em decorrência de cada uma das
propostas e seus dispositivos; e

II - será identificada a despesa condicionada à aprovação das respectivas
alterações na legislação.

§ 2º Caso as alterações propostas não sejam aprovadas, ou o sejam
parcialmente, até sessenta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2015,
de forma a não permitir a integralização dos recursos esperados, as dotações à
conta das referidas receitas serão canceladas, mediante decreto, nos trinta
dias subsequentes, observados os critérios a seguir relacionados, para
aplicação sequencial obrigatória e cancelamento linear, até ser completado o
valor necessário para cada fonte de receita:

I - de até 100% (cem por cento) das dotações relativas aos novos subtítulos de
projetos;

II - de até 60% (sessenta por cento) das dotações relativas aos subtítulos de
projetos em andamento;

III - de até 25% (vinte e cinco por cento) das dotações relativas às ações de
manutenção;

IV - dos restantes 40% (quarenta por cento) das dotações relativas aos
subtítulos de projetos em andamento; e

V - dos restantes 75% (setenta e cinco por cento) das dotações relativas às
ações de manutenção.

§ 3º A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2015, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação foram aprovadas, será efetuada até trinta dias após a publicação
da mencionada Lei ou das referidas alterações.

§ 4º No caso de não aprovação das propostas de alteração previstas no
**caput** , poderá ser efetuada a substituição das fontes condicionadas por
excesso de arrecadação de outras fontes, antes do cancelamento previsto no §
2º.

§ 5º O atendimento de programação cancelada nos termos do § 2º far-se-á por
intermédio da abertura de crédito suplementar.

Art. 111. Sem prejuízo do disposto no art. 110, as estimativas de receita
constantes do Projeto de Lei Orçamentária e da respectiva Lei poderão
considerar as desonerações fiscais que serão realizadas e produzirão efeitos
no exercício de 2015.

CAPÍTULO IX

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E
OS SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 112. O Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e a respectiva Lei poderão
contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, permanecendo a execução física, orçamentária e
financeira dos respectivos contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 9º condicionada
à prévia deliberação da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição Federal  , observado o disposto no  art. 71, §§ 1º e 2º, da
Constituição Federal  , e no art. 116, §§ 3º e 4º, desta Lei.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, entendem-se por:

I - execução física, a realização da obra, fornecimento do bem ou prestação do
serviço;

II - execução orçamentária, o empenho e a liquidação da despesa, inclusive sua
inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira, o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indícios de irregularidades graves com recomendação de paralisação - IGP,
os atos e fatos materialmente relevantes em relação ao valor total contratado
que apresentem potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a terceiros
e que:

a) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configurem graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a
que está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR, aquele que, embora atenda à conceituação contida no inciso IV
do § 1º, permite a continuidade da obra desde que haja autorização do
contratado para retenção de valores a serem pagos, ou a apresentação de
garantias suficientes para prevenir o possível dano ao erário, até a decisão
de mérito sobre o indício relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC,
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atende à
conceituação contida nos incisos IV ou V do § 1º.

§ 2º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira dos contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 9º, permanecendo
nessa situação até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  .

§ 3º Não estão sujeitos ao bloqueio da execução, a que se refere o § 2º, os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, nos termos da legislação
pertinente, observado o  art. 71, §§ 1º e 2º, da Constituição Federal  , sendo
permitido que as garantias sejam apresentadas à medida que os serviços sobre
os quais recai o apontamento de irregularidade grave sejam executados.

§ 4º Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição Federal  acerca de obras e serviços com indícios de
irregularidades graves deverão ser fundamentados, explicitando as razões da
deliberação.

§ 5º A inclusão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2015 e na respectiva Lei,
assim como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços
com indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à lei do plano plurianual, conforme o caso.

§ 6º Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos
aos subtítulos de que trata o **caput** cujas despesas foram inscritas em
restos a pagar.

§ 7º Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes deverão
suspender as autorizações para execução física, orçamentária e financeira dos
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos aos subtítulos
de que trata o **caput** , situação esta que deverá ser mantida até a
deliberação em contrário da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166
da Constituição Federal  , nos termos do art. 71, §§ 1º e 2º, da Constituição
Federal e do art. 116 desta Lei.

§ 8º A suspensão de que trata o § 7º deste artigo, observado o  art. 71, §§ 1º
e 2º, da Constituição Federal  , poderá ser evitada, a critério da Comissão
Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  , caso os
órgãos e as entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para
o saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes
à cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos
do § 3º.

§ 9º A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, das constatações de
fiscalização nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º, dar-se-á
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos a contar da conclusão da auditoria pela unidade
técnica, dentro do qual deverá ser assegurada a oportunidade de manifestação
preliminar, em quinze dias corridos, aos órgãos e às entidades aos quais foram
atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante ulterior decisão monocrática ou colegiada do
Tribunal de Contas da União, em face de novos elementos de fato e de direito
apresentados pelos interessados.

Art. 113. O Congresso Nacional levará em consideração, na sua deliberação pelo
bloqueio ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos aos subtítulos
de obras e serviços com indícios de irregularidades graves, a classificação da
gravidade do indício, nos termos estabelecidos nos incisos IV, V e VI do § 1º
do art. 112, e as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis
pela execução, em especial:

I - os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

II - os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local
decorrentes do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

III - a motivação social e ambiental do empreendimento;

IV - o custo da deterioração ou perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

V - as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

VI - as despesas inerentes à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

VII - as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

VIII - o custo total e o estágio de execução física e financeira de contratos,
convênios, obras ou parcelas envolvidas;

IX - empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

X - custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

XI - custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º A apresentação das razões a que se refere o **caput** é de
responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade federal, executor ou concedente,
responsável pela obra ou serviço em que se tenha verificado indício de
irregularidade, no âmbito do Poder Executivo; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e serviços
executados no respectivo âmbito.

§ 2º As razões de que trata este artigo serão encaminhadas ao Congresso
Nacional, por escrito, pelos responsáveis mencionados no § 1º :

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 114, no prazo a que se refere o art. 10;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 114, em até quinze dias da publicação do acórdão do
Tribunal de Contas da União que aprove a forma final da mencionada relação; e

III - no caso das informações encaminhadas na forma do art. 117, em até quinze
dias a contar do recebimento da decisão monocrática ou da publicação do
acórdão a que se refere o § 9º do art. 112.

§ 3º É facultado aos responsáveis mencionados no § 1º, bem como ao titular do
órgão ou da entidade responsável pelas respectivas contratações, apresentar as
razões de que trata este artigo também ao Tribunal de Contas da União durante
as ações de fiscalização do empreendimento.

§ 4º A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos do § 2º,
não impedirá as decisões da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166
da Constituição Federal  e do Congresso Nacional, nem retardará a aplicação de
qualquer de seus prazos de tramitação e deliberação.

§ 5º Para fins deste artigo, o Tribunal de Contas da União subsidiará a
deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e avaliações
acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da paralisação,
abordando, dentre outros, os elementos relacionados nos incisos I a XI do
**caput** deste artigo.

Art. 114. Para fins do disposto no  inciso V do § 1º do art. 59 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  e no § 2º do art. 9º desta Lei, o Tribunal de Contas
da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão e aos órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento
Federal, até 1º de agosto de 2014, a relação das obras e dos serviços com
indícios de irregularidades graves, com o correspondente banco de dados,
especificando as classificações institucional, funcional e programática
vigentes, com os respectivos números dos contratos e convênios, na forma do
Anexo  VI da Lei Orçamentária de 2014, acrescida do custo global estimado de
cada obra ou serviço listado e do respectivo estágio da execução física, com a
data a que se referem essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  , até setenta dias após o encaminhamento do Projeto de Lei
Orçamentária, a relação atualizada de contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais forem identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma disposta nos incisos IV, V e
VI do § 1º do art. 112, bem como a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não foram objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 112,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos Relatórios e Votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º É obrigatória a especificação dos contratos, convênios ou editais
relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais foram identificados
indícios de irregularidades graves, bem como da decisão monocrática ou acórdão
ao qual se refere o § 9º do art. 112.

§ 2º O Tribunal de Contas da União manterá as informações sobre obras e
serviços com indícios de irregularidades graves de que trata este artigo
atualizadas na sua página na **internet** .

Art. 115. A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União deve considerar, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e o empenhado no exercício anterior e no exercício
atual;

II - os projetos de grande vulto;

III - a regionalização do gasto;

IV - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de fiscalizações
anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas; e

V - as obras contidas no  Anexo  VI - Subtítulos relativos a Obras e Serviços
com Indícios de Irregularidades Graves da Lei Orçamentária em vigor que não
foram objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União pela
regularidade.

§ 1º O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, enviar informações
sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados indícios de
irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios realizados nos
últimos doze meses, contados da publicação desta Lei, com o grau de
detalhamento definido no § 2º deste artigo e observados os incisos IV, V e VI
do § 1º e o § 9º do art. 112.

§ 2º Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra fiscalizada,
sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo Tribunal de Contas
da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com a Lei Orçamentária de 2014;

II - a sua localização e especificação, com as etapas, as parcelas ou os
subtrechos e seus respectivos contratos e convênios, conforme o caso;

III - o CNPJ e a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou
do serviço nos quais foram identificados indícios de irregularidades graves,
nos termos dos incisos IV, V e VI do § 1º do art. 112, bem como o nome do
órgão ou da entidade responsável pela contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades de acordo
com sua gravidade, bem como o pronunciamento acerca da estimativa do valor
potencial do prejuízo ao erário e de elementos que recomendem a paralisação
preventiva da obra;

V - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário para conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades, bem como as
correspondentes decisões, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e
votos que as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das eventuais alegações de defesa apresentadas e sua
apreciação; e

X - as eventuais garantias de que trata o § 3º do art. 112, identificando o
tipo e o valor.

§ 3º As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que constem,
em dois ou mais exercícios, do Anexo a que se refere o § 2º do art. 9º devem
informar à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  , até trinta dias após o encaminhamento da proposta orçamentária de
2015, as providências tomadas para sanar as irregularidades apontadas em
decisão do Tribunal de Contas da União em face da qual não caiba mais recurso
perante aquela Corte.

§ 4º Para efeito do que dispõe o § 4º do art. 116, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações nas quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou ao seu saneamento.

§ 5º Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da União, nos
termos do **caput** , implicar reforma de deliberação anterior, deverão ser
evidenciadas a decisão reformada e a correspondente decisão reformadora.

§ 6º Os indícios de irregularidades levantados pelo Tribunal de Contas da
União em processo de auditoria delimitarão o seu escopo, de modo que eventuais
novos indícios deverão ser objeto de novo processo.

§ 7º Indícios de irregularidades já tratados em decisão transitada em julgado
no Tribunal de Contas da União não poderão ser objeto de nova fiscalização com
a mesma finalidade, exceto na ocorrência de fatos novos.

Art. 116. A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as
deliberações acerca do bloqueio ou desbloqueio de contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais forem
identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União e dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras já tomadas e as razões pelas quais as obras sob sua
responsabilidade não devam ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 113, acompanhadas da justificação por escrito do titular do órgão ou
entidade responsável pelas respectivas contratações.

§ 2º A deliberação da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição Federal  que resulte na continuidade da execução de contratos,
convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais
forem identificados indícios de irregularidades graves com recomendação de
paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das informações recebidas
na forma do § 2º do art. 113 e de prévia realização da audiência pública
prevista no **caput** , quando deverão ser avaliados os prejuízos potenciais
da paralisação para a administração pública e para a sociedade.

§ 3º A decisão pela paralisação ou pela continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, nos termos do § 2º, dar-se-á sem prejuízo
da continuidade das ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades
dos gestores que lhes deram causa.

§ 4º Após a publicação da Lei Orçamentária de 2015, o bloqueio e o desbloqueio
da execução física, orçamentária e financeira nos termos deste Capítulo dar-
se-ão mediante decreto legislativo baseado em deliberação da Comissão Mista a
que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  , à qual cabe
divulgar, pela **internet** , a relação atualizada dos subtítulos de que trata
o **caput** .

Art. 117. Durante o exercício de 2015, o Tribunal de Contas da União remeterá
ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo de até
quinze dias da decisão ou Acórdão aos quais se refere o art. 112, §§ 9º e 10,
informações relativas a novos indícios de irregularidades graves identificados
em contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
constantes da Lei Orçamentária de 2015, inclusive com as informações relativas
às execuções física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações
dos órgãos e das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da
conveniência e oportunidade de bloqueio das respectivas execuções física,
orçamentária e financeira.

§ 1º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  acesso ao seu sistema
eletrônico de fiscalização de obras e serviços.

§ 2º Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio nos termos dos arts. 112 e 113 serão instruídos e apreciados
prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, devendo a decisão indicar,
de forma expressa, se as irregularidades inicialmente apontadas foram
confirmadas e se o empreendimento questionado poderá ter continuidade sem
risco de prejuízos significativos ao erário, no prazo de até quatro meses,
contado da comunicação prevista no **caput** .

§ 3º A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a serem
adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades
graves.

§ 4º Após a manifestação do órgão ou entidade responsável quanto à adoção das
medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar sobre o
efetivo cumprimento dos termos da decisão de que trata o § 2º, no prazo de até
três meses, contado da data de entrega da citada manifestação.

§ 5º Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos §§ 2º e 4º,
o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao Congresso
Nacional as motivações do atraso.

§ 6º O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2015, à
Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal
relatório contendo as medidas saneadoras adotadas e as pendências relativas a
obras e serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 7º A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  poderá realizar audiências públicas, na forma do art. 116, para
subsidiar a apreciação do relatório de que trata o § 6º.

Art. 118. (VETADO).

Art. 119. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal  , até trinta dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária de 2015, quadro-resumo relativo à
qualidade da implementação e ao alcance de metas e objetivos dos programas e
ações governamentais objeto de auditorias operacionais realizadas, para
subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2015.

Art. 120. Com vistas à apreciação da proposta orçamentária de 2015, ao
acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o  art. 70  e o
inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição Federal,  será assegurado aos
membros e órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de
Contas da União, ao Ministério Público Federal e à Controladoria-Geral da
União, o acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes sistemas ou
informações, bem como o recebimento de seus dados, em meio digital:

I - SIAFI;

II - SIOP;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação - ANGELA, bem como as
estatísticas de dados agregados relativos às informações constantes das
declarações de imposto de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o
sigilo fiscal do contribuinte;

IV - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
SINTESE;

V - Sistema de Informação das Estatais - SIEST;

VI - SIASG, inclusive ComprasNet;

VII - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - INFORMAR;

VIII - Cadastro das entidades qualificadas como OSCIP, mantido pelo Ministério
da Justiça;

IX - CNPJ;

X - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão - SINDEC, do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

XI - SICONV;

XII - Sistema de Monitoramento do Programa de Aceleração do Crescimento -
SISPAC;

XIII - Sistema de Acompanhamento de Contratos - SIAC, do DNIT;

XIV - CNEA, do Ministério do Meio Ambiente;

XV - Sistema de Informação sobre Orçamento Público em Saúde - SIOPS;

XVI - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - SIOPE; e

XVII - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro
- SICONFI.

Parágrafo único. Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados
segundo requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas, poderão
ser habilitados para consulta aos sistemas e cadastros de que trata este
artigo.

Art. 121. Em cumprimento ao **caput** do  art. 70 da Constituição Federal  , o
acesso irrestrito referido no art. 120 desta Lei será igualmente assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou
informações referidos nos incisos II e V do art. 120, nos maiores níveis de
amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por iniciativa própria, a
qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de dados dos
sistemas referidos no art. 120, ressalvados os protegidos por sigilo legal, em
formato e periodicidade a serem definidos em conjunto com o órgão competente
do Poder Executivo.

Art. 122. (VETADO).

CAPÍTULO X

DA TRANSPARÊNCIA

Art. 123. Os órgãos dos Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União divulgarão e manterão atualizada, na página do órgão
concedente na **internet** , relação das entidades privadas beneficiadas nos
termos dos arts. 66 a 71, contendo, pelo menos:

I - nome e CNPJ;

II - nome, função e CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e respectivas datas;

VIII - edital do chamamento e o respectivo instrumento celebrado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 124. Os órgãos orçamentários manterão atualizados na **internet** a
relação dos contratados, com os respectivos valores pagos nos últimos três
anos, e a íntegra dos contratos e convênios, termos ou instrumentos congêneres
vigentes, exceto os sigilosos, nos termos da legislação.

Art. 125. Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações contendo nome
completo, CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e local de exercício dos
empregados na contratante, para fins de divulgação na **internet** .

§ 1º Os órgãos e entidades federais deverão divulgar e atualizar
quadrimestralmente as informações previstas no **caput** .

§ 2º A divulgação prevista no **caput** deverá ocultar os três primeiros
dígitos e os dois dígitos verificadores do CPF.

Art. 126. Os sítios de consulta à remuneração e subsídio recebidos por membros
de Poder e ocupantes de cargo, posto, graduação, função e emprego público
disponibilizados pelos Poderes, Ministério Público da União e Defensoria
Pública da União devem permitir a gravação de relatórios em formatos
eletrônicos abertos e não proprietários de planilhas, contendo a integralidade
das informações disponibilizadas na consulta.

**Seção I**

**Da Publicidade na Elaboração e Aprovação dos Orçamentos**

Art. 127. A elaboração e a aprovação dos Projetos da Lei Orçamentária de 2015
e de créditos adicionais, bem como a execução das respectivas leis, deverão
ser realizadas de acordo com os princípios da publicidade e da clareza,
promovendo-se a transparência da gestão fiscal e permitindo-se o amplo acesso
da sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados na **internet** :

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o  art. 12, § 3º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal  ;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2015, inclusive em versão simplificada,
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2015 e seus anexos;

d) os créditos adicionais e seus anexos;

e) a execução orçamentária e financeira, inclusive de restos a pagar, com o
detalhamento das ações e respectivos subtítulos, identificando a programação
classificada com identificador de resultado primário 3 (RP 3), por unidade da
Federação, de forma regionalizada, por órgão, unidade orçamentária, função e
subfunção, mensal e acumulada;

f) até o vigésimo dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação mensal,
realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou acompanhadas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, líquida de restituições e incentivos
fiscais, com as respectivas estimativas mensais constantes dos demonstrativos
de que trata o inciso XI do  Anexo  II, bem como com eventuais reestimativas
realizadas por força de lei;

g) até o vigésimo quinto dia de cada mês, relatório comparando a receita
realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de 2015 e no
cronograma de arrecadação, discriminando as parcelas primária e financeira;

h) até o sexagésimo dia após a publicação da Lei Orçamentária de 2015,
cadastro de ações contendo, no mínimo, o código, o título e a descrição de
cada uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
que poderão ser atualizados, quando necessário, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

i) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
critérios constantes do § 3º do art. 106;

j) até 15 de setembro, relatório anual, referente ao exercício anterior, de
impacto dos programas voltados ao combate das desigualdades nas dimensões de
gênero, raça, etnia, geracional, regional e de pessoas com deficiência;

k) até o sexagésimo dia após cada semestre, relatório de avaliação das ações
do PAC e respectivas metas consolidadas, bem como dos resultados de
implementação e execução orçamentária, financeira, inclusive de restos a
pagar, e, sempre que possível, o estágio das ações monitoradas, discriminando
os valores acumulados até o exercício anterior e os do exercício em curso;

l) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, discriminando as
classificações funcional e por programas, a unidade orçamentária, a contratada
ou o convenente, o objeto e os prazos de execução, os valores e as datas das
liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

m) posição atualizada mensalmente dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo;

n) demonstrativo mensal indicando a arrecadação, no mês e acumulada no
exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria da Receita Federal
do Brasil; os montantes dessa arrecadação classificados por tributo; os
valores, por tributo partilhado, entregues a Estados e Municípios,
relativamente a parcelas não classificadas; e os valores, por tributo
partilhado, entregues a Estados e Municípios em caráter definitivo;

o) demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por ente
da Federação beneficiado;

p) demonstrativo, atualizado trimestralmente, das ações e respectivas despesas
voltadas para a realização das Olimpíadas e Paraolimpíadas de 2016;

q) demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

r) a execução das despesas a que se refere o § 1º do art. 18, por elemento de
despesa;

s) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o art. 149 da Constituição Federal
destinadas aos serviços sociais autônomos, bem como sua destinação por
entidade beneficiária;

t) (VETADO);

u) (VETADO);

v) (VETADO).

II - pela Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  :

a) a relação atualizada dos contratos e convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e respectivos pareceres e o
autógrafo, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2015;

c) o relatório e o parecer preliminar, o relatório e o parecer final da
Comissão, as emendas de cada fase e respectivos pareceres e o autógrafo,
relativos ao projeto desta Lei;

d) o relatório e o parecer da Comissão, as emendas e respectivos pareceres e
os autógrafos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias sobre
créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2015,
identificando em cada emenda, o tipo de autor, o número e ano da emenda, o
autor e respectivo código, a classificação funcional e programática, o
subtítulo e a dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária,
até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2015; e

III - pelos Poderes, pelo Ministério Público da União e pela Defensoria
Pública da União, no sítio de cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de
Contas da União, o Relatório de Gestão, o Relatório e o Certificado de
Auditoria, o Parecer do órgão de controle interno e o pronunciamento do
Ministro de Estado supervisor, ou da autoridade de nível hierárquico
equivalente responsável pelas contas, integrantes das respectivas tomadas ou
prestações de contas, em até trinta dias após seu envio ao Tribunal.

§ 2º Para fins de atendimento do disposto na alínea "h" do inciso I do § 1º, a
Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição Federal
deverá enviar ao Poder Executivo, até quarenta e cinco dias após a publicação
da Lei Orçamentária de 2015, as informações relativas às ações que tenham sido
incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2015.

Art. 128. Para fins de realização da audiência pública prevista no  § 4º do
art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, até três dias antes da audiência ou até o último dia dos
meses de maio, setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro, relatórios de
avaliação do cumprimento da meta de superávit primário, com as justificativas
de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas adotadas.

§ 1º Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso XXI do  Anexo  II, esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e o serviço da dívida pública federal, comparando a observada
ao final de cada quadrimestre com a do início do exercício e a do final do
quadrimestre anterior; e

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício.

§ 2º A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
Federal  poderá, por solicitação do Poder Executivo ou por iniciativa própria,
adiar as datas de realização da audiência prevista no **caput** .

**Seção II**

**Das Disposições Finais sobre Transparência**

Art. 129. A empresa destinatária de recursos na forma prevista na alínea "a"
do inciso III do parágrafo único do art. 6º deve divulgar, mensalmente, pela
**internet** , as informações relativas à execução das despesas do Orçamento
de Investimento, discriminando os valores autorizados e os executados, mensal
e anualmente.

Art. 130. As entidades constituídas sob a forma de serviço social autônomo,
destinatárias de contribuições dos empregadores, incidentes sobre a folha de
salários deverão divulgar, trimestralmente, na respectiva página na
**internet** , em local de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, especificando o
montante transferido pela União e o arrecadado diretamente pelas entidades;

II - as demonstrações contábeis consolidadas da cada entidade;

III - a distribuição da despesa por região geográfica, destacando a parcela
destinada a serviços sociais e à formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e funções e a relação dos nomes de
seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

Parágrafo único. As entidades previstas no **caput** divulgarão também seus
orçamentos de 2015 na **internet** .

Art. 131. As instituições de que trata o **caput** do art. 80 deverão
disponibilizar, na **internet** , informações relativas à execução física e
financeira, inclusive identificação dos beneficiários de pagamentos à conta de
cada convênio ou instrumento congênere, com os respectivos números de registro
no SICONV e no SIAFI, observadas as normas de padronização estabelecidas pelo
Poder Executivo.

Art. 132. Os titulares dos Poderes e órgãos federais referidos no  art. 54 da
Lei de Responsabilidade Fiscal  disponibilizarão, por meio do SICONFI, os
respectivos relatórios de gestão fiscal, no prazo de até 40 (quarenta) dias,
após o encerramento de cada quadrimestre.

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

Art. 133. O Poder Executivo informará ao Congresso Nacional sobre os
empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a Banco Oficial Federal, nos termos
da alínea "f" do inciso VII do  Anexo  II desta Lei.

CAPÍTULO XI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 134. A execução da Lei Orçamentária de 2015 e dos créditos adicionais
obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência na administração pública federal, não
podendo ser utilizada para influir na apreciação de proposições legislativas
em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 135. A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, sendo
vedada a adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem
observar a referida disponibilidade.

§ 1º A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e demais consequências advindas da
inobservância do disposto no **caput** .

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do SIAFI, após 31 de dezembro de 2015, relativos ao exercício findo,
não será permitida, exceto ajustes para fins de elaboração das demonstrações
contábeis, os quais deverão ser efetuados até o trigésimo dia de seu
encerramento, na forma estabelecida pelo órgão central do Sistema de
Contabilidade Federal.

§ 3º Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão central
do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para ajustes
a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal.

§ 4º Com vistas a assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se
refere o  art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964  , a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja execução
orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada na
modalidade total no SIAFI, conforme estabelece o **caput** do art. 6º.

Art. 136. Para os efeitos do  art. 16 da Lei de Responsabilidade Fiscal  :

I - as exigências nele contidas integrarão o processo administrativo de que
trata o  art. 38 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  , bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o  § 3º do
art. 182 da Constituição Federal  ;

II - no que tange ao seu § 3º, entendem-se como despesas irrelevantes aquelas
cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os limites dos  incisos I e
II do **caput** do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993  ;

III - no que se refere ao disposto no seu § 1º, inciso I, na execução das
despesas na antevigência da Lei Orçamentária de 2015, o ordenador de despesa
poderá considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2015 poderão ser
utilizados para demonstrar a previsão orçamentária nos procedimentos
referentes à fase interna da licitação.

Art. 137. Para efeito do disposto no  art. 42 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do
contrato administrativo ou instrumento congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços já
existentes e destinados à manutenção da administração pública federal,
consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos devam ser
realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 138. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos respectivos balanços e balancetes trimestrais, para fins do
§ 2º do art. 7º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , divulgados na
**internet** e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com metodologia de cálculo de sua rentabilidade e
do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também em
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no  § 5º do art. 9º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  .

Art. 139. A avaliação de que trata o a  rt. 9º, § 5º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal  será efetuada com fundamento no anexo específico
sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, os
parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis, bem como
as metas de inflação estimadas para o exercício de 2015, conforme o § 4º do
art. 4º daquela Lei Complementar, observado o disposto no inciso I do
**caput** do art. 11 desta Lei.

Parágrafo único. A avaliação mencionada no **caput** incluirá a análise e a
justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 140. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de dez
dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art.
166 da Constituição Federal  , relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei
Orçamentária de 2015.

Art. 141. O Poder Executivo incluirá despesas na relação de que trata a Seção
I do  Anexo  III em razão de emenda constitucional ou lei que crie obrigações
para a União.

§ 1º O Poder Executivo poderá incluir outras despesas na relação de que trata
o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação constitucional ou
legal da União.

§ 2º A inclusão a que se refere o **caput** e o § 1º será publicada no Diário
Oficial da União e a relação atualizada será incluída no relatório de que
trata o § 4º do art. 52, relativo ao bimestre em que ocorrer a publicação.

Art. 142. A retificação dos autógrafos dos projetos da Lei Orçamentária de
2015 e de créditos adicionais, no caso de comprovado erro no processamento das
deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá ocorrer:

I - até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa, no caso da
Lei Orçamentária de 2015; ou

II - até trinta dias após a publicação no Diário Oficial da União e desde que
ocorra dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos adicionais.

Parágrafo único. Vencidos os prazos de que trata o **caput** , a retificação
será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais,
observado o disposto nos arts. 39 e 40, ou de acordo com o previsto no art.
38, desde que ocorram dentro do correspondente exercício financeiro.

Art. 143. Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o  art. 165 da
Constituição Federal,  bem como de suas alterações, deverão ser,
reciprocamente, disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de
dados, quando for o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por
representantes dos Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1º A integridade entre os projetos de lei, de que trata o **caput** , e os
respectivos meios eletrônicos é de responsabilidade das correspondentes
unidades do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

§ 2º A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo e os respectivos
meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso Nacional.

Art. 144. Para cumprimento do disposto no  § 2º do art. 21 da Lei nº 13.001,
de 20 de junho de 2014  , o Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária - INCRA divulgará na **internet** a relação dos imóveis a serem
alienados, no prazo de trinta dias após a publicação desta Lei.

Art. 145. Integram esta Lei:

I -  Anexo  I - Relação dos Quadros Orçamentários Consolidados;

II -  Anexo  II - Relação das Informações Complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária;

III -  Anexo  III - Despesas que não serão objeto de Limitação de Empenho;

IV -  Anexo  IV - Metas Fiscais, constituído por:

a)  Anexo  IV.1 - Metas Fiscais Anuais; e

b)  Anexo  IV.2 - Demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas
Obrigatórias de Caráter Continuado;

V -  Anexo  V - Riscos Fiscais;

VI -  Anexo  VI - Objetivos das Políticas Monetária, Creditícia e Cambial; e

VII – (VETADO).

Art. 146. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 2 de janeiro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_Joaquim Levy  
Nelson Barbosa _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.1.2015 - Edição extra

Download para anexo

(Vide Decreto nº 8.434, de 2015)

(Vide Lei nº 13.199, de 2015)

* 

