![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.139, DE 26 DE JUNHO DE 2015.  **

Mensagem de veto

Vigência

|

Altera os Decretos-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, nº 2.398, de 21 de
dezembro de 1987, a Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998, e o Decreto-Lei nº
1.876, de 15 de julho de 1981; dispõe sobre o parcelamento e a remissão de
dívidas patrimoniais com a União; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O  Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946  , passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 11.  Antes de dar início aos trabalhos demarcatórios e com o
> objetivo de contribuir para sua efetivação, a Secretaria do Patrimônio da
> União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão realizará audiência
> pública, preferencialmente, na Câmara de Vereadores do Município ou dos
> Municípios onde estiver situado o trecho a ser demarcado.
>>

>> § 1º Na audiência pública, além de colher plantas, documentos e outros
elementos relativos aos terrenos compreendidos no trecho a ser demarcado, a
Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão apresentará à população interessada informações e esclarecimentos sobre
o procedimento demarcatório.

>>

>> § 2º A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão fará o convite para a audiência pública, por meio de
publicação em jornal de grande circulação nos Municípios abrangidos pelo
trecho a ser demarcado e no Diário Oficial da União, com antecedência mínima
de 30 (trinta) dias da data de sua realização.

>>

>> § 3º A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão notificará o Município para que apresente os documentos e
plantas que possuir relativos ao trecho a ser demarcado, com antecedência
mínima de 30 (trinta) dias da data da realização da audiência pública a que se
refere o **caput** .

>>

>> § 4º Serão realizadas pelo menos 2 (duas) audiências públicas em cada
Município situado no trecho a ser demarcado cuja população seja superior a
100.000 (cem mil) habitantes, de acordo com o último censo oficial.” (NR)

>>

>> “Art. 12.  Após a realização dos trabalhos técnicos que se fizerem
necessários, o Superintendente do Patrimônio da União no Estado determinará a
posição da linha demarcatória por despacho.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 12-A  . A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão fará notificação pessoal dos interessados
certos alcançados pelo traçado da linha demarcatória para, no prazo de 60
(sessenta) dias, oferecerem quaisquer impugnações.

>>

>> § 1º Na área urbana, considera-se interessado certo o responsável pelo
imóvel alcançado pelo traçado da linha demarcatória até a linha limite de
terreno marginal ou de terreno de marinha que esteja cadastrado na Secretaria
do Patrimônio da União ou inscrito no cadastro do Imposto Predial e
Territorial Urbano (IPTU) ou outro cadastro que vier a substituí-lo.

>>

>> § 2º Na área rural, considera-se interessado certo o responsável pelo
imóvel alcançado pelo traçado da linha demarcatória até a linha limite de
terreno marginal que esteja cadastrado na Secretaria do Patrimônio da União e,
subsidiariamente, esteja inscrito no Cadastro Nacional de Imóveis Rurais
(CNIR) ou outro que vier a substituí-lo.

>>

>> § 3º O Município e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(Incra), no prazo de 30 (trinta) dias contado da solicitação da Secretaria do
Patrimônio da União, deverão fornecer a relação dos inscritos nos cadastros
previstos nos §§ 1º e 2º.

>>

>> § 4º A relação dos imóveis constantes dos cadastros referidos nos §§ 1º e
2º deverá ser fornecida pelo Município e pelo Incra no prazo de 30 (trinta)
dias contado da solicitação da Secretaria do Patrimônio da União.

>>

>> § 5º A atribuição da qualidade de interessado certo independe da existência
de título registrado no Cartório de Registro de Imóveis.”

>>

>> “Art. 12-B.  A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão fará notificação por edital, por meio de
publicação em jornal de grande circulação no local do trecho demarcado e no
Diário Oficial da União, dos interessados incertos alcançados pelo traçado da
linha demarcatória para, no prazo de 60 (sessenta) dias, apresentarem
quaisquer impugnações, que poderão ser dotadas de efeito suspensivo nos termos
do parágrafo único do  art. 61 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999  .”

>>

>> “Art. 13.  Tomando conhecimento das impugnações eventualmente apresentadas,
o Superintendente do Patrimônio da União no Estado reexaminará o assunto e, se
confirmar sua decisão, notificará os recorrentes que, no prazo improrrogável
de 20 (vinte) dias contado da data de sua ciência, poderão interpor recurso,
que poderá ser dotado de efeito suspensivo, dirigido ao Secretário do
Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

>>

>> Parágrafo único. O efeito suspensivo de que tratam o **caput** __ e o art.
12-B aplicar-se-á apenas à demarcação do trecho impugnado, salvo se o
fundamento alegado na impugnação ou no recurso for aplicável a trechos
contíguos, hipótese em que o efeito suspensivo, se deferido, será estendido a
todos eles.” (NR)

>>

>> “Art. 14.  Da decisão proferida pelo Secretário do Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão será dado conhecimento aos
recorrentes que, no prazo de 20 (vinte) dias contado da data de sua ciência,
poderão interpor recurso, não dotado de efeito suspensivo, dirigido ao
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão.” (NR)

>>

>> “ ~~Art. 100.
.....................................................................~~

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> ~~ § 7º  Quando se tratar de imóvel situado em áreas urbanas consolidadas e
fora da faixa de segurança de que trata o  § 3º do art. 49 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal  , na forma
estabelecida em regulamento expedido pela Secretaria do Patrimônio da União,
são dispensadas as audiências previstas neste artigo.” (NR) ~~ ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 691, de 2015)  ~~ (Revogado pela Lei nº 13.240, de
2015)

>>

>> “Art. 105.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º  As divergências sobre propriedade, servidão ou posse devem ser
decididas pelo Poder Judiciário.

>>

>> § 2º A decisão da Secretaria do Patrimônio da União quanto ao pedido
formulado com fundamento no direito de preferência previsto neste artigo
constitui ato vinculado e somente poderá ser desfavorável, de forma
fundamentada, caso haja algum impedimento, entre aqueles já previstos em lei,
informado em consulta formulada entre aquelas previstas na legislação em
vigor, ou nas hipóteses previstas no  inciso II do art. 9º da Lei nº 9.636, de
15 de maio de 1998  .” (NR)

>>

>> “Art. 108.  O Superintendente do Patrimônio da União no Estado apreciará a
documentação e, deferindo o pedido, calculará o foro, com base no art. 101, e
concederá o aforamento, devendo o foreiro comprovar sua regularidade fiscal
perante a Fazenda Nacional até o ato da contratação.

>>

>> Parágrafo único. O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
estabelecerá diretrizes e procedimentos simplificados para a concessão do
aforamento de que trata o **caput** .” (NR)

>>

>> “Art. 109.  Concedido o aforamento, será lavrado em livro próprio da
Superintendência do Patrimônio da União o contrato enfitêutico de que
constarão as condições estabelecidas e as características do terreno aforado.”
(NR)

>>

>> “Art. 116.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  O adquirente estará sujeito à multa de 0,05% (cinco centésimos por
cento), por mês ou fração, sobre o valor do terreno, se não requerer a
transferência dentro do prazo previsto no **caput** .” (NR)

>>

>> “Art. 122.
.....................................................................

>>

>> Parágrafo único.  A decisão da Secretaria do Patrimônio da União sobre os
pedidos de remissão do aforamento de terreno de marinha e/ou acrescido de
marinha localizado fora da faixa de segurança constitui ato vinculado.” (NR)

>>

>> “Art. 128.  O pagamento da taxa será devido a partir da inscrição de
ocupação, efetivada de ofício ou a pedido do interessado, não se vinculando ao
cadastramento do imóvel.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º Caso o imóvel objeto do pedido de inscrição de ocupação não se
encontre cadastrado, a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão efetuará o cadastramento.” (NR)

>>

>> “Art. 205.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  A competência prevista neste artigo poderá ser delegada ao Ministro
de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, permitida a subdelegação ao
Secretário do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.” (NR)

Art. 2º O  Decreto-Lei nº 2.398, de 21 de dezembro de 1987  , passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º (VETADO).
>>

>> I - (VETADO);

>>

>> II - (VETADO).

>>

>> § 1º  O valor do domínio pleno do terreno será atualizado de acordo com:

>>

>> I - a planta de valores genéricos elaborada pelos Municípios e pelo
Distrito Federal, para as áreas urbanas; ou

>>

>> II - a Planilha Referencial de Preços de Terras elaborada pelo Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), para as áreas rurais.

>>

>> § 2º Os Municípios e o Incra deverão fornecer à Secretaria do Patrimônio da
União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão os dados necessários
para aplicação do disposto no § 1º.

>>

>> § 3º Não existindo planta de valores ou Planilha Referencial de Preços de
Terras, ou estando elas defasadas, a atualização anual do valor do domínio
pleno poderá ser feita por meio de pesquisa mercadológica.” (NR)

>>

>> “Art. 3º (VETADO).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º
...............................................................................

>>

>> I -
...................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b)  estar o transmitente em dia, perante o Patrimônio da União, com as
obrigações relativas ao imóvel objeto da transferência; e

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º (VETADO).

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º  Considera-se infração administrativa contra o patrimônio da União
toda ação ou omissão que viole o adequado uso, gozo, disposição, proteção,
manutenção e conservação dos imóveis da União.

>>

>> I - (Revogado);

>>

>> II - (Revogado).

>>

>> § 1º  Incorre em infração administrativa aquele que realizar aterro,
construção, obra, cercas ou outras benfeitorias, desmatar ou instalar
equipamentos, sem prévia autorização ou em desacordo com aquela concedida, em
bens de uso comum do povo, especiais ou dominiais, com destinação específica
fixada por lei ou ato administrativo.

>>

>> § 2º O responsável pelo imóvel deverá zelar pelo seu uso em conformidade
com o ato que autorizou sua utilização ou com a natureza do bem, sob pena de
incorrer em infração administrativa.

>>

>> § 3º Será considerado infrator aquele que, diretamente ou por interposta
pessoa, incorrer na prática das hipóteses previstas no **caput** .

>>

>> § 4º Sem prejuízo da responsabilidade civil, as infrações previstas neste
artigo serão punidas com as seguintes sanções:

>>

>> I - embargo de obra, serviço ou atividade, até a manifestação da União
quanto à regularidade de ocupação;

>>

>> II - aplicação de multa;

>>

>> III - desocupação do imóvel; e

>>

>> IV - demolição e/ou remoção do aterro, construção, obra, cercas ou demais
benfeitorias, bem como dos equipamentos instalados, à conta de quem os houver
efetuado, caso não sejam passíveis de regularização.

>>

>> § 5º A multa será no valor de R$ 73,94 (setenta e três reais e noventa e
quatro centavos) para cada metro quadrado das áreas aterradas ou construídas
ou em que forem realizadas obras, cercas ou instalados equipamentos.

>>

>> § 6º O valor de que trata o § 5º será atualizado em 1º de janeiro de cada
ano com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), apurado pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e os novos
valores serão divulgados em ato do Secretário de Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

>>

>> § 7º Verificada a ocorrência de infração, a Secretaria do Patrimônio da
União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão aplicará multa e
notificará o embargo da obra, quando cabível, intimando o responsável para, no
prazo de 30 (trinta) dias, comprovar a regularidade da obra ou promover sua
regularização.

>>

>> § 8º (VETADO).

>>

>> § 9º A multa de que trata o inciso II do § 4º deste artigo será mensal,
sendo automaticamente aplicada pela Superintendência do Patrimônio da União
sempre que o cometimento da infração persistir.

>>

>> § 10. A multa será cominada cumulativamente com o disposto no parágrafo
único do  art. 10 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998  .

>>

>> § 11. Após a notificação para desocupar o imóvel, a Superintendência do
Patrimônio da União verificará o atendimento da notificação e, em caso de
desatendimento, ingressará com pedido judicial de reintegração de posse no
prazo de 60 (sessenta) dias.

>>

>> § 12. Os custos em decorrência de demolição e remoção, bem como os
respectivos encargos de qualquer natureza, serão suportados integralmente pelo
infrator ou cobrados dele **a posteriori** , quando efetuados pela União.

>>

>> § 13. Ato do Secretário do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão disciplinará a aplicação do disposto neste
artigo, sendo a tramitação de eventual recurso administrativo limitada a 2
(duas) instâncias.” (NR)

Art. 3º A  Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 7º
> ..........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  As ocupações anteriores à inscrição, sempre que identificadas, serão
anotadas no cadastro a que se refere o § 4º.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 9º
.........................................................................

>>

>> I -  ocorreram após 10 de junho de 2014;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 12.
........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Não serão objeto de aforamento os imóveis que:

>>

>> I - por sua natureza e em razão de norma especial, são ou venham a ser
considerados indisponíveis e inalienáveis; e

>>

>> II - são considerados de interesse do serviço público, mediante ato do
Secretário do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.” (NR)

>>

>> “Art. 13.  Na concessão do aforamento, será dada preferência a quem,
comprovadamente, em 10 de junho de 2014, já ocupava o imóvel há mais de 1 (um)
ano e esteja, até a data da formalização do contrato de alienação do domínio
útil, regularmente inscrito como ocupante e em dia com suas obrigações perante
a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 15.  A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão promoverá, mediante licitação, o aforamento
dos terrenos de domínio da União situados em zonas sujeitas ao regime
enfitêutico que estiverem vagos ou ocupados há até 1 (um) ano em 10 de junho
de 2014, bem como daqueles cujos ocupantes não tenham exercido a preferência
ou a opção de que tratam os arts. 13 e 17 desta Lei e o  inciso I do **caput**
__ do art. 5º do Decreto-Lei nº 2.398, de 21 de dezembro de 1987  .

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  Os ocupantes com até 1 (um) ano de ocupação em 10 de junho de 2014
que continuem ocupando o imóvel e estejam regularmente inscritos e em dia com
suas obrigações perante a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão na data da realização da licitação poderão
adquirir o domínio útil do imóvel, em caráter preferencial, pelo preço,
abstraído o valor correspondente às benfeitorias por eles realizadas, e nas
mesmas condições oferecidas pelo vencedor da licitação, desde que manifestem
seu interesse no ato do pregão ou no prazo de 48 (quarenta e oito) horas,
contado da publicação do resultado do julgamento da concorrência.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 4º A Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão poderá autorizar a utilização onerosa ou gratuita do espaço
subaquático da plataforma continental ou do mar territorial para passagem de
dutos de petróleo e gás natural ou cabos, bem como o uso das áreas da União
necessárias e suficientes ao seguimento do duto ou cabo até o destino final,
sem prejuízo, quando subterrâneos, da destinação da superfície, desde que os
usos concomitantes sejam compatíveis.

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º Na plataforma continental, somente dependerá de autorização a instalação
de dutos ou cabos que penetrem o território nacional ou o mar territorial
brasileiro.

§ 4º A autorização de que trata o **caput** __ não exime o interessado de
obter as demais autorizações e licenças exigidas em lei, em especial as
relativas ao ordenamento do espaço aquaviário e à segurança da navegação, bem
como a licença ambiental emitida pelo órgão competente.

Art. 5º Os débitos com a União decorrentes de receitas patrimoniais
administradas pela Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão cujos fatos geradores ocorrerem a partir da
data de publicação desta Lei e não pagos nos prazos previstos na legislação
específica serão acrescidos de:

I - multa de mora, calculada à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por
cento), por dia de atraso, até o limite de 20% (vinte por cento); e

II - juros de mora equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente,
do primeiro dia do mês posterior ao vencimento até o mês anterior ao efetivo
pagamento, acrescida de 1% (um por cento) relativo ao mês do pagamento.

Art. 6º A pedido do interessado, os débitos de natureza patrimonial não
inscritos em dívida ativa da União poderão ser parcelados em até 60 (sessenta)
parcelas mensais e sucessivas.

§ 1º Os débitos incluídos em parcelamento serão consolidados na data do
pedido.

§ 2º Entende-se por valor consolidado o resultante da atualização do
respectivo débito originário acrescido dos encargos e acréscimos legais ou
contratuais vencidos até a data da apuração.

§ 3º O parcelamento terá sua formalização condicionada ao prévio pagamento da
primeira prestação, conforme o montante do débito e o prazo solicitado,
observado o valor mínimo de cada prestação, que será de R$ 100,00 (cem reais),
cabendo ao devedor recolher, a cada mês, as parcelas subsequentes.

Art. 7º O requerimento de parcelamento constitui confissão irretratável da
dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
patrimonial, podendo a exatidão dos valores parcelados ser objeto de
verificação.

Art. 8º O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será
acrescido de juros equivalentes à taxa Selic para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o
mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em
que o pagamento estiver sendo efetuado.

Art. 9º Efetivado o parcelamento, a falta de pagamento de 3 (três) parcelas,
consecutivas ou não, ou de pelo menos uma parcela, após a data de vencimento
da última parcela contratada, implicará a rescisão imediata do parcelamento
com a antecipação do vencimento do saldo a pagar para a data da rescisão,
vedado o reparcelamento, e a remessa do saldo do débito para inscrição em
dívida ativa da União.

Art. 10. Os critérios e as condições de parcelamento de que trata esta Lei
serão fixados por ato do Secretário do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão.

~~ Art. 11. São isentos da incidência de multa de mora os débitos patrimoniais
não inscritos em dívida ativa da União e vencidos até a edição desta Lei,
desde que todos os débitos do interessado perante a Secretaria do Patrimônio
da União do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão venham a ser pagos
à vista no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de publicação
desta Lei.  ~~

~~Art. 11. Será concedido desconto de cinquenta por cento na incidência de
multa de mora para os débitos patrimoniais não inscritos em dívida ativa da
União e vencidos até 31 de dezembro de 2016, desde que os débitos do
interessado perante a Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão venham a ser pagos integralmente e em
parcela única até o dia 31 de dezembro de 2017.~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)  ~~

Art. 11.  Será concedido desconto de 50% (cinquenta por cento) na incidência
de multa de mora para os débitos patrimoniais não inscritos em dívida ativa da
União e vencidos até 31 de dezembro de 2016, desde que os débitos do
interessado perante a Secretaria do Patrimônio da União (SPU) venham a ser
pagos integralmente e em parcela única até o dia 31 de dezembro de 2017.
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 12. São remitidos os débitos de natureza patrimonial, inclusive aqueles
com exigibilidade suspensa que, em 31 de dezembro de 2010, estejam vencidos há
5 (cinco) anos ou mais e cujo valor total consolidado, naquela data, seja
igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

§ 1º O limite previsto no **caput** __ deve ser considerado por sujeito
passivo e, separadamente, em relação:

I - aos débitos inscritos em dívida ativa da União, no âmbito da Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional; e

II - aos débitos administrados pela Secretaria do Patrimônio da União do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

§ 2º O disposto neste artigo não implica restituição de quantias pagas.

Art. 13. (VETADO).

Art. 14. O art. 1º do  Decreto-Lei nº 1.876, de 15 de julho de 1981  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ..........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  Considera-se carente ou de baixa renda, para fins da isenção disposta
neste artigo, o responsável por imóvel cuja renda familiar mensal seja igual
ou inferior ao valor correspondente a 5 (cinco) salários mínimos ou que esteja
devidamente inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 4º  A isenção de que trata este artigo aplica-se desde o início da
efetiva ocupação do imóvel e alcança os débitos constituídos e não pagos,
inclusive os inscritos em dívida ativa, bem como multas, juros de mora e
atualização monetária.” (NR)

Art. 15. (VETADO).

Art. 16. São isentas do pagamento de laudêmio, de foro ou de taxas de ocupação
as pessoas jurídicas de direito privado:

I - sem fins lucrativos, reconhecidas como entidades beneficentes de
assistência social com a finalidade de prestação de serviços nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, que se enquadrem na  Lei nº 12.101, de
27 de novembro de 2009  ;

II - que desenvolvam ações de salvaguarda para bens culturais registrados pelo
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), quando os
imóveis da União utilizados sob regime de ocupação ou aforamento forem
essenciais à manutenção, produção e reprodução dos saberes e práticas
associados, na forma de ato do Secretário do Patrimônio da União.

§ 1º Serão anistiados os débitos patrimoniais devidos à União, constituídos e
não pagos, inclusive os inscritos em dívida ativa, das entidades de que trata
este artigo, desde que a anistia seja requerida em até 180 (cento e oitenta)
dias da vigência desta Lei.

§ 2º A Secretaria do Patrimônio da União regulamentará a previsão contida no
inciso II do **caput** __ em até 30 (trinta) dias após a vigência desta Lei.

Art. 17. A Secretaria de Patrimônio da União disponibilizará em seu portal na
internet, mensalmente, o total de receitas arrecadadas em cada unidade da
Federação, discriminando as relativas a foro, taxa de ocupação, laudêmio e
outros.

Art. 18. Revoga-se o  § 5º do art. 13 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998
.

Art. 19. Esta Lei entra em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 26 de junho de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Eduardo Bacellar Leal Ferreira  
Joaquim Vieira Ferreira Levy  
Nelson Barbosa  
Ricardo Berzoini  
Luís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.6.2015

* 

