![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.179, DE 22 DE OUTUBRO DE 2015.  **

|

Obriga o fornecedor de ingresso para evento cultural pela internet a tornar
disponível a venda de meia-entrada por esse veículo.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O fornecedor de ingresso para evento cultural pela internet é obrigado
a tornar disponível a venda de meia-entrada por esse veículo.

Art. 2º A comprovação da situação de beneficiário da meia-entrada dar-se-á por
ocasião do ingresso ao evento cultural, mediante a apresentação da
documentação exigida.

§ 1º O fornecedor deverá informar, de forma clara e inequívoca, antes de
consumada a venda, quais documentos serão reconhecidos para comprovação do
direito ao benefício da meia-entrada.

§ 2º As informações previstas no § 1º também deverão ser afixadas em local
visível, na entrada do evento.

§ 3º A impossibilidade de comprovação do direito ao benefício, de acordo com
as informações divulgadas na forma dos §§ 1º e 2º, implica a perda do ingresso
pelo consumidor, resguardado seu direito de complementar o pagamento do
ingresso em seu valor integral.

§ 4º Na falta das informações anunciadas na forma dos §§ 1º e 2º, o consumidor
prejudicado terá direito à devolução imediata do valor pago, sem prejuízo de
eventual indenização por perdas e danos.

Art. 3º A desobediência ao disposto nesta Lei sujeita o infrator às sanções
previstas na  Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990  , que dispõe sobre a
proteção do consumidor e dá outras providências.

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 22 de outubro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ José Eduardo Cardozo  
João Luiz Silva Ferreira  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.10.2015

* 

