![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.155, DE 4 DE AGOSTO DE 2015.  **

Conversão da Medida Provisória nº 671, de 2015

Mensagem de veto

Vide Decreto nº 8.642, de 2016  Vigência

|

Estabelece princípios e práticas de responsabilidade fiscal e financeira e de
gestão transparente e democrática para entidades desportivas profissionais de
futebol; institui parcelamentos especiais para recuperação de dívidas pela
União, cria a Autoridade Pública de Governança do Futebol - APFUT; dispõe
sobre a gestão temerária no âmbito das entidades desportivas profissionais;
cria a Loteria Exclusiva - LOTEX; altera as Leis n _º_ 9.615, de 24 de março
de 1998, 8.212, de 24 de julho de 1991, 10.671, de 15 de maio de 2003, 10.891,
de 9 de julho de 2004, 11.345, de 14 de setembro de 2006, e 11.438, de 29 de
dezembro de 2006, e os Decretos-Leis n _º_ 3.688, de 3 de outubro de 1941, e
204, de 27 de fevereiro de 1967; revoga a Medida Provisória nº 669, de 26 de
fevereiro de 2015; cria programa de iniciação esportiva escolar; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei de Responsabilidade Fiscal do Esporte - LRFE estabelece
princípios e práticas de responsabilidade fiscal e financeira e de gestão
transparente e democrática para entidades desportivas profissionais de
futebol, cria o Programa de Modernização da Gestão e de Responsabilidade
Fiscal do Futebol Brasileiro e dispõe sobre a gestão temerária no âmbito das
referidas entidades.

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA DE MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO E DE RESPONSABILIDADE FISCAL DO FUTEBOL
BRASILEIRO - PROFUT

** Seção I  **

** Disposições Gerais  **

Art. 2º Fica criado o Programa de Modernização da Gestão e de Responsabilidade
Fiscal do Futebol Brasileiro - PROFUT, com o objetivo de promover a gestão
transparente e democrática e o equilíbrio financeiro das entidades desportivas
profissionais de futebol.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, consideram-se entidade desportiva
profissional de futebol a entidade de prática desportiva envolvida em
competições de atletas profissionais, nos termos dos  arts. 26  e  28 da Lei
nº 9.615, de 24 de março de 1998  , as ligas em que se organizarem e as
respectivas entidades de administração de desporto profissional.

Art. 3º A adesão ao Profut dar-se-á com o requerimento das entidades
desportivas profissionais de futebol do parcelamento de que trata a Seção II
deste Capítulo.

Parágrafo único. Para aderir ao Profut, as entidades desportivas profissionais
de futebol deverão apresentar os seguintes documentos:

I - estatuto social ou contrato social e atos de designação e responsabilidade
de seus gestores;

II - demonstrações financeiras e contábeis, nos termos da legislação
aplicável; e

III - relação das operações de antecipação de receitas realizadas, assinada
pelos dirigentes e pelo conselho fiscal.

Art. 4º Para que as entidades desportivas profissionais de futebol mantenham-
se no Profut, serão exigidas as seguintes condições:

I - regularidade das obrigações trabalhistas e tributárias federais correntes,
vencidas a partir da data de publicação desta Lei, inclusive as retenções
legais, na condição de responsável tributário, na forma da lei;

II - fixação do período do mandato de seu presidente ou dirigente máximo e
demais cargos eletivos em até quatro anos, permitida uma única recondução;

III - comprovação da existência e autonomia do seu conselho fiscal;

IV - proibição de antecipação ou comprometimento de receitas referentes a
períodos posteriores ao término da gestão ou do mandato, salvo:

a) o percentual de até 30% (trinta por cento) das receitas referentes ao 1º
(primeiro) ano do mandato subsequente; e

b) em substituição a passivos onerosos, desde que implique redução do nível de
endividamento;

V - redução do **défice** , nos seguintes prazos:

a) a partir de 1º de janeiro de 2017, para até 10% (dez por cento) de sua
receita bruta apurada no ano anterior; e

b) a partir de 1º de janeiro de 2019, para até 5% (cinco por cento) de sua
receita bruta apurada no ano anterior;

VI - publicação das demonstrações contábeis padronizadas, separadamente, por
atividade econômica e por modalidade esportiva, de modo distinto das
atividades recreativas e sociais, após terem sido submetidas a auditoria
independente;

VII - cumprimento dos contratos e regular pagamento dos encargos relativos a
todos os profissionais contratados, referentes a verbas atinentes a salários,
de Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, de contribuições
previdenciárias, de pagamento das obrigações contratuais e outras havidas com
os atletas e demais funcionários, inclusive direito de imagem, ainda que não
guardem relação direta com o salário;

VIII - previsão, em seu estatuto ou contrato social, do afastamento imediato e
inelegibilidade, pelo período de, no mínimo, cinco anos, de dirigente ou
administrador que praticar ato de gestão irregular ou temerária;

IX - demonstração de que os custos com folha de pagamento e direitos de imagem
de atletas profissionais de futebol não superam 80% (oitenta por cento) da
receita bruta anual das atividades do futebol profissional; e

X - manutenção de investimento mínimo na formação de atletas e no futebol
feminino e oferta de ingressos a preços populares, mediante a utilização dos
recursos provenientes:

a) da remuneração pela cessão de direitos de que trata o inciso I do § 2º do
art. 28 desta Lei; e

b) (VETADO).

§ 1º Sem prejuízo do disposto nos incisos I a VIII do **caput** deste artigo,
no caso de entidade de administração do desporto, será exigida a representação
da categoria de atletas no âmbito dos órgãos e conselhos técnicos incumbidos
da aprovação de regulamentos das competições.

§ 2º As entidades deverão publicar, em sítio eletrônico próprio, documentos
que atestem o cumprimento do disposto nos incisos I a X do **caput** deste
artigo, garantido o sigilo acerca dos valores pagos a atletas e demais
profissionais contratados.

§ 3º Para os fins do disposto no inciso III do **caput** deste artigo, será
considerado autônomo o conselho fiscal que tenha asseguradas condições de
instalação, de funcionamento e de independência, garantidas, no mínimo, por
meio das seguintes medidas:

I - escolha de seus membros mediante voto ou outro sistema estabelecido
previamente à escolha;

II - exercício de mandato de seus membros, do qual somente possam ser
destituídos nas condições estabelecidas previamente ao seu início e
determinadas por órgão distinto daquele sob a sua fiscalização; e

III - existência de regimento interno que regule o seu funcionamento.

§ 4º As entidades desportivas profissionais com faturamento anual inferior a
uma vez e meia o teto do faturamento da empresa de pequeno porte de que trata
o  inciso II do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006
, ficam dispensadas do cumprimento do disposto nos incisos V e IX do **caput**
deste artigo e, quanto ao disposto no inciso VI do **caput** deste artigo,
ficam autorizadas a contratar contador para o exercício da função de auditor
independente.

§ 5º Não constitui descumprimento da condição prevista no inciso VII do
**caput** deste artigo a existência de débitos em discussão judicial.

§ 6º As demonstrações contábeis de que trata o inciso VI do **caput** deste
artigo deverão explicitar, além de outros valores exigidos pela legislação e
pelas normas contábeis, os referentes a:

I - receitas de transmissão e de imagem;

II - receitas de patrocínios, publicidade, luva e **marketing** ;

III - receitas com transferência de atletas;

IV - receitas de bilheteria;

V - receitas e despesas com atividades sociais da entidade;

VI - despesas totais com modalidade desportiva profissional;

VII - despesas com pagamento de direitos econômicos de atletas;

VIII - despesas com pagamento de direitos de imagem de atletas;

IX - despesas com modalidades desportivas não profissionais; e

X - receitas decorrentes de repasses de recursos públicos de qualquer
natureza, origem e finalidade.

Art. 5º A entidade de administração do desporto ou liga que organizar
competição profissional de futebol deverá:

I - publicar, em sítio eletrônico próprio, sua prestação de contas e
demonstrações contábeis padronizadas, após terem sido submetidas a auditoria
independente;

II - garantir a representação da categoria de atletas no âmbito dos órgãos e
conselhos técnicos incumbidos da aprovação de regulamentos das competições;
(Vide ADIN 5450)

III - assegurar a existência e a autonomia do seu conselho fiscal;

IV - estabelecer em seu estatuto ou contrato social:  (Vide ADIN 5450)

a) mandato de até quatro anos para seu presidente ou dirigente máximo e demais
cargos eletivos, permitida uma única recondução; e

b) a representação da categoria de atletas no âmbito dos órgãos e conselhos
técnicos incumbidos da aprovação de regulamentos das competições;

V - prever, em seu regulamento geral de competições, no mínimo, as seguintes
sanções para o descumprimento das condições previstas nos incisos I a X do
**caput** do art. 4º desta Lei:  (Vide ADIN 5450)

a) advertência; e

b) proibição de registro de contrato especial de trabalho desportivo, para os
fins do disposto no  § 5º do art. 28 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998
.

Parágrafo único. A aplicação das penalidades de que tratam as alíneas _a_ e
_b_ do inciso V do **caput** deste artigo não tem natureza desportiva ou
disciplinar e prescinde de decisão prévia da Justiça Desportiva.  (Vide ADIN
5450)

** Seção II  **

** Do Parcelamento Especial de Débitos das Entidades Desportivas Profissionais
de Futebol perante a União  **

** Subseção I  **

** Disposições Gerais  **

Art. 6º As entidades desportivas profissionais de futebol que aderirem ao
Profut poderão parcelar os débitos na Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda, na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e no Banco
Central do Brasil, e os débitos previstos na Subseção II, no Ministério do
Trabalho e Emprego.

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se aos débitos tributários ou não
tributários, cujos fatos geradores tenham ocorrido até a data de publicação
desta Lei, constituídos ou não, inscritos ou não como dívida ativa, mesmo que
em fase de execução fiscal ajuizada, ou que tenham sido objeto de parcelamento
anterior, não integralmente quitado, ainda que cancelado por falta de
pagamento.

§ 2º O requerimento de parcelamento implica confissão irrevogável e
irretratável dos débitos abrangidos pelo parcelamento e configura confissão
extrajudicial, podendo a entidade de prática desportiva profissional, a seu
critério, não incluir no parcelamento débitos que se encontrem em discussão na
esfera administrativa ou judicial, estejam ou não submetidos à causa legal de
suspensão de exigibilidade.

§ 3º Para inclusão no parcelamento de que trata este Capítulo de débitos que
se encontrem vinculados a discussão administrativa ou judicial, submetidos ou
não a hipótese legal de suspensão, o devedor deverá desistir de forma
irrevogável, até o prazo final para adesão, de impugnações ou recursos
administrativos, de ações judiciais propostas ou de qualquer defesa em sede de
execução fiscal e, cumulativamente, renunciar a quaisquer alegações de direito
sobre as quais se fundam os processos administrativos e as ações judiciais,
observado o disposto na parte final do § 2º deste artigo.

§ 4º O devedor poderá ser intimado, a qualquer tempo, pelo órgão ou autoridade
competente a comprovar que protocolou requerimento de extinção dos processos,
com resolução do mérito.

Art. 7º A dívida objeto do parcelamento será consolidada, no âmbito de cada
órgão responsável pela cobrança, na data do pedido, e deverá ser paga em até
duzentas e quarenta parcelas, com redução de 70% (setenta por cento) das
multas, 40% (quarenta por cento) dos juros e 100% (cem por cento) dos encargos
legais.

§ 1º O valor das parcelas de que trata este artigo não poderá ser inferior a
R$ 3.000,00 (três mil reais).

§ 2º As reduções previstas no **caput** deste artigo não serão cumulativas com
outras reduções admitidas em lei.

§ 3º Na hipótese de anterior concessão de redução de multas ou de juros em
percentuais diversos dos estabelecidos no **caput** deste artigo, prevalecerão
os percentuais nele referidos, aplicados sobre o saldo original das multas ou
dos juros.

§ 4º Enquanto não consolidado o parcelamento, a entidade desportiva deverá
calcular e recolher, mensalmente, parcela equivalente ao montante dos débitos
objeto do parcelamento dividido pelo número de prestações indicado no
requerimento de parcelamento, observado o disposto no § 1º deste artigo.

§ 5º O valor de cada uma das parcelas, determinado na forma deste artigo, será
acrescido de juros obtidos pela aplicação da taxa referencial do Sistema
Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao da consolidação até o
mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mês em
que o pagamento estiver sendo efetuado.

§ 6º A entidade desportiva profissional de futebol poderá reduzir:

I - em 50% (cinquenta por cento), o valor da 1ª (primeira) a 24ª (vigésima
quarta) prestações mensais;

II - em 25% (vinte e cinco por cento), o valor da 25ª (vigésima quinta) a 48ª
(quadragésima oitava) prestações mensais; e

III - em 10% (dez por cento), o valor da 49ª (quadragésima nona) a 60ª
(sexagésima) prestações mensais.

§ 7º As prestações vencerão no último dia útil de cada mês.

§ 8º Por ocasião da consolidação, será exigida a regularidade de todas as
prestações devidas desde o mês de adesão até o mês anterior ao da conclusão da
consolidação dos débitos parcelados nos termos do disposto neste artigo.

Art. 8º Na hipótese de os débitos a serem parcelados estarem vinculados a
depósitos administrativos ou judiciais, os percentuais de redução previstos no
**caput** do art. 7º desta Lei serão aplicados sobre o valor do débito
atualizado à época do depósito e somente incidirão sobre o valor das multas de
mora e de ofício, das multas isoladas, dos juros de mora e do encargo legal
efetivamente depositados.

Art. 9º O requerimento de parcelamento deverá ser apresentado até o último dia
útil do terceiro mês subsequente ao da publicação desta Lei.  (Vide Lei nº
13.262, de 2016)

§ 1º O deferimento do parcelamento não autoriza o levantamento de garantias
eventualmente existentes, as quais somente poderão ser liberadas após a
quitação do parcelamento ao qual o débito garantido esteja vinculado, exceto a
penhora de dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição
financeira, o qual poderá, a requerimento da entidade desportiva, ser
utilizado para quitação automática do saldo da dívida ou de parcelas vincendas
de que trata o **caput** do art. 7º desta Lei.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Art. 10. Não serão devidos honorários advocatícios ou qualquer verba de
sucumbência nas ações judiciais que, direta ou indiretamente, vierem a ser
extintas em decorrência de adesão ao parcelamento de que trata esta Seção.

Art. 11. Ao parcelamento de que trata esta Seção não se aplica o disposto no
§ 1º do art. 3º da Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000  , e no  § 10 do art.
1º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003  .

** Subseção II  **

** Das Condições Específicas para o Parcelamento de Débitos relativos ao FGTS
e às Contribuições instituídas pela  Lei Complementar nº 110, de 29 de junho
de 2001  **

Art. 12. As dívidas das entidades desportivas profissionais de futebol
relativas ao FGTS e às contribuições instituídas pela  Lei Complementar nº
110, de 29 de junho de 2001  , poderão ser parceladas em até cento e oitenta
prestações mensais, observadas as condições estabelecidas nesta Subseção.

§ 1º O deferimento dos parcelamentos de débitos será feito pelo Ministério do
Trabalho e Emprego ou pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
diretamente, ou por intermédio da Caixa Econômica Federal, mediante
autorização.

§ 2º As reduções previstas no **caput** do art. 7º desta Lei não se aplicam
aos débitos relativos ao FGTS destinados à cobertura de importâncias devidas
aos trabalhadores.

§ 3º Nas hipóteses em que o trabalhador fizer jus à utilização de valores de
sua conta vinculada ao FGTS durante o período de vigência do parcelamento, a
entidade deverá, sob pena de rescisão, antecipar os recolhimentos relativos ao
trabalhador, podendo observar o valor da parcela vigente para realizar as
antecipações.

§ 4º O valor do débito, para fins de quitação da parcela e do saldo
remanescente do parcelamento, será atualizado conforme a  Lei nº 8.036, de 11
de maio de 1990  .

Art. 13. Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem parcelados nos
termos desta Lei serão automaticamente convertidos em renda para o FGTS após
aplicação das reduções para pagamento ou parcelamento.

Parágrafo único. No caso previsto no **caput** deste artigo, deve o juiz
determinar à Caixa Econômica Federal que proceda à emissão da guia própria e
providencie sua quitação com os valores depositados.

Art. 14. O pedido de parcelamento deferido constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito devido ao FGTS.

Art. 15. Ao parcelamento dos débitos de que trata esta Subseção aplica-se o
disposto na Subseção I, exceto o disposto no art. 8º desta Lei, cabendo ao
Conselho Curador do FGTS, nos termos do  inciso IX do art. 5o da Lei nº 8.036,
de 11 de maio de 1990  , a determinação dos demais critérios a serem aplicados
ao parcelamento.

** Subseção III  **

** Da Rescisão do Parcelamento  **

Art. 16. Implicará imediata rescisão do parcelamento, com cancelamento dos
benefícios concedidos:

I - o descumprimento do disposto no art. 4º desta Lei, observado o disposto
nos arts. 21 a 24 desta Lei;

II - a falta de pagamento de três parcelas; ou

III - a falta de pagamento de até duas prestações, se extintas todas as demais
ou vencida a última prestação do parcelamento.

Parágrafo único. É considerada inadimplida a parcela parcialmente paga.

Art. 17. Rescindido o parcelamento:

I - será efetuada a apuração do valor original do débito, restabelecendo-se os
acréscimos legais na forma da legislação aplicável à época da ocorrência dos
fatos geradores; e

II - será deduzido do valor referido no inciso I deste artigo o valor
correspondente às prestações extintas.

Art. 18. Na hipótese de rescisão do parcelamento, a entidade desportiva de que
trata o parágrafo único do art. 2º desta Lei não poderá beneficiar-se de
incentivo ou benefício fiscal previsto na legislação federal nem poderá
receber repasses de recursos públicos federais da administração direta ou
indireta pelo prazo de dois anos, contado da data da rescisão.

CAPÍTULO II

DA AUTORIDADE PÚBLICA DE GOVERNANÇA DO FUTEBOL - APFUT

** Seção I  **

** Disposições Gerais  **

Art. 19. Fica criada, no âmbito do Ministério do Esporte, a Autoridade Pública
de Governança do Futebol - APFUT, sem aumento de despesa, com as seguintes
competências:

I - fiscalizar as obrigações previstas no art. 4º desta Lei e, em caso de
descumprimento, comunicar ao órgão federal responsável para fins de exclusão
do Profut;

II - expedir regulamentação sobre procedimento de fiscalização do cumprimento
das condições previstas nos incisos II a X do **caput** do art. 4º desta Lei;

III - requisitar informações e documentos às entidades desportivas
profissionais; e  (Vide ADIN 5450)

IV - elaborar e aprovar o seu regimento interno.

§ 1º A Apfut contará com a participação de representantes do Poder Executivo
federal e da sociedade civil, garantida a participação paritária de atletas,
dirigentes, treinadores e árbitros, na forma do regulamento.

§ 2º Na fiscalização do cumprimento das obrigações de que trata o inciso I do
**caput** deste artigo, a Apfut poderá fixar prazos para que sejam sanadas
irregularidades.

§ 3º O apoio e o assessoramento técnico à Apfut serão prestados pelo
Ministério do Esporte.

§ 4º Decreto do Poder Executivo federal disporá sobre a organização e o
funcionamento da Apfut, inclusive sobre os procedimentos e ritos necessários
ao exercício de sua finalidade.

** Seção II  **

** Da Apuração de Eventual Descumprimento das Condições previstas no art. 4º
desta Lei  **

Art. 20. Para apurar eventual descumprimento das condições previstas no art.
4º desta Lei, a Apfut agirá de ofício ou quando provocada mediante denúncia
fundamentada.

§ 1º São legitimados para apresentar a denúncia referida no **caput** deste
artigo:

I - a entidade nacional ou regional de administração do desporto;

II - a entidade desportiva profissional;

III - o atleta profissional vinculado à entidade desportiva profissional
denunciada;

IV - a associação ou o sindicato de atletas profissionais;

V - a associação de empregados de entidade desportiva profissional;

VI - a associação ou o sindicato de empregados das entidades de que tratam os
incisos I e II do art. 45 desta Lei; e

VII - o Ministério do Trabalho e Emprego.

§ 2º A Apfut poderá averiguar teor de denúncia noticiada em pelo menos dois
veículos de grande circulação, se a considerar fundamentada.

Art. 21. No caso de denúncia recebida, relacionada a eventual descumprimento
das condições previstas no art. 4º desta Lei, a Apfut deverá, nos termos do
regulamento, notificar a entidade beneficiária do parcelamento para apresentar
sua defesa no prazo de quinze dias.

Art. 22. Esgotado o prazo para apresentação da defesa e recebimento das
informações, a Apfut decidirá motivadamente acerca do descumprimento do
disposto no art. 4º desta Lei, podendo:

I - arquivar a denúncia;

II - advertir a entidade desportiva profissional;

III - advertir a entidade desportiva profissional e fixar prazo de até cento e
oitenta dias para que regularize a situação objeto da denúncia; ou

IV - comunicar o fato ao órgão federal responsável pelo parcelamento para que
este proceda à efetiva exclusão do parcelamento.

Art. 23. A Apfut poderá deixar de realizar a comunicação a que se refere o
inciso IV do **caput** do art. 22 desta Lei, caso:

I - a entidade desportiva profissional, quando cabível:

a) adote mecanismos de responsabilização pessoal dos dirigentes e membros de
conselho que tiverem dado causa às irregularidades; e

b) regularize a situação que tenha motivado a advertência;

II - a entidade de administração do desporto ou liga aplique a sanção prevista
na alínea _b_ do inciso V do **caput** do art. 5º.

CAPÍTULO III

DA GESTÃO TEMERÁRIA NAS ENTIDADES DESPORTIVAS PROFISSIONAIS DE FUTEBOL  ** **

Art. 24. Os dirigentes das entidades desportivas profissionais de futebol,
independentemente da forma jurídica adotada, têm seus bens particulares
sujeitos ao disposto no  art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 -
Código Civil  .  (Vide ADIN 5450)

§ 1º Para os fins do disposto nesta Lei, dirigente é todo aquele que exerça,
de fato ou de direito, poder de decisão na gestão da entidade, inclusive seus
administradores.

§ 2º Os dirigentes de entidades desportivas profissionais respondem solidária
e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados e pelos atos de gestão
irregular ou temerária ou contrários ao previsto no contrato social ou
estatuto.

§ 3º O dirigente que, tendo conhecimento do não cumprimento dos deveres
estatutários ou contratuais por seu predecessor ou pelo administrador
competente, deixar de comunicar o fato ao órgão estatutário competente será
responsabilizado solidariamente.

Art. 25. Consideram-se atos de gestão irregular ou temerária praticados pelo
dirigente aqueles que revelem desvio de finalidade na direção da entidade ou
que gerem risco excessivo e irresponsável para seu patrimônio, tais como:
(Vide ADIN 5450)

I - aplicar créditos ou bens sociais em proveito próprio ou de terceiros;

II - obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que
resulte ou possa resultar prejuízo para a entidade desportiva profissional;

III - celebrar contrato com empresa da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro, ou parentes, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau, sejam sócios ou administradores, exceto no caso de contratos de
patrocínio ou doação em benefício da entidade desportiva;

IV - receber qualquer pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos
oriundos de terceiros que, no prazo de até um ano, antes ou depois do repasse,
tenham celebrado contrato com a entidade desportiva profissional;

V - antecipar ou comprometer receitas referentes a períodos posteriores ao
término da gestão ou do mandato, salvo:

a) o percentual de até 30% (trinta por cento) das receitas referentes ao
primeiro ano do mandato subsequente; ou

b) em substituição a passivos onerosos, desde que implique redução do nível de
endividamento;

VI - formar **défice** ou prejuízo anual acima de 20% (vinte por cento) da
receita bruta apurada no ano anterior;

VII - atuar com inércia administrativa na tomada de providências que assegurem
a diminuição dos **défices** fiscal e trabalhista determinados no art. 4º
desta Lei; e

VIII - não divulgar de forma transparente informações de gestão aos associados
e torcedores.

§ 1º Em qualquer hipótese, o dirigente não será responsabilizado caso:

I - não tenha agido com culpa grave ou dolo; ou

II - comprove que agiu de boa-fé e que as medidas realizadas visavam a evitar
prejuízo maior à entidade.

§ 2º Para os fins do disposto no inciso IV do **caput** deste artigo, também
será considerado ato de gestão irregular ou temerária o recebimento de
qualquer pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos por:

I - cônjuge ou companheiro do dirigente;

II - parentes do dirigente, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau; e

III - empresa ou sociedade civil da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro ou parentes, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau, sejam sócios ou administradores.

§ 3º Para os fins do disposto no inciso VI do **caput** deste artigo, não
serão considerados atos de gestão irregular ou temerária o aumento de
endividamento decorrente de despesas relativas ao planejamento e à execução de
obras de infraestrutura, tais como estádios e centros de treinamento, bem como
a aquisição de terceiros dos direitos que envolvam a propriedade plena de
estádios e centros de treinamento:

I - desde que haja previsão e comprovação de elevação de receitas capazes de
arcar com o custo do investimento; e

II - desde que estruturados na forma de financiamento-projeto, por meio de
sociedade de propósito específico, constituindo um investimento de capital
economicamente separável das contas da entidade.

Art. 26. Os dirigentes que praticarem atos de gestão irregular ou temerária
poderão ser responsabilizados por meio de mecanismos de controle social
internos da entidade, sem prejuízo da adoção das providências necessárias à
apuração das eventuais responsabilidades civil e penal.  (Vide ADIN 5450)

§ 1º Na ausência de disposição específica, caberá à assembleia geral da
entidade deliberar sobre a instauração de procedimentos de apuração de
responsabilidade.

§ 2º A assembleia geral poderá ser convocada por 15% (quinze por cento) dos
associados com direito a voto para deliberar sobre a instauração de
procedimento de apuração de responsabilidade dos dirigentes, caso, após três
meses da ciência do ato tido como de gestão irregular ou temerária:

I - não tenha sido instaurado o referido procedimento; ou

II - não tenha sido convocada assembleia geral para deliberar sobre os
procedimentos internos de apuração da responsabilidade.

§ 3º Caso constatada a responsabilidade, o dirigente será considerado
inelegível por dez anos para cargos eletivos em qualquer entidade desportiva
profissional.

Art. 27. Compete à entidade desportiva profissional, mediante prévia
deliberação da assembleia geral, adotar medida judicial cabível contra os
dirigentes para ressarcimento dos prejuízos causados ao seu patrimônio.  (Vide
ADIN 5450)

§ 1º Os dirigentes contra os quais deva ser proposta medida judicial ficarão
impedidos e deverão ser substituídos na mesma assembleia.

§ 2º O impedimento previsto no § 1º deste artigo será suspenso caso a medida
judicial não tenha sido proposta após três meses da deliberação da assembleia
geral.

CAPÍTULO IV

DAS LOTERIAS

Art. 28. Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir a Loteria
Instantânea Exclusiva - LOTEX, tendo como tema marcas, emblemas, hinos,
símbolos, escudos e similares relativos às entidades de prática desportiva da
modalidade futebol, implementada em meio físico ou virtual.

§ 1º A loteria de que trata o **caput** deste artigo será autorizada pelo
Ministério da Fazenda e executada diretamente, pela Caixa Econômica Federal,
ou indiretamente, mediante concessão.

§ 2º Poderá participar do concurso de prognóstico a entidade de prática
desportiva da modalidade futebol que, cumulativamente:

I - ceder os direitos de uso de sua denominação, marca, emblema, hino,
símbolos e similares para divulgação e execução do concurso; e

II - publicar demonstrações financeiras nos termos do inciso VI do art. 4º
desta Lei.

§ 3º (VETADO).

~~§ 4º Da totalidade da arrecadação de cada emissão da Lotex, 65% (sessenta e
cinco por cento) serão destinados à premiação, 10% (dez por cento) ao
Ministério do Esporte para serem aplicados em projetos de iniciação desportiva
escolar, 2,7% (dois inteiros e sete décimos por cento) para as entidades de
prática desportiva referidas no inciso I do § 2º deste artigo, 18,3% (dezoito
inteiros e três décimos por cento) para despesas de custeio e manutenção, 3%
(três por cento) para o Fundo Penitenciário Nacional - FUNPEN, conforme
disposto na Lei Complementar nº 79, de 7 de janeiro de 1994  , e o restante
formará a renda líquida, de acordo com a  Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991
. ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018)  (  Vigência
encerrada  ) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 5º Fica a Caixa Econômica Federal autorizada, no que se refere à Loteria
Instantânea Exclusiva - LOTEX e outros concursos que utilizem ou venham a
utilizar a imagem de agremiações de futebol, a negociar com as respectivas
entidades de prática desportiva todos os aspectos relacionados com a
utilização de suas denominações, marcas, emblemas, hinos, símbolos e
similares.  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 841, de 2018)  (  Vigência
encerrada  ) ~~ (Revogado pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 6º (VETADO).

§ 7º (VETADO).

Art. 29. (VETADO).

Art. 30. (VETADO).

CAPÍTULO V

DO REGIME ESPECIAL DE TRIBUTAÇÃO DAS SOCIEDADES EMPRESÁRIAS DESPORTIVAS
PROFISSIONAIS

Art. 31. (VETADO).

Art. 32. (VETADO).

Art. 33.  (VETADO).

Art. 34. (VETADO).

Art. 35. (VETADO).

Art. 36. (VETADO).

CAPÍTULO VI

ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

Art. 37. O § 2º do art. 50 do  Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941 -
Lei das Contravenções Penais  , passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 50.
> .......................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  Incorre na pena de multa, de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$
200.000,00 (duzentos mil reais), quem é encontrado a participar do jogo, ainda
que pela internet ou por qualquer outro meio de comunicação, como ponteiro ou
apostador.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 38. A  Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vide ADIN 5450)

> > “Art. 3º
> .........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV -  desporto de formação, caracterizado pelo fomento e aquisição inicial
dos conhecimentos desportivos que garantam competência técnica na intervenção
desportiva, com o objetivo de promover o aperfeiçoamento qualitativo e
quantitativo da prática desportiva em termos recreativos, competitivos ou de
alta competição.

>>

>> § 1º
..............................................................................

>>

>> § 2º  O (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 6º
.........................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VI -  10% (dez por cento) do montante arrecadado por loteria instantânea
exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, símbolos, escudos e similares
relativos às entidades de prática desportiva da modalidade futebol,
implementada em meio físico ou virtual, sujeita a autorização federal;

>>

>> VII - (VETADO);

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 14.
.......................................................................

>>

>> § 1º  Aplica-se aos comitês e às entidades referidas no **caput** o
disposto no  inciso II do art. 217 da Constituição Federal  , desde que seus
estatutos ou contratos sociais estejam plenamente de acordo com as disposições
constitucionais e legais aplicáveis.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 16.  As entidades de prática desportiva e as entidades de
administração do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, são
pessoas jurídicas de direito privado, com organização e funcionamento
autônomo, e terão as competências definidas em seus estatutos ou contratos
sociais.

>>

>> § 1º As entidades nacionais de administração do desporto poderão filiar,
nos termos de seus estatutos ou contratos sociais, entidades regionais de
administração e entidades de prática desportiva.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  É facultada a filiação direta de atletas nos termos previstos nos
estatutos ou contratos sociais das respectivas entidades de administração do
desporto.” (NR)

>>

>> “Art. 18-A.
....................................................................

>>

>> § 1º
..............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -  na alínea _g_ do inciso VII do **caput** deste artigo, no que se
refere à eleição para os cargos de direção da entidade; e

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 22.
........................................................................

>>

>> § 1º
...............................................................................

>>

>> § 2º  Nas entidades nacionais de administração do desporto, o colégio
eleitoral será integrado, no mínimo, pelos representantes das agremiações
participantes da primeira e segunda divisões do campeonato de âmbito
nacional.” (NR)

>>

>> “Art. 22-A.  Os votos para deliberação em assembleia e nos demais conselhos
das entidades de administração do desporto serão valorados na forma do § 2º do
art. 22 desta Lei.”

>>

>> “Art. 23.  Os estatutos ou contratos sociais das entidades de administração
do desporto, elaborados de conformidade com esta Lei, deverão obrigatoriamente
regulamentar, no mínimo:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> II -  inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para desempenho de
cargos e funções eletivas ou de livre nomeação de:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> III -  a garantia de representação, com direito a voto, da categoria de
atletas e entidades de prática esportiva das respectivas modalidades, no
âmbito dos órgãos e conselhos técnicos incumbidos da aprovação de regulamentos
das competições.

>>

>> § 1º  Independentemente de previsão estatutária, é obrigatório o
afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso
incorram em qualquer das hipóteses do inciso II do **caput** deste artigo,
assegurados o processo regular e a ampla defesa para a destituição.

>>

>> § 2º Os representantes dos atletas de que trata o inciso III do **caput**
deste artigo deverão ser escolhidos pelo voto destes, em eleição direta,
organizada pela entidade de administração do desporto, em conjunto com as
entidades que os representem, observando-se, quanto ao processo eleitoral, o
disposto no art. 22 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 27.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  A entidade a que se refere este artigo não poderá utilizar seus bens
patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital
ou oferecê-los como garantia, salvo com a concordância da maioria absoluta da
assembleia geral dos associados ou sócios e na conformidade do respectivo
estatuto ou contrato social.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 27-D.  (VETADO).”

>>

>> “Art. 28.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º (VETADO).

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 31.  A entidade de prática desportiva empregadora que estiver com
pagamento de salário ou de contrato de direito de imagem de atleta
profissional em atraso, no todo ou em parte, por período igual ou superior a
três meses, terá o contrato especial de trabalho desportivo daquele atleta
rescindido, ficando o atleta livre para transferir-se para qualquer outra
entidade de prática desportiva de mesma modalidade, nacional ou internacional,
e exigir a cláusula compensatória desportiva e os haveres devidos.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  O atleta com contrato especial de trabalho desportivo rescindido na
forma do **caput** fica autorizado a transferir-se para outra entidade de
prática desportiva, inclusive da mesma divisão, independentemente do número de
partidas das quais tenha participado na competição, bem como a disputar a
competição que estiver em andamento por ocasião da rescisão contratual.” (NR)

>>

>> “Art. 42.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 1º -A.  (VETADO).

>>

>> § 2º  O disposto neste artigo não se aplica à exibição de flagrantes de
espetáculo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalísticos,
desportivos ou educativos ou para a captação de apostas legalmente
autorizadas, respeitadas as seguintes condições:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 56.
.......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IX -  (VETADO).

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Os recursos a que se refere o inciso VI deste artigo serão exclusiva
e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento
e manutenção do desporto, de formação de recursos humanos, de preparação
técnica, manutenção e locomoção de atletas, bem como sua participação em
eventos desportivos, inclusive a contratação do seguro previsto no inciso II
do art. 82-B desta Lei.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 10. (VETADO).

>>

>> § 11.  (VETADO).

>>

>> § 12. (VETADO).

>>

>> § 13. (VETADO).

>>

>> § 14. (VETADO).

>>

>> § 15. (VETADO).

>>

>> § 16. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 56-D.  (VETADO).”

>>

>> “Art. 82-B.  São obrigadas a contratar seguro de vida e de acidentes
pessoais, vinculado à atividade desportiva, com o objetivo de cobrir os riscos
a que os atletas estão sujeitos:

>>

>> I - as entidades de prática desportiva que mantenham equipes de treinamento
de atletas não profissionais de modalidades olímpicas ou paraolímpicas, para
os atletas não profissionais a ela vinculados;

>>

>> II - as entidades de administração do desporto nacionais, no caso de:

>>

>> a) competições ou partidas internacionais em que atletas não profissionais
de modalidades olímpicas ou paraolímpicas estejam representando selecionado
nacional;

>>

>> b) competições nacionais de modalidades olímpicas ou paraolímpicas, para os
atletas não profissionais não vinculados a nenhuma entidade de prática
desportiva.

>>

>> § 1º A importância segurada deve garantir ao atleta não profissional, ou ao
beneficiário por ele indicado no contrato de seguro, o direito a indenização
mínima correspondente a doze vezes o valor do salário mínimo vigente ou a doze
vezes o valor de contrato de imagem ou de patrocínio referentes a sua
atividade desportiva, o que for maior.

>>

>> § 2º A entidade de prática desportiva é responsável pelas despesas médico-
hospitalares e de medicamentos necessários ao restabelecimento do atleta
enquanto a seguradora não fizer o pagamento da indenização a que se refere o §
1º deste artigo.

>>

>> § 3º As despesas com o seguro estabelecido no inciso II do **caput** deste
artigo serão custeadas com os recursos previstos no inciso VI do art. 56 desta
Lei.”

>>

>> “Art. 87-A. ...........................................................

>>

>> Parágrafo único.  Quando houver, por parte do atleta, a cessão de direitos
ao uso de sua imagem para a entidade de prática desportiva detentora do
contrato especial de trabalho desportivo, o valor correspondente ao uso da
imagem não poderá ultrapassar 40% (quarenta por cento) da remuneração total
paga ao atleta, composta pela soma do salário e dos valores pagos pelo direito
ao uso da imagem.” (NR)

Art. 39. (VETADO).

Art. 40. A  Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:  (Vide ADIN 5450)

> > “Art. 10.
> .......................................................................
>>

>> § 1º  Para os fins do disposto neste artigo, considera-se critério técnico
a habilitação de entidade de prática desportiva em razão de:

>>

>> I - colocação obtida em competição anterior; e

>>

>> II - cumprimento dos seguintes requisitos:

>>

>> a) regularidade fiscal, atestada por meio de apresentação de Certidão
Negativa de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa
da União - CND;

>>

>> b) apresentação de certificado de regularidade do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS; e

>>

>> c) comprovação de pagamento dos vencimentos acertados em contratos de
trabalho e dos contratos de imagem dos atletas.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 3º  Em campeonatos ou torneios regulares com mais de uma divisão, serão
observados o princípio do acesso e do descenso e as seguintes determinações,
sem prejuízo da perda de pontos, na forma do regulamento:

>>

>> I - a entidade de prática desportiva que não cumprir todos os requisitos
estabelecidos no inciso II do § 1º deste artigo participará da divisão
imediatamente inferior à que se encontra classificada;

>>

>> II - a vaga desocupada pela entidade de prática desportiva rebaixada nos
termos do inciso I deste parágrafo será ocupada por entidade de prática
desportiva participante da divisão que receberá a entidade rebaixada nos
termos do inciso I deste parágrafo, obedecida a ordem de classificação do
campeonato do ano anterior e desde que cumpridos os requisitos exigidos no
inciso II do § 1º deste artigo.

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 5º  A comprovação da regularidade fiscal de que trata a alínea _a_ do
inciso II do § 1º deste artigo poderá ser feita mediante a apresentação de
Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos relativos a Créditos
Tributários Federais e à Dívida Ativa da União - CPEND.

>>

>> § 6º (VETADO).

>>

>> § 7º (VETADO).

>>

>> § 8º (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 32.  É direito do torcedor que os árbitros de cada partida sejam
escolhidos mediante sorteio, dentre aqueles previamente selecionados, ou
audiência pública transmitida ao vivo pela rede mundial de computadores, sob
pena de nulidade.

>>

>> § 1º O sorteio ou audiência pública serão realizados no mínimo quarenta e
oito horas antes de cada rodada, em local e data previamente definidos.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 37.
......................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 2º  A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
instituir, no âmbito de suas competências, multas em razão do descumprimento
do disposto nesta Lei, observado o valor mínimo de R$ 100,00 (cem reais) e o
valor máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 41-C.  Solicitar ou aceitar, para si ou para outrem, vantagem ou
promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial para qualquer ato ou
omissão destinado a alterar ou falsear o resultado de competição esportiva ou
evento a ela associado:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 41-D.  Dar ou prometer vantagem patrimonial ou não patrimonial com o
fim de alterar ou falsear o resultado de uma competição desportiva ou evento a
ela associado:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 41-E  . Fraudar, por qualquer meio, ou contribuir para que se fraude,
de qualquer forma, o resultado de competição esportiva ou evento a ela
associado:

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 41. O art. 1º da  Lei nº 10.891, de 9 de julho de 2004  , passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 6º e 7º :

> > “Art. 1º
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> § 6º  O atleta de modalidade olímpica ou paraolímpica, com idade igual ou
superior a dezesseis anos, beneficiário de Bolsa-Atleta de valor igual ou
superior a um salário mínimo, é filiado ao Regime Geral de Previdência Social
como contribuinte individual.

>>

>> § 7º Durante o período de fruição da Bolsa-Atleta caberá ao Ministério do
Esporte efetuar o recolhimento da contribuição previdenciária, descontando-a
do valor pago aos atletas.” (NR)

Art. 42. A  Lei nº 11.345, de 14 de setembro de 2006  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ........................................................................
>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV - ....................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> b)  1/3 (um terço) para as ações dos clubes sociais, de acordo com os
projetos aprovados pela Federação Nacional dos Clubes Esportivos - FENACLUBES;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 7º -A.  Após a amortização de todas as prestações mensais dos
parcelamentos referidos nos arts. 6º e 7º desta Lei, os valores da remuneração
referida no inciso II do art. 2º desta Lei deverão ser utilizados
exclusivamente em atividades de formação desportiva.”

Art. 43. O **caput** do art. 1º da  Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006
, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 1º  A partir do ano-calendário de 2007 e até o ano-calendário de
> 2022, inclusive, poderão ser deduzidos do imposto de renda devido, apurado
> na Declaração de Ajuste Anual pelas pessoas físicas ou em cada período de
> apuração, trimestral ou anual, pela pessoa jurídica tributada com base no
> lucro real os valores despendidos a título de patrocínio ou doação, no apoio
> direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo
> Ministério do Esporte.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS  ** **

Art. 44. Aplicam-se a todas entidades desportivas previstas no parágrafo único
do  art. 13 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  , o disposto nos arts. 24
a 27 desta Lei.

Art. 45. Observadas as condições de ingresso referidas no parágrafo único do
art. 3º desta Lei, poderão aderir aos parcelamentos a que se refere a Seção II
do Capítulo I desta Lei:

I - as entidades nacionais e regionais de administração do desporto referidas
nos  incisos III  e  IV do parágrafo único do art. 13 da Lei nº 9.615, de 24
de março de 1998  ; e

II - as entidades de prática desportiva referidas no  inciso VI do parágrafo
único do art. 13 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  , que não estejam
envolvidas em competições de atletas profissionais, nos termos dos arts. 26 e
28 da referida Lei.

§ 1º As entidades referidas no inciso I do **caput** deste artigo deverão
observar as condições de manutenção previstas nos incisos I, II, III, VI, VII
e VIII do **caput** do art. 4º desta Lei e no inciso I do **caput** do art. 5º
desta Lei.

§ 2º As entidades referidas no inciso II do **caput** deste artigo deverão
observar as condições de manutenção previstas nos incisos I, II, III, VI, VII
e VIII do **caput** do art. 4º desta Lei.

§ 3º As condições previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo serão fiscalizadas
pela Apfut, que comunicará aos órgãos federais responsáveis os casos de
descumprimento, para fins de exclusão do parcelamento e providências cabíveis
quanto à isenção fiscal.

§ 4º O Poder Executivo regulamentará de forma diferenciada este artigo.

§ 5º (VETADO).

Art. 46. Serão exigidas:

I - a partir da entrada em vigor desta Lei, as condições previstas nos incisos
I a VII do **caput** do art. 4º desta Lei; e

II - a partir de 1º de janeiro de 2016, as condições previstas:

a) nos incisos VIII a X do **caput** do art. 4º desta Lei; e

b) no parágrafo único do art. 4º desta Lei.

Art. 47. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, o
Ministério do Trabalho e Emprego, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e a
Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil, no âmbito de suas atribuições,
editarão as normas necessárias à execução dos parcelamentos previstos nesta
Lei.

Parágrafo único. O Poder Executivo divulgará, semestralmente, o valor da
arrecadação de receitas resultante da adesão aos parcelamentos de que trata
esta Lei, detalhado no menor nível possível, observado o disposto no  art. 198
da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional  .

Art. 48. (VETADO).

Art. 49. (VETADO).

Art. 50.  Ficam os Tribunais Regionais do Trabalho, ou outro órgão definido
por determinação dos próprios Tribunais, autorizados a instaurar o Regime
Centralizado de Execução (Ato Trabalhista) para as entidades desportivas de
que trata o  § 10 do art. 27 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998  .

Art. 51. (VETADO).

Art. 52. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 53. Fica revogada a  Medida Provisória nº 669, de 26 de fevereiro de 2015
.

Brasília, 4 de agosto de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Joaquim Vieira Ferreira Levy  
Manoel Dias  
Nelson Barbosa  
George Hilton  
Luís Inácio Lucena Adams  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.8.2015 - Edição extra

* 

