![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.116, DE 20 DE ABRIL DE 2015.  **

Mensagem de veto

Regulamento

|

Estabelece normas gerais para implantação e compartilhamento da infraestrutura
de telecomunicações e altera as Leis n _º_ 9.472, de 16 de julho de 1997,
11.934, de 5 de maio de 2009, e 10.257, de 10 de julho de 2001.  
  
---|---  
  
**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais aplicáveis ao processo de
licenciamento, instalação e compartilhamento de infraestrutura de
telecomunicações, com o propósito de torná-lo compatível com o desenvolvimento
socioeconômico do País.

§ 1º A gestão da infraestrutura de que trata o  caput _ _ será realizada de
forma a atender às metas sociais, econômicas e tecnológicas estabelecidas pelo
poder público.

§ 2º Não estão sujeitos aos dispositivos previstos nesta Lei:

I - as infraestruturas de telecomunicações destinadas à prestação de serviços
de interesse restrito em plataformas  off-shore _ _ de exploração de petróleo;

II - os radares militares e civis com propósito de defesa ou controle de
tráfego aéreo, cujo funcionamento deverá obedecer à regulamentação específica;

III - as infraestruturas de radionavegação aeronáutica e as de
telecomunicações aeronáuticas, fixas e móveis, destinadas a garantir a
segurança das operações aéreas, cujo funcionamento deverá obedecer à
regulamentação específica.

§ 3º Aplicam-se de forma suplementar as legislações estaduais e distrital,
resguardado o disposto no  art. 24, § 4º, da Constituição Federal  .

Art. 2º  O disposto nesta Lei tem por objetivo promover e fomentar os
investimentos em infraestrutura de redes de telecomunicações, visando, entre
outros:

I - à uniformização, simplificação e celeridade de procedimentos e critérios
para a outorga de licenças pelos órgãos competentes;

II - à minimização dos impactos urbanísticos, paisagísticos e ambientais;

III - à ampliação da capacidade instalada de redes de telecomunicações, tendo
em vista a atualização tecnológica e a melhoria da cobertura e da qualidade
dos serviços prestados;

IV - à precaução contra os efeitos da emissão de radiação não ionizante, de
acordo com os parâmetros definidos em lei; e

V - ao incentivo ao compartilhamento de infraestrutura de redes de
telecomunicações.

Art. 3º Para os fins desta Lei, adotam-se as seguintes definições:

I - capacidade excedente: infraestrutura de suporte instalada e não utilizada,
total ou parcialmente, disponível para compartilhamento;

II - compartilhamento de infraestrutura: cessão, a título oneroso, de
capacidade excedente da infraestrutura de suporte, para a prestação de
serviços de telecomunicações por prestadoras de outros grupos econômicos;

III - detentora: pessoa física ou jurídica que detém, administra ou controla,
direta ou indiretamente, uma infraestrutura de suporte;

IV - direito de passagem: prerrogativa de acessar, utilizar, atravessar,
cruzar, transpor e percorrer imóvel de propriedade alheia, com o objetivo de
construir, instalar, alterar ou reparar infraestrutura de suporte, bem como
cabos, sistemas, equipamentos ou quaisquer outros recursos ou elementos de
redes de telecomunicações;

V - estação transmissora de radiocomunicação: conjunto de equipamentos ou
aparelhos, dispositivos e demais meios necessários à realização de
comunicação, incluindo seus acessórios e periféricos, que emitem
radiofrequências, possibilitando a prestação dos serviços de telecomunicações;

VI - infraestrutura de suporte: meios físicos fixos utilizados para dar
suporte a redes de telecomunicações, entre os quais postes, torres, mastros,
armários, estruturas de superfície e estruturas suspensas;

VII - limiar de acionamento: percentual de uso da capacidade da estação
transmissora de radiocomunicação que determina a necessidade de expansão da
capacidade da estação ou do sistema da prestadora;

VIII - prestadora: pessoa jurídica que detém concessão, permissão ou
autorização para a exploração de serviço de telecomunicações;

IX - radiocomunicação: telecomunicação que utiliza frequências radioelétricas
não confinadas a fios, cabos ou outros meios físicos; e

X - rede de telecomunicações: conjunto operacional contínuo de circuitos e
equipamentos, incluindo funções de transmissão, comutação, multiplexação ou
quaisquer outras indispensáveis à operação de serviços de telecomunicações.

Art. 4º A aplicação das disposições desta Lei rege-se pelos seguintes
pressupostos:

I - o sistema nacional de telecomunicações compõe-se de bens e serviços de
utilidade pública e de relevante interesse social;

II - a regulamentação e a fiscalização de aspectos técnicos das redes e dos
serviços de telecomunicações é competência exclusiva da União, sendo vedado
aos Estados, aos Municípios e ao Distrito Federal impor condicionamentos que
possam afetar a seleção de tecnologia, a topologia das redes e a qualidade dos
serviços prestados;

III - (VETADO);

IV - as prestadoras devem cumprir integralmente as disposições legais e
regulamentares aplicáveis a sua atividade econômica, em especial as relativas
à segurança dos usuários dos serviços, sendo passíveis de responsabilização
civil e penal em caso de descumprimento;

V - a otimização dos recursos proveniente do compartilhamento de
infraestrutura deve ser revertida em investimentos, pelas prestadoras dos
serviços, em sua ampliação e modernização, bem como no mapeamento e
georreferenciamento das redes a fim de garantir ao poder público a devida
informação acerca de sua localização, dimensão e capacidade disponível;

VI - o uso racional dos recursos e a modernização tecnológica das redes e de
sua infraestrutura de suporte, com vistas a reduzir o impacto ambiental, devem
nortear permanentemente as decisões das prestadoras;

VII - aos entes federados compete promover a conciliação entre as normas
ambientais, de ordenamento territorial e de telecomunicações;

VIII - a atuação dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal não deve
comprometer as condições e os prazos impostos ou contratados pela União em
relação a qualquer serviço de telecomunicações de interesse coletivo.

CAPÍTULO II

DA INSTALAÇÃO DE INFRAESTRUTURA E DE REDES DE TELECOMUNICAÇÕES

Art. 5º O licenciamento para a instalação de infraestrutura e de redes de
telecomunicações em área urbana obedecerá ao disposto nesta Lei e será pautado
pelos seguintes princípios:

I - razoabilidade e proporcionalidade;

II - eficiência e celeridade;

III - integração e complementaridade entre as atividades de instalação de
infraestrutura de suporte e de urbanização;

IV - redução do impacto paisagístico da infraestrutura de telecomunicações,
sempre que tecnicamente possível e economicamente viável.

Art. 6º A instalação de infraestrutura de rede de telecomunicações em área
urbana não poderá:

I - obstruir a circulação de veículos, pedestres ou ciclistas;

II - contrariar parâmetros urbanísticos e paisagísticos aprovados para a área;

III - prejudicar o uso de praças e parques;

IV - prejudicar a visibilidade dos motoristas que circulem em via pública ou
interferir na visibilidade da sinalização de trânsito;

V - danificar, impedir acesso ou inviabilizar a manutenção, o funcionamento e
a instalação de infraestrutura de outros serviços públicos;

VI - pôr em risco a segurança de terceiros e de edificações vizinhas;

VII - desrespeitar as normas relativas à Zona de Proteção de Aeródromo, à Zona
de Proteção de Heliponto, à Zona de Proteção de Auxílios à Navegação Aérea e à
Zona de Proteção de Procedimentos de Navegação Aérea, editadas pelo Comando da
Aeronáutica.

Art. 7º As licenças necessárias para a instalação de infraestrutura de suporte
em área urbana serão expedidas mediante procedimento simplificado, sem
prejuízo da manifestação dos diversos órgãos competentes no decorrer da
tramitação do processo administrativo.

§ 1º O prazo para emissão de qualquer licença referida no  caput  não poderá
ser superior a 60 (sessenta) dias, contados da data de apresentação do
requerimento.

§ 2º O requerimento de que trata o § 1º será único e dirigido a um único órgão
ou entidade em cada ente federado.

§ 3º O prazo previsto no § 1º será contado de forma comum nos casos em que for
exigida manifestação de mais de um órgão ou entidade de um mesmo ente
federado.

§ 4º O órgão ou entidade de que trata o § 2º poderá exigir, uma única vez,
esclarecimentos, complementação de informações ou a realização de alterações
no projeto original, respeitado o prazo previsto no § 1º.

§ 5º O prazo previsto no § 1º ficará suspenso entre a data da notificação da
exigência a que se refere o § 4º e a data da apresentação dos esclarecimentos,
das informações ou das alterações pela solicitante.

§ 6º Nas hipóteses de utilização de mecanismos de consulta ou audiência
públicas, nos processos a que se refere o  caput  , o prazo previsto no § lº
deste artigo não será postergado por mais de 15 (quinze) dias.

§ 7º O prazo de vigência das licenças referidas no  caput  não será inferior a
10 (dez) anos e poderá ser renovado por iguais períodos.

§ 8º Será dispensada de novo licenciamento a infraestrutura de suporte a
estação transmissora de radiocomunicação por ocasião da alteração de
características técnicas decorrente de processo de remanejamento, substituição
ou modernização tecnológica, nos termos da regulamentação.

§ 9º Será dispensada de novo licenciamento a infraestrutura de suporte a
estação transmissora de radiocomunicação com padrões e características
técnicas equiparadas a anteriores já licenciadas, nos termos da regulamentação
da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel).

§ 10. O processo de licenciamento ambiental, quando for necessário, ocorrerá
de maneira integrada ao procedimento de licenciamento indicado neste artigo.

§ 11\. Caso o prazo mencionado no § 1º deste artigo tenha decorrido sem
decisão do órgão ou entidade competente, a requerente ficará autorizada a
realizar a instalação em conformidade com as condições estipuladas no
requerimento de licença apresentado e com as demais regras previstas em leis e
em normas municipais, estaduais, distritais e federais pertinentes à matéria.
(Incluído pela Lei nº 14.424, de 2022)

§ 12\. O órgão ou entidade competente poderá cassar, a qualquer tempo, a
licença de que trata o § 11 deste artigo, caso as condições estipuladas no
requerimento ou em demais leis e normas pertinentes sejam descumpridas.
(Incluído pela Lei nº 14.424, de 2022)

§ 13\. Da decisão de que trata o § 12 deste artigo caberá recurso
administrativo com efeito suspensivo. (Incluído pela Lei nº 14.424, de 2022)

§ 14\. A retirada da infraestrutura de suporte, caso determinada em decisão
administrativa final de órgão ou entidade competente, será de responsabilidade
da requerente das licenças de que trata o **caput** deste artigo, a quem
caberá também a reparação dos eventuais danos causados ao meio ambiente e a
terceiros, nos termos do  § 3º do art. 225 da Constituição Federal e do § 1º
do art. 14 da Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981.  (Incluído pela Lei nº
14.424, de 2022)

Art. 8º Os órgãos competentes não poderão impor condições ou vedações que
impeçam a prestação de serviços de telecomunicações de interesse coletivo, nos
termos da legislação vigente.

Parágrafo único. __ Eventuais condicionamentos impostos pelas autoridades
competentes na instalação de infraestrutura de suporte não poderão provocar
condições não isonômicas de competição e de prestação de serviços de
telecomunicações.

Art. 9º O Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) disciplinará o
procedimento de licenciamento ambiental a que se refere o § 10 do art. 7º.

Art. 10. A instalação, em área urbana, de infraestrutura de redes de
telecomunicações de pequeno porte, conforme definido em regulamentação
específica, prescindirá da emissão das licenças previstas no art. 7º.

Art. 11. Sem prejuízo de eventual direito de regresso, a responsabilidade pela
conformidade técnica da infraestrutura de redes de telecomunicações será da
detentora daquela infraestrutura.

Art. 12. Não será exigida contraprestação em razão do direito de passagem em
vias públicas, em faixas de domínio e em outros bens públicos de uso comum do
povo, ainda que esses bens ou instalações sejam explorados por meio de
concessão ou outra forma de delegação, excetuadas aquelas cujos contratos
decorram de licitações anteriores à data de promulgação desta Lei.

§ 1º O disposto no  caput  não abrange os custos necessários à instalação, à
operação, à manutenção e à remoção da infraestrutura e dos equipamentos, que
deverão ser arcados pela entidade interessada, e não afeta obrigações
indenizatórias decorrentes de eventual dano efetivo ou de restrição de uso
significativa.

§ 2º O direito de passagem será autorizado pelos órgãos reguladores sob cuja
competência estiver a área a ser ocupada ou atravessada.

Art. 13. O órgão regulador competente, na forma do regulamento:

I - estabelecerá os parâmetros técnicos para instalação, operação, manutenção
e remoção das redes de telecomunicações, incluindo sua infraestrutura de
suporte;

II - (VETADO).

CAPÍTULO III

DO COMPARTILHAMENTO DE INFRAESTRUTURA DE TELECOMUNICAÇÕES

Art. 14. É obrigatório o compartilhamento da capacidade excedente da
infraestrutura de suporte, exceto quando houver justificado motivo técnico.

§ 1º A obrigação a que se refere o  caput  será observada de forma a não
prejudicar o patrimônio urbanístico, histórico, cultural, turístico e
paisagístico.

§ 2º As condições sob as quais o compartilhamento poderá ser dispensado serão
determinadas em regulamentação específica.

§ 3º A construção e a ocupação de infraestrutura de suporte devem ser
planejadas e executadas com vistas a permitir seu compartilhamento pelo maior
número possível de prestadoras.

§ 4º O compartilhamento de infraestrutura será realizado de forma não
discriminatória e a preços e condições justos e razoáveis, tendo como
referência o modelo de custos setorial.

Art. 15. Nos termos da regulamentação da Anatel, as detentoras devem tornar
disponíveis, de forma transparente e não discriminatória, às possíveis
solicitantes, documentos que descrevam as condições de compartilhamento,
incluindo, entre outras, informações técnicas georreferenciadas da
infraestrutura disponível e os preços e prazos aplicáveis.

Art. 16. As obras de infraestrutura de interesse público deverão comportar a
instalação de infraestrutura para redes de telecomunicações, conforme
regulamentação específica.

CAPÍTULO IV

DAS ESTAÇÕES TRANSMISSORAS DE RADIOCOMUNICAÇÃO

Art. 17. A instalação das estações transmissoras de radiocomunicação deve
ocorrer com o mínimo de impacto paisagístico, buscando a harmonização estética
com a edificação e a integração dos equipamentos à paisagem urbana.

Art. 18. As estações transmissoras de radiocomunicação, incluindo terminais de
usuário, deverão atender aos limites de exposição humana aos campos elétricos,
magnéticos e eletromagnéticos estabelecidos em lei e na regulamentação
específica.

§ 1º A fiscalização do atendimento aos limites legais mencionados no  caput  é
de competência do órgão regulador federal de telecomunicações.

§ 2º Os órgãos estaduais, distritais ou municipais deverão oficiar ao órgão
regulador federal de telecomunicações no caso de eventuais indícios de
irregularidades quanto aos limites legais de exposição humana a campos
elétricos, magnéticos e eletromagnéticos.

Art. 19. A avaliação das estações transmissoras de radiocomunicação deve ser
efetuada por entidade competente, que elaborará e assinará relatório de
conformidade para cada estação analisada, nos termos da regulamentação
específica.

§ 1º O relatório de conformidade deve ser publicado na internet e apresentado
por seu responsável, sempre que requisitado pelas autoridades competentes.

§ 2º As estações devidamente licenciadas pela Anatel que possuírem relatório
de conformidade adequado às exigências legais e regulamentares não poderão ter
sua instalação impedida por razões relativas à exposição humana a radiação não
ionizante.

Art. 20. Compete às prestadoras e aos poderes públicos federal, estadual,
distrital e municipal promover a conscientização da sociedade quanto aos
limites de exposição humana aos campos elétricos, magnéticos e
eletromagnéticos.

CAPÍTULO V

DA CAPACIDADE DAS ESTAÇÕES

Art. 21. (VETADO).

§ 1º As prestadoras de que trata esta Lei deverão publicar e manter
atualizados em sítio de internet próprio ou do órgão regulador federal de
telecomunicações, para qualquer interessado, os percentuais de uso da
capacidade das estações, conforme regulamentação da Anatel.

§ 2º (VETADO).

Art. 22. (VETADO).

Art. 23. (VETADO).

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 24. Em municípios com população superior a 300.000 (trezentos mil)
habitantes, o poder público municipal deverá instituir comissão de natureza
consultiva, que contará com a participação de representantes da sociedade
civil e de prestadoras de serviços de telecomunicações, cuja finalidade é
contribuir para a implementação do disposto nesta Lei no âmbito local.

Art. 25. O descumprimento das obrigações estabelecidas por esta Lei sujeita as
prestadoras de serviços de telecomunicações à aplicação das sanções
estabelecidas no  art. 173 da Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997  .

Art. 26. As prestadoras de serviços de telecomunicações deverão disponibilizar
informações técnicas e georreferenciadas acerca de sua infraestrutura, de
acordo com os parâmetros estabelecidos em regulamentação específica.

Parágrafo único. A regulamentação preverá, entre outros aspectos, o
procedimento para acesso às informações pelos entes federados interessados e
as condições em que os dados serão disponibilizados a terceiros.

Art. 27. O art. 74 da Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 74.  A concessão, permissão ou autorização de serviço de
> telecomunicações não isenta a prestadora do atendimento às normas de
> engenharia e às leis municipais, estaduais ou distritais relativas à
> construção civil.” (NR)

Art. 28. Os arts. 6º, 10 e 14 da  Lei nº 11.934, de 5 de maio de 2009  ,
passam a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 6º
> ......................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 2º  São permitidos a instalação e o funcionamento de estações
transmissoras de radiocomunicação e de infraestruturas de suporte em bens
privados ou públicos, com a devida autorização do proprietário ou, quando não
for possível, do possuidor do imóvel.” (NR)

>>

>> “Art.
10......................................................................................................................

>>

>> § 1º  O disposto no **caput** deste artigo não se aplica à utilização de
antenas fixadas sobre estruturas prediais, das harmonizadas à paisagem e
tampouco das instaladas até 5 de maio de 2009.

>>

>>
.................................................................................................................................
.....”(NR)

>>

>> “Art. 14.
....................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Para a comercialização de terminais de usuário, não serão exigidas
por Estados, pelo Distrito Federal e por Municípios condições distintas
daquelas previstas na regulamentação do órgão regulador federal de
telecomunicações, na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa
do Consumidor), e nas demais normas federais aplicáveis às relações de
consumo, inclusive quanto ao conteúdo e à forma de disponibilização de
informações ao usuário.” (NR)

Art. 29.  A construção de edifício público ou privado destinado ao uso
coletivo deverá ser executada de modo a dispor de dutos, condutos, caixas de
passagem e outras infraestruturas que permitam a passagem de cabos e fibras
óticas para a instalação de redes de telecomunicações, nos termos das normas
técnicas de edificações.

Art. 30. Os arts. 2º e 3º da  Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001  , passam
a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2º
> ......................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> XVIII -  tratamento prioritário às obras e edificações de infraestrutura de
energia, telecomunicações, abastecimento de água e saneamento.” (NR)

>>

>> “Art. 3º
.......................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> IV -  instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico, transportes urbanos e infraestrutura de energia
e telecomunicações;

>>

>>
.....................................................................................................................................
” (NR)

Art. 31. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de abril de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF

_José Eduardo Cardoso_

_Tarcísio José Massote de Godoy_

_Nelson Barbosa_

_Ricardo Berzoini_

_Luíz Inácio Lucena Adams_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.4.2015

* 

