![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.188, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2015.  **

Mensagem de veto

(Vide ADIN 5418)

|

Dispõe sobre o direito de resposta ou retificação do ofendido em matéria
divulgada, publicada ou transmitida por veículo de comunicação social.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei disciplina o exercício do direito de resposta ou retificação
do ofendido em matéria divulgada, publicada ou transmitida por veículo de
comunicação social.

Art. 2º Ao ofendido em matéria divulgada, publicada ou transmitida por veículo
de comunicação social é assegurado o direito de resposta ou retificação,
gratuito e proporcional ao agravo.  (Vide ADIN 5436)

§ 1º Para os efeitos desta Lei, considera-se matéria qualquer reportagem, nota
ou notícia divulgada por veículo de comunicação social, independentemente do
meio ou da plataforma de distribuição, publicação ou transmissão que utilize,
cujo conteúdo atente, ainda que por equívoco de informação, contra a honra, a
intimidade, a reputação, o conceito, o nome, a marca ou a imagem de pessoa
física ou jurídica identificada ou passível de identificação.

§ 2º São excluídos da definição de matéria estabelecida no § 1º deste artigo
os comentários realizados por usuários da internet nas páginas eletrônicas dos
veículos de comunicação social.

§ 3º A retratação ou retificação espontânea, ainda que a elas sejam conferidos
os mesmos destaque, publicidade, periodicidade e dimensão do agravo, não
impedem o exercício do direito de resposta pelo ofendido nem prejudicam a ação
de reparação por dano moral.  (Vide ADIN 5436)

Art. 3º O direito de resposta ou retificação deve ser exercido no prazo
decadencial de 60 (sessenta) dias, contado da data de cada divulgação,
publicação ou transmissão da matéria ofensiva, mediante correspondência com
aviso de recebimento encaminhada diretamente ao veículo de comunicação social
ou, inexistindo pessoa jurídica constituída, a quem por ele responda,
independentemente de quem seja o responsável intelectual pelo agravo.

§ 1º O direito de resposta ou retificação poderá ser exercido, de forma
individualizada, em face de todos os veículos de comunicação social que tenham
divulgado, publicado, republicado, transmitido ou retransmitido o agravo
original.

§ 2º O direito de resposta ou retificação poderá ser exercido, também,
conforme o caso:

I - pelo representante legal do ofendido incapaz ou da pessoa jurídica;

II - pelo cônjuge, descendente, ascendente ou irmão do ofendido que esteja
ausente do País ou tenha falecido depois do agravo, mas antes de decorrido o
prazo de decadência do direito de resposta ou retificação.

§ 3º No caso de divulgação, publicação ou transmissão continuada e
ininterrupta da mesma matéria ofensiva, o prazo será contado da data em que se
iniciou o agravo.

Art. 4º A resposta ou retificação atenderá, quanto à forma e à duração, ao
seguinte:

I - praticado o agravo em mídia escrita ou na internet, terá a resposta ou
retificação o destaque, a publicidade, a periodicidade e a dimensão da matéria
que a ensejou;

II - praticado o agravo em mídia televisiva, terá a resposta ou retificação o
destaque, a publicidade, a periodicidade e a duração da matéria que a ensejou;

III - praticado o agravo em mídia radiofônica, terá a resposta ou retificação
o destaque, a publicidade, a periodicidade e a duração da matéria que a
ensejou.

§ 1º Se o agravo tiver sido divulgado, publicado, republicado, transmitido ou
retransmitido em mídia escrita ou em cadeia de rádio ou televisão para mais de
um Município ou Estado, será conferido proporcional alcance à divulgação da
resposta ou retificação.

§ 2º O ofendido poderá requerer que a resposta ou retificação seja divulgada,
publicada ou transmitida nos mesmos espaço, dia da semana e horário do agravo.

§ 3º A resposta ou retificação cuja divulgação, publicação ou transmissão não
obedeça ao disposto nesta Lei é considerada inexistente.

§ 4º Na delimitação do agravo, deverá ser considerado o contexto da informação
ou matéria que gerou a ofensa.

Art. 5º Se o veículo de comunicação social ou quem por ele responda não
divulgar, publicar ou transmitir a resposta ou retificação no prazo de 7
(sete) dias, contado do recebimento do respectivo pedido, na forma do art. 3º,
restará caracterizado o interesse jurídico para a propositura de ação
judicial.  (Vide ADIN 5436)

§ 1º É competente para conhecer do feito o juízo do domicílio do ofendido ou,
se este assim o preferir, aquele do lugar onde o agravo tenha apresentado
maior repercussão.  (Vide ADIN 5436)

§ 2º A ação de rito especial de que trata esta Lei será instruída com as
provas do agravo e do pedido de resposta ou retificação não atendido, bem como
com o texto da resposta ou retificação a ser divulgado, publicado ou
transmitido, sob pena de inépcia da inicial, e processada no prazo máximo de
30 (trinta) dias, vedados:  (Vide ADIN 5436)

I - a cumulação de pedidos;

II - a reconvenção;

III - o litisconsórcio, a assistência e a intervenção de terceiros.

§ 3º (VETADO).

Art. 6º Recebido o pedido de resposta ou retificação, o juiz, dentro de 24
(vinte e quatro) horas, mandará citar o responsável pelo veículo de
comunicação social para que:  (Vide ADIN 5436)

I - em igual prazo, apresente as razões pelas quais não o divulgou, publicou
ou transmitiu;

II - no prazo de 3 (três) dias, ofereça contestação.

Parágrafo único. O agravo consistente em injúria não admitirá a prova da
verdade.

Art. 7º O juiz, nas 24 (vinte e quatro) horas seguintes à citação, tenha ou
não se manifestado o responsável pelo veículo de comunicação, conhecerá do
pedido e, havendo prova capaz de convencer sobre a verossimilhança da alegação
ou justificado receio de ineficácia do provimento final, fixará desde logo as
condições e a data para a veiculação, em prazo não superior a 10 (dez) dias,
da resposta ou retificação.  (Vide ADIN 5436)

§ 1º Se o agravo tiver sido divulgado ou publicado por veículo de mídia
impressa cuja circulação seja periódica, a resposta ou retificação será
divulgada na edição seguinte à da ofensa ou, ainda, excepcionalmente, em
edição extraordinária, apenas nos casos em que o prazo entre a ofensa e a
próxima edição indique desproporcionalidade entre a ofensa e a resposta ou
retificação.

§ 2º A medida antecipatória a que se refere o  caput  deste artigo poderá ser
reconsiderada ou modificada a qualquer momento, em decisão fundamentada.

§ 3º O juiz poderá, a qualquer tempo, impor multa diária ao réu,
independentemente de pedido do autor, bem como modificar-lhe o valor ou a
periodicidade, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.

§ 4º Para a efetivação da tutela específica de que trata esta Lei, poderá o
juiz, de ofício ou mediante requerimento, adotar as medidas cabíveis para o
cumprimento da decisão.

Art. 8º Não será admitida a divulgação, publicação ou transmissão de resposta
ou retificação que não tenha relação com as informações contidas na matéria a
que pretende responder nem se enquadre no § 1º do art. 2º desta Lei.

Art. 9º O juiz prolatará a sentença no prazo máximo de 30 (trinta) dias,
contado do ajuizamento da ação, salvo na hipótese de conversão do pedido em
reparação por perdas e danos.

Parágrafo único. As ações judiciais destinadas a garantir a efetividade do
direito de resposta ou retificação previsto nesta Lei processam-se durante as
férias forenses e não se suspendem pela superveniência delas.

Art. 10. Das decisões proferidas nos processos submetidos ao rito especial
estabelecido nesta Lei, poderá ser concedido efeito suspensivo pelo tribunal
competente, desde que constatadas, em juízo colegiado prévio, a plausibilidade
do direito invocado e a urgência na concessão da medida.  (Vide ADIN 5415)
(Vide ADIN 5436)

Art. 11. A gratuidade da resposta ou retificação divulgada pelo veículo de
comunicação, em caso de ação temerária, não abrange as custas processuais nem
exime o autor do ônus da sucumbência.

Parágrafo único. Incluem-se entre os ônus da sucumbência os custos com a
divulgação, publicação ou transmissão da resposta ou retificação, caso a
decisão judicial favorável ao autor seja reformada em definitivo.

Art. 12. Os pedidos de reparação ou indenização por danos morais, materiais ou
à imagem serão deduzidos em ação própria, salvo se o autor, desistindo
expressamente da tutela específica de que trata esta Lei, os requerer, caso em
que o processo seguirá pelo rito ordinário.

§ 1º O ajuizamento de ação cível ou penal contra o veículo de comunicação ou
seu responsável com fundamento na divulgação, publicação ou transmissão
ofensiva não prejudica o exercício administrativo ou judicial do direito de
resposta ou retificação previsto nesta Lei.

§ 2º A reparação ou indenização dar-se-á sem prejuízo da multa a que se refere
o § 3º do art. 7º.

Art. 13. O art. 143 do  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal)  , passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 143.
> .....................................................................
>>

>> Parágrafo único.  Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou
a difamação utilizando-se de meios de comunicação, a retratação dar-se-á, se
assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa.”
(NR)

Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 11 de novembro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEF  
_ José Eduardo Cardozo  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.11.2015

* 

