![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.284, DE 10 DE MAIO DE 2016.  **

|

Dispõe sobre as medidas relativas aos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016
e aos eventos relacionados, que serão realizados no Brasil; e altera a Lei nº
12.035, de 1º de outubro de 2009, que “institui o Ato Olímpico, no âmbito da
administração pública federal”, e a Lei nº 12.780, de 9 de janeiro de 2013,
que “dispõe sobre medidas tributárias referentes à realização, no Brasil, dos
Jogos Olímpicos de 2016 e dos Jogos Paraolímpicos de 2016”.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre as medidas relativas aos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos de 2016 e aos eventos relacionados, que serão realizados no
Brasil, e altera a  Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009  , que “institui o
Ato Olímpico, no âmbito da administração pública federal”, e a  Lei nº 12.780,
de 9 de janeiro de 2013  , que “dispõe sobre medidas tributárias referentes à
realização, no Brasil, dos Jogos Olímpicos de 2016 e dos Jogos Paraolímpicos
de 2016”.

Art. 2º Para os fins desta Lei, serão observadas as seguintes definições:

I - Comitê Olímpico Internacional (COI): organização não governamental, de
duração ilimitada, na forma de associação sem fins lucrativos, cujo objetivo é
promover o Movimento Olímpico;

II - Comitê Paraolímpico Internacional (IPC): organização não governamental,
de duração ilimitada, na forma de associação sem fins lucrativos, cujo
objetivo é promover os desportos destinados a atletas com deficiência;

III - Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Rio 2016 (Rio
2016): associação de direito privado sem fins lucrativos, com o objetivo de
promover, organizar e realizar, em conjunto com o COI e o IPC, os Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos Rio 2016;

IV - entidades organizadoras: COI, IPC e Rio 2016;

V - competições: partidas, jogos, disputas e demais eventos desportivos
oficiais dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016;

VI - Jogos: Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016;

VII - eventos oficiais: competições e demais atividades relacionadas aos
Jogos, oficialmente organizadas, chanceladas, patrocinadas ou apoiadas pelas
entidades organizadoras, entre as quais:

a) cerimônias de abertura, de encerramento e de premiação, sorteios e
revezamento da tocha;

b) congressos, seminários, reuniões, conferências, **workshops** e coletivas
de imprensa;

c) atividades culturais, concertos, exibições, apresentações e espetáculos;

d) sessões de treino e eventos-teste;

VIII - eventos-teste: partidas, jogos e demais eventos desportivos realizados
antes do período dos Jogos para testar os ambientes de competição e de
operação dos Jogos;

IX - ingresso: documento ou produto emitido pelas entidades organizadoras, ou
por terceiros por elas autorizados, que representa licença para acesso a um ou
mais eventos oficiais, inclusive pacotes de hospitalidade e similares;

X - sessão de modalidade desportiva: tempo de duração da competição ou do
conjunto de competições que, em caso de evento pago, corresponde ao período
que o adquirente de ingresso terá direito a assistir;

XI - locais oficiais: locais oficialmente relacionados às competições, no
período entre 5 de julho e 25 de setembro de 2016, tais como, estádios,
arenas, pavilhões, vila dos atletas e de mídia, centros esportivos, centros de
treinamento, centros de mídia, centros de credenciamento, áreas de
estacionamento, áreas para transmissão dos Jogos, áreas oficialmente
designadas para atividades de lazer destinadas aos espectadores, localizados
ou não nas cidades que irão sediar as competições, e qualquer outro local cujo
acesso seja restrito ao portador de ingresso ou de credencial emitido pelas
entidades organizadoras;

XII - períodos de competição: períodos entre 5 e 21 de agosto de 2016 e entre
7 e 18 de setembro de 2016;

XIII - representantes de imprensa: pessoas naturais autorizadas pelas
entidades organizadoras por meio da concessão de credenciais oficiais de
imprensa ou de mídia para os eventos oficiais;

XIV - símbolos oficiais:

a) os emblemas, as bandeiras, os hinos e os lemas do COI, do IPC e do Rio
2016;

b) as denominações “Jogos Olímpicos”, “Jogos Paraolímpicos”, “Jogos Olímpicos
Rio 2016”, “Jogos Paraolímpicos Rio 2016”, “XXXI Jogos Olímpicos”, “Rio 2016”,
“Rio Olimpíadas”, “Rio Olimpíadas 2016”, “Rio Paraolimpíadas” e “Rio
Paraolimpíadas 2016” e as demais abreviações e variações que venham a ser
criadas com o mesmo objetivo, em qualquer idioma, inclusive aquelas de domínio
eletrônico em sítios da internet;

c) os mascotes oficiais, as marcas, as tochas e outros símbolos relacionados
aos XXXI Jogos Olímpicos, Jogos Olímpicos Rio 2016 e Jogos Paraolímpicos Rio
2016.

CAPÍTULO II

DA PROTEÇÃO E EXPLORAÇÃO DE DIREITOS COMERCIAIS

Seção I

Da Proteção Especial Temporária e do Regime Especial de Registro de Marcas

Art. 3º As marcas registradas de titularidade das entidades organizadoras
relacionadas aos símbolos oficiais listados no inciso XIV do **caput** do art.
2º gozarão de proteção especial temporária, equivalente à prevista no art. 125
da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.

§ 1º As entidades organizadoras deverão protocolar no Instituto Nacional da
Propriedade Industrial (INPI), no prazo de até 3 (três) meses antes da
realização dos Jogos Olímpicos, a lista de marcas registradas para fins da
garantia de proteção especial de que trata o **caput** .

§ 2º O INPI promoverá a anotação, em seus cadastros, da proteção especial
temporária das marcas de que trata o **caput** , no prazo de 30 (trinta) dias,
contado da data:

I - de publicação desta Lei, para as listas já protocoladas;

II - de protocolo das novas listas.

Art. 4º A proteção especial temporária conferida por esta Lei às marcas
registradas de titularidade das entidades organizadoras produzirá efeitos até
31 de dezembro de 2016.

§ 1º Até a data referida no **caput** , observado o disposto nos arts. 6º e 7º
:

I - o INPI não requererá às entidades organizadoras a comprovação da condição
de alto renome de suas marcas de que trata o  art. 125 da Lei nº 9.279, de 14
de maio de 1996  ;

II - as anotações referentes à proteção especial temporária das marcas de
titularidade das entidades organizadoras de que trata o art. 3º serão
excluídas do Sistema e-Marcas, do INPI, apenas no caso da renúncia total
prevista no  inciso II do caput do art. 142 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de
1996  .

§ 2º Findo o prazo previsto no **caput** , o INPI excluirá de seus cadastros
as anotações referentes à proteção especial temporária prevista no art. 3º.

Art. 5º O INPI deverá, mediante notificação, informar ao Núcleo de Informação
e Coordenação do Ponto BR (NIC.br), ou entidade que venha a sucedê-lo, as
marcas registradas, objeto da proteção especial temporária prevista no art.
3º, para fins de rejeição, de ofício, de pedidos de registro de nomes de
domínio apresentados por terceiros que empreguem expressões ou termos
idênticos ou similares às marcas.

Parágrafo único. A notificação de que trata o **caput** deverá ser realizada
no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de anotação da proteção especial
temporária da marca registrada.

Art. 6º O INPI adotará regime especial para os procedimentos relativos aos
pedidos de registro de marca apresentados pelas entidades organizadoras até 31
de dezembro de 2016.

§ 1º A publicação dos pedidos a que se refere o **caput** deverá ocorrer no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de apresentação de cada pedido,
ressalvados aqueles cujo prazo para publicação for suspenso em função do exame
preliminar previsto no art. 156 ou da necessidade de cumprimento das
exigências referidas no  art. 157 da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996  .

§ 2º As oposições aos pedidos a que se refere o **caput** devem ser
apresentadas no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data de publicação de
que trata o § 1º.

§ 3º O requerente deverá ser notificado da oposição e poderá apresentar sua
manifestação no prazo de 30 (trinta) dias.

§ 4º Findo o prazo para oposição ou manifestação à oposição, o INPI decidirá o
processo em 30 (trinta) dias.

§ 5º Proferida a decisão de que trata o § 4º, o INPI deverá publicá-la em 30
(trinta) dias.

§ 6º Antes de decidir, o INPI poderá estabelecer, uma única vez, exigências a
serem cumpridas no prazo de 10 (dez) dias, durante os quais o prazo a que se
refere o § 4º estará suspenso.

§ 7º Até a data referida no **caput** , o INPI deverá, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da data de publicação estabelecida no § 1º, de ofício ou a
pedido das entidades organizadoras, indeferir qualquer pedido de registro de
marca apresentado por terceiros que seja flagrante reprodução ou imitação, no
todo ou em parte, dos símbolos oficiais, ou que possa causar evidente confusão
ou associação não autorizada com as entidades organizadoras ou com os símbolos
oficiais.

Art. 7º Na hipótese de indeferimento do pedido de que trata o § 7º do art. 6º,
o requerente poderá interpor recurso ao presidente do INPI, no prazo de 15
(quinze) dias, contado da data de publicação da respectiva decisão.

§ 1º As partes interessadas serão notificadas para apresentar suas
contrarrazões ao recurso no prazo de 15 (quinze) dias.

§ 2º O presidente do INPI decidirá sobre o recurso no prazo de 20 (vinte)
dias, contado da data de término do prazo referido no § 1º.

§ 3º O disposto no § 6º do art. 6º aplica-se à fase recursal de que trata este
artigo.

Art. 8º O disposto nos arts. 6º e 7º aplica-se também aos pedidos de registro
de marca apresentados:

I - pelas entidades organizadoras, pendentes de exame no INPI;

II - por terceiros, até 31 de dezembro de 2016, que sejam flagrante reprodução
ou imitação, no todo ou em parte, dos símbolos oficiais, ou que possam causar
evidente confusão ou associação não autorizada com as entidades organizadoras
ou com os símbolos oficiais.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a terceiros que estejam
de alguma forma relacionados aos Jogos.

Seção II

Das Áreas de Interesse

Art. 9º A União colaborará com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
que sediarão os Jogos e com as demais autoridades competentes para assegurar
às entidades organizadoras e às pessoas por elas indicadas autorização para,
com exclusividade, divulgar suas marcas, distribuir, vender, dar publicidade
ou realizar propaganda de produtos e serviços e realizar outras atividades
promocionais ou de comércio de rua, nos locais oficiais e nas áreas
delimitadas pela autoridade distrital ou municipal competente.

Parágrafo único. A delimitação das áreas a que se refere o **caput** __ deste
artigo não prejudicará as atividades regulares dos estabelecimentos em
funcionamento, desde que atuem sem qualquer forma de associação aos Jogos,
observado o disposto no art. 170 da Constituição Federal.

Seção III

Do Acesso aos Locais Oficiais, da Captação de Imagens e Sons e da Radiodifusão

Art. 10. O acesso aos locais oficiais, ou por ocasião dos eventos oficiais, de
agentes públicos no exercício de suas funções e dos demais profissionais
envolvidos com os Jogos, inclusive dos representantes de imprensa, ocorrerá
por meio de credenciamento a ser realizado exclusivamente pelo COI, no que se
refere aos Jogos Olímpicos, e pelo IPC, no que se refere aos Paraolímpicos, ou
pelo Rio 2016, em ambos os casos.

Parágrafo único. As credenciais conferem acesso, total ou parcial, conforme o
caso, aos locais oficiais, não implicando o direito de captar, por qualquer
meio, imagens ou sons dos eventos oficiais.

Art. 11. O COI e o IPC são os titulares exclusivos e beneficiários de todos os
direitos, títulos e interesses relacionados às imagens e aos sons dos eventos
oficiais, originais ou não, e às outras formas de expressão produzidas,
desenvolvidas, criadas ou geradas a partir dos eventos oficiais.

Parágrafo único. O disposto no **caput** inclui os direitos de usar, explorar,
negociar, autorizar e proibir o uso das imagens e sons e os direitos de
capturá-los, gravá-los, reproduzi-los, transmiti-los, exibi-los ou
disponibilizá-los.

Art. 12. A autorização para captar imagens ou sons de qualquer evento oficial
será exclusivamente concedida pelo COI e pelo IPC ou por pessoa por eles
indicada, inclusive em relação aos representantes de imprensa.

Art. 13. A transmissão, a retransmissão e a exibição, para fins comerciais,
por qualquer meio de comunicação, em todos os formatos disponíveis, inclusive
pela internet, de imagens ou sons dos eventos oficiais somente poderão ser
feitas mediante prévia e expressa autorização escrita do COI e do IPC.

§ 1º Sem prejuízo da exclusividade prevista no art. 11, o COI e o IPC são
obrigados a disponibilizar flagrantes de imagens dos eventos oficiais aos
veículos de comunicação interessados em sua retransmissão, inclusive pela
internet, observadas as seguintes condições cumulativas:

I - a retransmissão deverá ser destinada à inclusão em noticiário, sempre com
finalidade informativa, sendo proibida a associação dos flagrantes de imagens
a qualquer forma de patrocínio, promoção, publicidade ou atividade de
**marketing** ;

II - a definição de sons e imagens deverá ser a de maior padrão de qualidade
disponível, garantindo-se, no mínimo, a resolução em televisão de alta
definição (HDTV);

III - os veículos de comunicação interessados comunicarão ao COI, ao IPC ou à
pessoa por eles indicada, por escrito, até 72 (setenta e duas) horas antes do
início dos Jogos Olímpicos e dos Jogos Paraolímpicos, a intenção de ter acesso
ao conteúdo dos flagrantes de imagens dos eventos oficiais; e

IV - a retransmissão de sinais de radiodifusão sonora e de sons e imagens
ocorrerá somente na programação dos canais e nos meios disponíveis
exclusivamente no território nacional.

§ 2º Os veículos de comunicação solicitantes não poderão:

I - organizar, aprovar, realizar ou patrocinar qualquer atividade promocional,
publicitária ou de **marketing** associada às imagens ou aos sons contidos no
conteúdo disponibilizado nos termos do § 1º ;

II - explorar comercialmente o conteúdo fornecido nos termos do § 1º,
inclusive em programas de entretenimento, documentários e sítios da internet
ou por meio de qualquer outra forma de veiculação de conteúdo.

§ 3º O conteúdo disponibilizado nos termos do § 1º aos radiodifusores de sons
e imagens solicitantes poderá ser por eles distribuído para suas
retransmissoras, as quais também estarão obrigadas ao cumprimento dos termos e
condições dispostos neste artigo e no art. 14.

§ 4º Ressalvado o disposto no § 3º, o material televisivo selecionado para
exibição nos termos do art. 14 deverá ser utilizado apenas pelo veículo de
comunicação solicitante, limitada sua exibição ao território nacional.

Art. 14. Para os fins do disposto no § 1º do art. 13, o COI, o IPC ou a pessoa
por eles indicada deverá preparar e disponibilizar aos veículos de comunicação
interessados os flagrantes dos principais momentos dos eventos oficiais,
observados os limites mínimos diários de:

I - 6 (seis) minutos das cerimônias de abertura e de encerramento dos Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos;

II - 21 (vinte e um) minutos das competições desportivas realizadas a cada
dia.

§ 1º Os flagrantes dos principais momentos, a que se refere o inciso II do
**caput** , das sessões de modalidade desportiva em que atletas brasileiros
estejam envolvidos em competições com disputa por medalhas terão duração de,
no mínimo, 90 (noventa) segundos ou 1/3 (um terço) da duração total da prova,
o que for inferior, ou, nas competições com duração igual ou inferior a 15
(quinze) segundos, compreenderão a totalidade do evento.

§ 2º O conteúdo dos flagrantes das sessões de modalidade desportiva diárias
referidos no **caput** deverá ser disponibilizado aos veículos de comunicação
interessados de forma fracionada, no mínimo 3 (três) vezes por dia, nos
períodos da manhã, da tarde e da noite, em prazo não superior a 2 (duas) horas
após o término da última sessão de modalidade desportiva em cada período.

§ 3º O veículo de comunicação interessado não excederá o limite máximo diário
de exibição de 15 (quinze) minutos das imagens por ele escolhidas nos
flagrantes dos eventos oficiais de que trata o § 1º do art. 13.

§ 4º As imagens das cerimônias de premiação e de entrega de medalhas com a
participação de atletas brasileiros deverão ser disponibilizadas pelas
entidades organizadoras com, no mínimo, 90 (noventa) segundos de duração, os
quais serão computados no limite referido no § 3º.

Seção IV

Das Sanções Civis

Art. 15. Observadas as disposições da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), é obrigado a indenizar os danos, os lucros cessantes e
qualquer proveito obtido aquele que praticar, sem autorização das entidades
organizadoras ou de pessoa por elas indicada, as seguintes condutas:

I - promoção, nos locais oficiais e nas áreas delimitadas de que trata o art.
9º, de:

a) atividades de publicidade, inclusive oferta de provas de comida ou bebida,
distribuição de produtos de marca, de panfletos ou de outros materiais
promocionais ou atividades similares de cunho publicitário;

b) publicidade ostensiva em veículos automotores, estacionados ou em
circulação;

c) publicidade aérea ou náutica, inclusive por meio do uso de balões, de
aeronaves ou de embarcações;

II - exibição pública das competições por qualquer meio de comunicação em
local público ou privado de acesso público associada à promoção comercial de
produto, de marca ou de serviço, ou em local em que o acesso se dê mediante
cobrança de ingresso;

III - venda, oferecimento, transporte, ocultação, exposição à venda,
negociação, desvio ou transferência de ingressos, convites ou qualquer outro
tipo de autorização ou credencial para os eventos oficiais de forma onerosa,
com a intenção de obter vantagens para si ou para outrem  ;

IV - uso de ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorização ou
credencial para os eventos oficiais para fins de publicidade, de venda ou de
promoção ou como benefício, como brinde, como prêmio de concurso, de
competição ou de promoção ou como parte de pacote de viagem ou de hospedagem,
bem como sua disponibilização ou seu anúncio para quaisquer desses propósitos
.

§ 1º O valor da indenização prevista neste artigo será calculado de maneira a
englobar quaisquer danos sofridos pela parte prejudicada, incluídos os lucros
cessantes e as vantagens ilegalmente obtidas pelo autor da infração.

§ 2º Responderá solidariamente pela reparação dos danos referidos no **caput**
aquele que realizar, organizar, autorizar, aprovar ou patrocinar as condutas
previstas neste artigo.

Art. 16. Caso não seja possível estabelecer o valor dos danos, dos lucros
cessantes ou das vantagens ilegalmente obtidas, a indenização decorrente dos
atos ilícitos previstos no art. 15 corresponderá ao valor que o autor da
infração teria pago ao titular do direito violado para que lhe fosse permitido
explorá-lo de modo regular, tomando-se por base os parâmetros contratuais
geralmente usados pelo titular do direito violado.

Seção V

Das Disposições Penais

Utilização indevida de símbolos oficiais

Art. 17. Reproduzir, imitar, falsificar ou modificar indevidamente quaisquer
símbolos oficiais de titularidade das entidades organizadoras:

Pena – detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Art. 18. Importar, exportar, vender, distribuir, oferecer ou expor à venda,
ocultar ou manter em estoque, sem autorização das entidades organizadoras ou
de pessoa por elas indicada, símbolos oficiais ou produtos resultantes da
reprodução, imitação, falsificação ou modificação não autorizadas de símbolos
oficiais para fins comerciais ou de publicidade:

Pena – detenção de 1 (um) a 3 (três) meses ou multa.

** Marketing de emboscada por associação  **

Art. 19. Divulgar marcas, produtos ou serviços, com o fim de alcançar vantagem
econômica ou publicitária, por meio de associação direta ou indireta com os
Jogos, sem autorização das entidades organizadoras ou de pessoa por elas
indicada, induzindo terceiros a acreditar que tais marcas, produtos ou
serviços são aprovados, autorizados ou endossados pelas entidades
organizadoras:

Pena – detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, sem autorização das entidades
organizadoras ou de pessoa por elas indicada, vincular o uso de ingressos,
convites ou qualquer outro tipo de autorização ou credencial para os eventos
oficiais a ações de publicidade ou atividades comerciais com o intuito de
obter vantagem econômica ou publicitária.

** Marketing de emboscada por intrusão  **

Art. 20. Expor marcas, negócios, estabelecimentos, produtos ou serviços ou
praticar atividade promocional, sem autorização das entidades organizadoras ou
de pessoa por elas indicada, atraindo de qualquer forma a atenção pública nos
locais oficiais com o fim de obter vantagem econômica ou publicitária:

Pena – detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano ou multa.

Art. 21. Nos crimes previstos neste Capítulo, somente se procede mediante
representação das entidades organizadoras.

Art. 22. Na fixação da pena de multa prevista neste Capítulo, o limite a que
se refere o  § 1º do art. 49 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal), pode ser acrescido ou reduzido em até 10 (dez) vezes, de
acordo com as condições financeiras do autor da infração e com a vantagem
indevidamente auferida.

Art. 23. Os tipos penais previstos neste Capítulo terão vigência até o dia 31
de dezembro de 2016.

CAPÍTULO III

DA VENDA DE INGRESSOS

Art. 24. O preço dos ingressos para cada sessão de modalidade desportiva e os
meios de pagamento admitidos serão determinados pelas entidades organizadoras.
(Regulamento)

§ 1º Poderá ser oferecida mais de uma categoria de preço de ingresso.

§ 2º  Os descontos, as gratuidades e outras preferências aplicáveis aos
ingressos de cada sessão de modalidade desportiva são regidos exclusivamente
pelo disposto nesta Lei, observado o disposto no § 6º.

§ 3º Os ingressos para as categorias de menor preço serão vendidos com
desconto de 50% (cinquenta por cento) para o estudante residente no País.

§ 4º A comprovação da condição de estudante, para a compra dos ingressos de
que trata o § 3º, é obrigatória e ocorrerá mediante a apresentação da carteira
de identificação estudantil, nos termos do regulamento, expedida
exclusivamente pela Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União
Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes
Secundaristas (Ubes), pelas entidades estaduais e municipais filiadas àquelas,
pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs) e pelos centros e diretórios
acadêmicos das instituições de ensino superior, com prazo de validade
renovável a cada ano.

§ 5º A partir da publicação desta Lei, os ingressos para todas as categorias
de preço serão vendidos com desconto de 50% (cinquenta por cento) para a
pessoa residente no País com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, bem
como para a pessoa com deficiência e seu acompanhante.

§ 6º As entidades organizadoras poderão conceder outros descontos, ainda que
apenas para determinadas categorias de ingressos.

§ 7º A partir da publicação desta Lei, as entidades organizadoras deverão
disponibilizar assentos em estádios, ginásios de esporte e outras instalações
que sediarão ou apoiarão a realização de eventos dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos de 2016, em locais com boa visibilidade e com instalações
adequadas e específicas, cumprindo a proporção de no mínimo 4% (quatro por
cento) de assentos para pessoas com deficiência e de 2% (dois por cento) de
assentos para pessoas com mobilidade reduzida, para todas as categorias de
preço, evitando-se áreas segregadas de público e obstrução das saídas  .

§ 8º A garantia de assentos para pessoas com deficiência e para pessoas com
mobilidade reduzida de que trata o § 7º inclui, também, os assentos para seus
acompanhantes.

Art. 25. Os ingressos serão oferecidos, por meio de sorteios, a pessoas
naturais, maiores de 18 (dezoito) anos, com número válido no Cadastro de
Pessoas Físicas (CPF) e residentes no País, mediante cadastro e solicitação em
sítio oficial das entidades organizadoras na internet.

Parágrafo único. Os ingressos remanescentes dos sorteios serão
disponibilizados para venda no sítio oficial na internet e nas bilheterias das
entidades organizadoras.

Art. 26. Os critérios para reimpressão, transferência, revenda, cancelamento,
devolução e reembolso de ingressos, assim como para alocação, realocação,
marcação, remarcação e cancelamento de assentos, serão definidos pelas
entidades organizadoras, que poderão dispor sobre a possibilidade de:

I - modificar datas, horários ou locais dos eventos oficiais;

II - limitar o número de ingressos que pode ser adquirido por cada espectador;

III - vender ingresso de forma avulsa ou em conjunto com pacotes turísticos ou
de hospitalidade.

Parágrafo único. Na compra de ingressos, o consumidor poderá exercer o direito
de arrependimento previsto no  art. 49 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de
1990  (Código de Defesa do Consumidor), desde que tal direito não seja
exercido com menos de 48 (quarenta e oito) horas do respectivo evento oficial.

Art. 27. As entidades organizadoras não serão responsáveis por:

I - mau funcionamento de computadores, de sistemas, de programas ou da
internet dos adquirentes de ingressos;

II - erros ou equívocos dos adquirentes no processo de compra de ingressos;

III - fatos resultantes de eventos da natureza que porventura ocorram nos dias
das competições, respeitado o direito de ressarcimento.

CAPÍTULO IV

DAS CONDIÇÕES DE ACESSO E PERMANÊNCIA NOS LOCAIS OFICIAIS

Art. 28. São condições para acesso e permanência nos locais oficiais, entre
outras:

I - portar ingresso ou documento de credenciamento na forma do art. 10;

II - não portar objeto que possibilite a prática de ato de violência;

III - consentir a revista pessoal de prevenção e segurança;

IV - não portar ou ostentar cartazes, bandeiras, símbolos ou outros sinais com
mensagens ofensivas, de caráter racista ou xenófobo ou que estimulem outras
formas de discriminação;

V - não entoar xingamentos ou cânticos discriminatórios, racistas ou
xenófobos;

VI - não arremessar objetos, de qualquer natureza, no interior do recinto
esportivo;

VII - não portar ou utilizar fogos de artifício ou quaisquer outros engenhos
pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos, inclusive instrumentos dotados
de raios laser ou semelhantes ou que os possam emitir, à exceção de equipe
autorizada pelas entidades organizadoras ou pessoa por elas indicada, para
fins artísticos;

VIII - não incitar e não praticar ato de violência, qualquer que seja sua
natureza;

IX - não invadir e não incitar a invasão, de qualquer forma, das áreas
restritas a competidores, representantes de imprensa, autoridades e equipes
técnicas;

X - não utilizar bandeiras para outros fins que não o da manifestação festiva
e amigável.

§ 1º É ressalvado o direito constitucional ao livre exercício de manifestação
e à plena liberdade de expressão em defesa da dignidade da pessoa humana.

§ 2º O não cumprimento de condição estabelecida neste artigo implicará a
impossibilidade de ingresso da pessoa no local oficial ou o seu afastamento
imediato do recinto, sem prejuízo de outras sanções administrativas, civis ou
penais.

CAPÍTULO V

DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA UNIÃO

Art. 29. A União responderá pelos danos que seus agentes, nessa qualidade,
causarem às entidades organizadoras.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 30. As controvérsias entre a União e as entidades organizadoras ocorridas
na República Federativa do Brasil que versem sobre os eventos oficiais poderão
ser resolvidas pela Advocacia-Geral da União, em sede administrativa, mediante
conciliação, se conveniente à União e às demais pessoas referidas neste
artigo.

Parágrafo único. A validade do termo de conciliação que envolver o pagamento
de indenização será condicionada à:

I - homologação pelo Advogado-Geral da União;

II - divulgação, previamente à homologação, mediante publicação no Diário
Oficial da União e manutenção de seu inteiro teor, pelo prazo mínimo de 5
(cinco) dias úteis, no sítio eletrônico da Advocacia-Geral da União.

Art. 31. A União colaborará com os Estados, com o Distrito Federal e com os
Municípios que sediarão os eventos oficiais e com as demais autoridades
competentes, para assegurar que, nos períodos de 5 a 21 de agosto de 2016 e de
7 a 18 de setembro de 2016, os locais oficiais estejam disponíveis, inclusive
quanto aos assentos, para uso exclusivo das entidades organizadoras.

Art. 32. Os órgãos e as entidades da administração pública direta e indireta
da União deverão colaborar com as entidades organizadoras para garantir a
realização dos eventos oficiais.

Parágrafo único. Sempre que o interesse público exigir e visando à atuação
eficiente, os órgãos e as entidades da administração pública direta e indireta
da União poderão autorizar que seus servidores civis e militares exerçam suas
funções nos locais oficiais, sem implicar subordinação às entidades
organizadoras.

Art. 33. É autorizada a prestação de serviço voluntário não remunerado por
pessoa natural para auxiliar as entidades organizadoras no planejamento, nos
preparativos e na realização dos eventos oficiais.

§ 1º O serviço voluntário referido no **caput** :

I - não gera vínculo empregatício, nem obrigação de natureza trabalhista,
previdenciária ou afim para o tomador do serviço;

II - será exercido mediante a celebração de termo de adesão entre a entidade
tomadora do serviço e o voluntário, dele devendo constar o objeto e as
condições de exercício do serviço.

§ 2º A concessão de meios para a prestação do serviço voluntário, a exemplo de
transporte, alimentação e uniforme, não descaracteriza sua gratuidade.

§ 3º O prestador do serviço voluntário poderá ser ressarcido pelas despesas
que comprovadamente realizar no desempenho das atividades voluntárias, desde
que expressamente autorizadas pela entidade tomadora.

§ 4º O acesso e a permanência dos voluntários nos locais oficiais deverão ser
autorizados mediante credenciamento, nos termos do art. 10.

Art. 34. O serviço voluntário que vier a ser prestado por pessoa natural a
entidade pública de qualquer natureza ou a instituição privada sem fins
lucrativos, para os fins do disposto nesta Lei, observará o disposto na Lei nº
9.608, de 18 de fevereiro de 1998.

Art. 35. Os produtos apreendidos por violação ao disposto nesta Lei serão,
observado o devido processo legal e ouvidas as entidades organizadoras,
destruídos ou doados a entidades e organizações de assistência social, após a
descaracterização pela remoção, quando possível, dos símbolos oficiais.

Art. 36. Aplicam-se subsidiariamente as disposições da  Lei nº 9.279, de 14 de
maio de 1996  , da  Lei nº 9.609, de 19 de fevereiro de 1998  , e da  Lei nº
9.610, de 19 de fevereiro de 1998  .

Art. 37. Aplicam-se aos Jogos, no que couber, as disposições da  Lei nº
10.671, de 15 de maio de 2003  (Estatuto de Defesa do Torcedor).

§ 1º Excetua-se da aplicação supletiva constante do **caput** o disposto nos
Capítulos III  ,  VIII  ,  IX  e  X  , nos  arts. 13-A  a 21, no  § 2º do art.
23  e nos  arts. 24  ,  25  ,  27  e  37 da Lei nº 10.671, de 15 de maio de
2003  (Estatuto de Defesa do Torcedor).

§ 2º Para fins de realização das competições, a aplicação do disposto nos
arts. 2º-A  ,  39-A  e  39-B da Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003
(Estatuto de Defesa do Torcedor), é restrita às pessoas jurídicas de direito
privado ou existentes de fato, constituídas ou sediadas no Brasil.

Art. 38. A  Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ....................................................................
>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 2º  A permanência no território nacional na condição estabelecida neste
artigo será restrita ao período compreendido entre 5 de maio de 2016 e 5 de
novembro de 2016, podendo ser prorrogado por até 10 (dez) dias, mediante
requerimento formal, acompanhado de manifestação emitida pelo Comitê
Organizador dos Jogos Rio 2016, dirigido à autoridade competente e por ela
aceito.” (NR)

>>

>> “Art. 13.
..................................................................

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 2º  Durante o período a que se refere o **caput** e para a finalidade de
organização e realização dos Jogos Rio 2016, o uso de radiofrequências pelas
instituições e pessoas físicas enumeradas no § 1º será isento do pagamento de
preços públicos e taxas ordinariamente devidos.

>>

>> § 3º  A disponibilização do espectro de frequência de radiodifusão prevista
no **caput** e a isenção de pagamento referida no § 2º poderão ser estendidas
para os eventos-teste, desde que solicitado à autoridade competente com prazo
mínimo de 90 (noventa) dias de antecedência.

>>

>> § 4º  A disponibilização do espectro de frequência de radiodifusão prevista
no **caput** e no § 3º não incluirá as faixas de uso militar e aeronáutico.”
(NR)

Art. 39. Durante a realização dos eventos oficiais, os aeroportos poderão
operar em tempo integral, sem restrição de horário, observadas as normas da
Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República, do Comando da
Aeronáutica e da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac).

Art. 40. Revoga-se o  art. 6º da Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009  .

Art. 41. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 10 de maio de 2016; 195º da Independência e 128º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ Eugênio José Guilherme de Aragão  _

_ Fernando de Magalhães Furlan  _

_ Valdir Moysés Simão  _

_ André Peixoto Figueiredo Lima  _

_ Ricardo Leyser Gonçalves  _

_ Inês da Silva Magalhães  _

_ José Eduardo Cardozo  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.5.2016

* 

