![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.204, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2015.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 684, de 2015

|

Altera a Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, “que estabelece o regime
jurídico das parcerias voluntárias, envolvendo ou não transferências de
recursos financeiros, entre a administração pública e as organizações da
sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público; define diretrizes para a política de fomento
e de colaboração com organizações da sociedade civil; institui o termo de
colaboração e o termo de fomento; e altera as Leis n _º_ 8.429, de 2 de junho
de 1992, e 9.790, de 23 de março de 1999”; altera as Leis n _º_ 8.429, de 2 de
junho de 1992, 9.790, de 23 de março de 1999, 9.249, de 26 de dezembro de
1995, 9.532, de 10 de dezembro de 1997, 12.101, de 27 de novembro de 2009, e
8.666, de 21 de junho de 1993; e revoga a Lei nº 91, de 28 de agosto de 1935.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1  _ o  _ A  ementa da Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Estabelece o regime jurídico das parcerias entre a administração pública
> e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a
> consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a
> execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de
> trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em
> acordos de cooperação; define diretrizes para a política de fomento, de
> colaboração e de cooperação com organizações da sociedade civil; e altera as
> Leis n _º_ 8.429, de 2 de junho de 1992, e 9.790, de 23 de março de 1999.”

Art. 2º A  Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º  Esta Lei institui normas gerais para as parcerias entre a
> administração pública e organizações da sociedade civil, em regime de mútua
> cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e
> recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos previamente
> estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
> termos de fomento ou em acordos de cooperação.” (NR)
>>

>> “Art. 2º
.......................................................................

>>

>> I -  organização da sociedade civil:

>>

>> a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus
sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou
terceiros eventuais resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou
líquidos, dividendos, isenções de qualquer natureza, participações ou parcelas
do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas atividades, e que os
aplique integralmente na consecução do respectivo objeto social, de forma
imediata ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva;

>>

>> b) as sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867, de 10 de novembro
de 1999; as integradas por pessoas em situação de risco ou vulnerabilidade
pessoal ou social; as alcançadas por programas e ações de combate à pobreza e
de geração de trabalho e renda; as voltadas para fomento, educação e
capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes de assistência
técnica e extensão rural; e as capacitadas para execução de atividades ou de
projetos de interesse público e de cunho social.

>>

>> c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de
interesse público e de cunho social distintas das destinadas a fins
exclusivamente religiosos;

>>

>> II -  administração pública: União, Estados, Distrito Federal, Municípios e
respectivas autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista prestadoras de serviço público, e suas subsidiárias, alcançadas pelo
disposto no § 9º do art. 37 da Constituição Federal;

>>

>> III  \- parceria: conjunto de direitos, responsabilidades e obrigações
decorrentes de relação jurídica estabelecida formalmente entre a administração
pública e organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para
a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a
execução de atividade ou de projeto expressos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação;

>>

>> III-A  \- atividade: conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
ou permanente, das quais resulta um produto ou serviço necessário à satisfação
de interesses compartilhados pela administração pública e pela organização da
sociedade civil;

>>

>> III-B -  projeto: conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto destinado à satisfação de interesses compartilhados pela
administração pública e pela organização da sociedade civil;

>>

>> IV -  dirigente: pessoa que detenha poderes de administração, gestão ou
controle da organização da sociedade civil, habilitada a assinar termo de
colaboração, termo de fomento ou acordo de cooperação com a administração
pública para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco,
ainda que delegue essa competência a terceiros;

>>

>> V -  administrador público: agente público revestido de competência para
assinar termo de colaboração, termo de fomento ou acordo de cooperação com
organização da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco, ainda que delegue essa competência a terceiros;

>>

>> VI -  gestor: agente público responsável pela gestão de parceria celebrada
por meio de termo de colaboração ou termo de fomento, designado por ato
publicado em meio oficial de comunicação, com poderes de controle e
fiscalização;

>>

>> VII -  termo de colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas
as parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da
sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse público e
recíproco propostas pela administração pública que envolvam a transferência de
recursos financeiros;

>>

>> VIII -  termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as
parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da
sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse público e
recíproco propostas pelas organizações da sociedade civil, que envolvam a
transferência de recursos financeiros;

>>

>> VIII-A -  acordo de cooperação: instrumento por meio do qual são
formalizadas as parcerias estabelecidas pela administração pública com
organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco que não envolvam a transferência de recursos financeiros;

>>

>>
............................................................................................

>>

>> X -  comissão de seleção: órgão colegiado destinado a processar e julgar
chamamentos públicos, constituído por ato publicado em meio oficial de
comunicação, assegurada a participação de pelo menos um servidor ocupante de
cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de pessoal da administração
pública;

>>

>> XI -  comissão de monitoramento e avaliação: órgão colegiado destinado a
monitorar e avaliar as parcerias celebradas com organizações da sociedade
civil mediante termo de colaboração ou termo de fomento, constituído por ato
publicado em meio oficial de comunicação, assegurada a participação de pelo
menos um servidor ocupante de cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de
pessoal da administração pública;

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XIII -  bens remanescentes: os de natureza permanente adquiridos com
recursos financeiros envolvidos na parceria, necessários à consecução do
objeto, mas que a ele não se incorporam;

>>

>> XIV -  prestação de contas: procedimento em que se analisa e se avalia a
execução da parceria, pelo qual seja possível verificar o cumprimento do
objeto da parceria e o alcance das metas e dos resultados previstos,
compreendendo duas fases:

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> XV -  (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 2º-A  . As parcerias disciplinadas nesta Lei respeitarão, em todos os
seus aspectos, as normas específicas das políticas públicas setoriais
relativas ao objeto da parceria e as respectivas instâncias de pactuação e
deliberação.”

>>

>> “Art. 3º
........................................................................

>>

>> I -  às transferências de recursos homologadas pelo Congresso Nacional ou
autorizadas pelo Senado Federal naquilo em que as disposições específicas dos
tratados, acordos e convenções internacionais conflitarem com esta Lei;

>>

>> II -  (revogado);

>>

>> III -  aos contratos de gestão celebrados com organizações sociais, desde
que cumpridos os requisitos previstos na Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998;

>>

>> IV -  aos convênios e contratos celebrados com entidades filantrópicas e
sem fins lucrativos nos termos do § 1º do art. 199 da Constituição Federal;

>>

>> V - aos termos de compromisso cultural referidos no § 1º do art. 9º da Lei
nº 13.018, de 22 de julho de 2014;

>>

>> VI - aos termos de parceria celebrados com organizações da sociedade civil
de interesse público, desde que cumpridos os requisitos previstos na Lei nº
9.790, de 23 de março de 1999;

>>

>> VII - às transferências referidas no art. 2º da Lei nº 10.845, de 5 de
março de 2004, e nos arts. 5º e 22 da Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009;

>>

>> VIII - (VETADO);

>>

>> IX - aos pagamentos realizados a título de anuidades, contribuições ou
taxas associativas em favor de organismos internacionais ou entidades que
sejam obrigatoriamente constituídas por:

>>

>> a) membros de Poder ou do Ministério Público;

>>

>> b) dirigentes de órgão ou de entidade da administração pública;

>>

>> c) pessoas jurídicas de direito público interno;

>>

>> d) pessoas jurídicas integrantes da administração pública;

>>

>> X - às parcerias entre a administração pública e os serviços sociais
autônomos.” (NR)

>>

>> “Art. 5º  O regime jurídico de que trata esta Lei tem como fundamentos a
gestão pública democrática, a participação social, o fortalecimento da
sociedade civil, a transparência na aplicação dos recursos públicos, os
princípios da legalidade, da legitimidade, da impessoalidade, da moralidade,
da publicidade, da economicidade, da eficiência e da eficácia, destinando-se a
assegurar:

>>

>>
.............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º  São diretrizes fundamentais do regime jurídico de parceria:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VIII -  a adoção de práticas de gestão administrativa necessárias e
suficientes para coibir a obtenção, individual ou coletiva, de benefícios ou
vantagens indevidos;

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 7º  A União poderá instituir, em coordenação com os Estados, o
Distrito Federal, os Municípios e organizações da sociedade civil, programas
de capacitação voltados a:

>>

>> I - administradores públicos, dirigentes e gestores;

>>

>> II - representantes de organizações da sociedade civil;

>>

>> III - membros de conselhos de políticas públicas;

>>

>> IV - membros de comissões de seleção;

>>

>> V - membros de comissões de monitoramento e avaliação;

>>

>> VI - demais agentes públicos e privados envolvidos na celebração e execução
das parcerias disciplinadas nesta Lei.

>>

>> Parágrafo único. A participação nos programas previstos no **caput** não
constituirá condição para o exercício de função envolvida na materialização
das parcerias disciplinadas nesta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 8º  Ao decidir sobre a celebração de parcerias previstas nesta Lei, o
administrador público:

>>

>> I - considerará, obrigatoriamente, a capacidade operacional da
administração pública para celebrar a parceria, cumprir as obrigações dela
decorrentes e assumir as respectivas responsabilidades;

>>

>> II - avaliará as propostas de parceria com o rigor técnico necessário;

>>

>> III - designará gestores habilitados a controlar e fiscalizar a execução em
tempo hábil e de modo eficaz;

>>

>> IV - apreciará as prestações de contas na forma e nos prazos determinados
nesta Lei e na legislação específica.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 10.  A administração pública deverá manter, em seu sítio oficial na
internet, a relação das parcerias celebradas e dos respectivos planos de
trabalho, até cento e oitenta dias após o respectivo encerramento.” (NR)

>>

>> “Art. 11  . A organização da sociedade civil deverá divulgar na internet e
em locais visíveis de suas sedes sociais e dos estabelecimentos em que exerça
suas ações todas as parcerias celebradas com a administração pública.

>>

>> Parágrafo único. .........................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> IV -  valor total da parceria e valores liberados, quando for o caso;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VI -  quando vinculados à execução do objeto e pagos com recursos da
parceria, o valor total da remuneração da equipe de trabalho, as funções que
seus integrantes desempenham e a remuneração prevista para o respectivo
exercício.” (NR)

>>

>> “Art. 12  . A administração pública deverá divulgar pela internet os meios
de representação sobre a aplicação irregular dos recursos envolvidos na
parceria.” (NR)

>>

>> “  Art. 14  . A administração pública divulgará, na forma de regulamento,
nos meios públicos de comunicação por radiodifusão de sons e de sons e
imagens, campanhas publicitárias e programações desenvolvidas por organizações
da sociedade civil, no âmbito das parcerias previstas nesta Lei, mediante o
emprego de recursos tecnológicos e de linguagem adequados à garantia de
acessibilidade por pessoas com deficiência.” (NR)

>>

>> “Art. 15.
.....................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 3º  Os conselhos setoriais de políticas públicas e a administração
pública serão consultados quanto às políticas e ações voltadas ao
fortalecimento das relações de fomento e de colaboração propostas pelo
Conselho de que trata o **caput** deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 16  . O termo de colaboração deve ser adotado pela administração
pública para consecução de planos de trabalho de sua iniciativa, para
celebração de parcerias com organizações da sociedade civil que envolvam a
transferência de recursos financeiros.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 17  . O termo de fomento deve ser adotado pela administração pública
para consecução de planos de trabalho propostos por organizações da sociedade
civil que envolvam a transferência de recursos financeiros.” (NR)

>>

>> “Art. 21.
...................................................................

>>

>> .
......................................................................................

>>

>> § 3º  É vedado condicionar a realização de chamamento público ou a
celebração de parceria à prévia realização de Procedimento de Manifestação de
Interesse Social.” (NR)

>>

>> “Art. 22  . Deverá constar do plano de trabalho de parcerias celebradas
mediante termo de colaboração ou de fomento:

>>

>> I -  descrição da realidade que será objeto da parceria, devendo ser
demonstrado o nexo entre essa realidade e as atividades ou projetos e metas a
serem atingidas;

>>

>> II -  descrição de metas a serem atingidas e de atividades ou projetos a
serem executados;

>>

>> II-A  \- previsão de receitas e de despesas a serem realizadas na execução
das atividades ou dos projetos abrangidos pela parceria;

>>

>> III -  forma de execução das atividades ou dos projetos e de cumprimento
das metas a eles atreladas;

>>

>> IV -  definição dos parâmetros a serem utilizados para a aferição do
cumprimento das metas.

>>

>> V -  (revogado);

>>

>> VI - (revogado);

>>

>> VII - (revogado);

>>

>> VIII - (revogado);

>>

>> IX - (revogado);

>>

>> X - (revogado).

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 23  . A administração pública deverá adotar procedimentos claros,
objetivos e simplificados que orientem os interessados e facilitem o acesso
direto aos seus órgãos e instâncias decisórias, independentemente da
modalidade de parceria prevista nesta Lei.

>>

>> Parágrafo único  . Sempre que possível, a administração pública
estabelecerá critérios a serem seguidos, especialmente quanto às seguintes
características:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III -  (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> V -  (revogado);

>>

>> VI -  indicadores, quantitativos ou qualitativos, de avaliação de
resultados.” (NR)

>>

>> “Art. 24  . Exceto nas hipóteses previstas nesta Lei, a celebração de termo
de colaboração ou de fomento será precedida de chamamento público voltado a
selecionar organizações da sociedade civil que tornem mais eficaz a execução
do objeto.

>>

>> § 1º
............................................................................

>>

>> I -  a programação orçamentária que autoriza e viabiliza a celebração da
parceria;

>>

>> II -  (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> V -  as datas e os critérios de seleção e julgamento das propostas,
inclusive no que se refere à metodologia de pontuação e ao peso atribuído a
cada um dos critérios estabelecidos, se for o caso;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VII -  (revogado);

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> VIII -  as condições para interposição de recurso administrativo;

>>

>> IX -  a minuta do instrumento por meio do qual será celebrada a parceria;

>>

>> X -  de acordo com as características do objeto da parceria, medidas de
acessibilidade para pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida e idosos.

>>

>> § 2º  É vedado admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação,
cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter
competitivo em decorrência de qualquer circunstância impertinente ou
irrelevante para o específico objeto da parceria, admitidos:

>>

>> I - a seleção de propostas apresentadas exclusivamente por concorrentes
sediados ou com representação atuante e reconhecida na unidade da Federação
onde será executado o objeto da parceria;

>>

>> II - o estabelecimento de cláusula que delimite o território ou a
abrangência da prestação de atividades ou da execução de projetos, conforme
estabelecido nas políticas setoriais.” (NR)

>>

>> “Art. 26.  O edital deverá ser amplamente divulgado em página do sítio
oficial da administração pública na internet, com antecedência mínima de
trinta dias.

>>

>> Parágrafo único  . (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 27  . O grau de adequação da proposta aos objetivos específicos do
programa ou da ação em que se insere o objeto da parceria e, quando for o
caso, ao valor de referência constante do chamamento constitui critério
obrigatório de julgamento.

>>

>> § 1º  As propostas serão julgadas por uma comissão de seleção previamente
designada, nos termos desta Lei, ou constituída pelo respectivo conselho
gestor, se o projeto for financiado com recursos de fundos específicos.

>>

>> § 2º  Será impedida de participar da comissão de seleção pessoa que, nos
últimos cinco anos, tenha mantido relação jurídica com, ao menos, uma das
entidades participantes do chamamento público.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 4º  A administração pública homologará e divulgará o resultado do
julgamento em página do sítio previsto no art. 26.

>>

>> § 5º  Será obrigatoriamente justificada a seleção de proposta que não for a
mais adequada ao valor de referência constante do chamamento público.

>>

>> § 6º  A homologação não gera direito para a organização da sociedade civil
à celebração da parceria.” (NR)

>>

>> “Art. 28  . Somente depois de encerrada a etapa competitiva e ordenadas as
propostas, a administração pública procederá à verificação dos documentos que
comprovem o atendimento pela organização da sociedade civil selecionada dos
requisitos previstos nos arts. 33 e 34.

>>

>> § 1º  Na hipótese de a organização da sociedade civil selecionada não
atender aos requisitos exigidos nos arts. 33 e 34, aquela imediatamente mais
bem classificada poderá ser convidada a aceitar a celebração de parceria nos
termos da proposta por ela apresentada.

>>

>> § 2º  Caso a organização da sociedade civil convidada nos termos do § 1º
aceite celebrar a parceria, proceder-se-á à verificação dos documentos que
comprovem o atendimento aos requisitos previstos nos arts. 33 e 34.

>>

>> § 3º  (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 29  . Os termos de colaboração ou de fomento que envolvam recursos
decorrentes de emendas parlamentares às leis orçamentárias anuais e os acordos
de cooperação serão celebrados sem chamamento público, exceto, em relação aos
acordos de cooperação, quando o objeto envolver a celebração de comodato,
doação de bens ou outra forma de compartilhamento de recurso patrimonial,
hipótese em que o respectivo chamamento público observará o disposto nesta
Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 30.
.....................................................................

>>

>> I -  no caso de urgência decorrente de paralisação ou iminência de
paralisação de atividades de relevante interesse público, pelo prazo de até
cento e oitenta dias;

>>

>> II -  nos casos de guerra, calamidade pública, grave perturbação da ordem
pública ou ameaça à paz social;

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> V -  (VETADO);

>>

>> VI -  no caso de atividades voltadas ou vinculadas a serviços de educação,
saúde e assistência social, desde que executadas por organizações da sociedade
civil previamente credenciadas pelo órgão gestor da respectiva política.” (NR)

>>

>> “Art. 31  . Será considerado inexigível o chamamento público na hipótese de
inviabilidade de competição entre as organizações da sociedade civil, em razão
da natureza singular do objeto da parceria ou se as metas somente puderem ser
atingidas por uma entidade específica, especialmente quando:

>>

>> I - o objeto da parceria constituir incumbência prevista em acordo, ato ou
compromisso internacional, no qual sejam indicadas as instituições que
utilizarão os recursos;

>>

>> II - a parceria decorrer de transferência para organização da sociedade
civil que esteja autorizada em lei na qual seja identificada expressamente a
entidade beneficiária, inclusive quando se tratar da subvenção prevista no
inciso I do § 3º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964  ,
observado o disposto no  art. 26 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de
2000  .” (NR)

>>

>> “  Art. 32.  Nas hipóteses dos arts. 30 e 31 desta Lei, a ausência de
realização de chamamento público será justificada pelo administrador público.

>>

>> § 1º Sob pena de nulidade do ato de formalização de parceria prevista nesta
Lei, o extrato da justificativa previsto no **caput** deverá ser publicado, na
mesma data em que for efetivado, no sítio oficial da administração pública na
internet e, eventualmente, a critério do administrador público, também no meio
oficial de publicidade da administração pública.

>>

>> § 2º Admite-se a impugnação à justificativa, apresentada no prazo de cinco
dias a contar de sua publicação, cujo teor deve ser analisado pelo
administrador público responsável em até cinco dias da data do respectivo
protocolo.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 4º  A dispensa e a inexigibilidade de chamamento público, bem como o
disposto no art. 29, não afastam a aplicação dos demais dispositivos desta
Lei.” (NR)

>
> ** “Seção IX  **
>
> ** Dos Requisitos para Celebração  **
>
> ** de Parcerias  **
>

>> "Art. 33.  Para celebrar as parcerias previstas nesta Lei, as organizações
da sociedade civil deverão ser regidas por normas de organização interna que
prevejam, expressamente:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> II -  (revogado);

>>

>> III -  que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo patrimônio
líquido seja transferido a outra pessoa jurídica de igual natureza que
preencha os requisitos desta Lei e cujo objeto social seja, preferencialmente,
o mesmo da entidade extinta;

>>

>> IV -  escrituração de acordo com os princípios fundamentais de
contabilidade e com as Normas Brasileiras de Contabilidade;

>>

>> a)  (revogada);

>>

>> b)  (revogada);

>>

>> V -  possuir:

>>

>> a) no mínimo, um, dois ou três anos de existência, com cadastro ativo,
comprovados por meio de documentação emitida pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, com base no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ,
conforme, respectivamente, a parceria seja celebrada no âmbito dos Municípios,
do Distrito Federal ou dos Estados e da União, admitida a redução desses
prazos por ato específico de cada ente na hipótese de nenhuma organização
atingi-los;

>>

>> b) experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da parceria
ou de natureza semelhante;

>>

>> c) instalações, condições materiais e capacidade técnica e operacional para
o desenvolvimento das atividades ou projetos previstos na parceria e o
cumprimento das metas estabelecidas.

>>

>> § 1º Na celebração de acordos de cooperação, somente será exigido o
requisito previsto no inciso I.

>>

>> § 2º Serão dispensadas do atendimento ao disposto nos incisos I e III as
organizações religiosas.

>>

>> § 3º As sociedades cooperativas deverão atender às exigências previstas na
legislação específica e ao disposto no inciso IV, estando dispensadas do
atendimento aos requisitos previstos nos incisos I e III.

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º Para fins de atendimento do previsto na alínea _c_ do inciso V, não
será necessária a demonstração de capacidade instalada prévia.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 34.
.....................................................................

>>

>> I -  (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III -  certidão de existência jurídica expedida pelo cartório de registro
civil ou cópia do estatuto registrado e de eventuais alterações ou, tratando-
se de sociedade cooperativa, certidão simplificada emitida por junta
comercial;

>>

>> IV -  (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VII -  comprovação de que a organização da sociedade civil funciona no
endereço por ela declarado;

>>

>> VIII -  (revogado).

>>

>>
.................................................................................’
(NR)

>>

>> ‘Art. 35.
......................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> V -
................................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> c)  da viabilidade de sua execução;

>>

>> d) da verificação do cronograma de desembolso;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> f)  (revogada);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> i)  (revogada);

>>

>> VI - emissão de parecer jurídico do órgão de assessoria ou consultoria
jurídica da administração pública acerca da possibilidade de celebração da
parceria.

>>

>> § 1º  Não será exigida contrapartida financeira como requisito para
celebração de parceria, facultada a exigência de contrapartida em bens e
serviços cuja expressão monetária será obrigatoriamente identificada no termo
de colaboração ou de fomento.

>>

>> § 2º Caso o parecer técnico ou o parecer jurídico de que tratam,
respectivamente, os incisos V e VI concluam pela possibilidade de celebração
da parceria com ressalvas, deverá o administrador público sanar os aspectos
ressalvados ou, mediante ato formal, justificar a preservação desses aspectos
ou sua exclusão.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 4º  (Revogado).

>>

>>
.................................................................................’
(NR)

>>

>> "Art. 35-A  . É permitida a atuação em rede, por duas ou mais organizações
da sociedade civil, mantida a integral responsabilidade da organização
celebrante do termo de fomento ou de colaboração, desde que a organização da
sociedade civil signatária do termo de fomento ou de colaboração possua:

>>

>> I - mais de cinco anos de inscrição no CNPJ;

>>

>> II - capacidade técnica e operacional para supervisionar e orientar
diretamente a atuação da organização que com ela estiver atuando em rede.

>>

>> Parágrafo único. A organização da sociedade civil que assinar o termo de
colaboração ou de fomento deverá celebrar termo de atuação em rede para
repasse de recursos às não celebrantes, ficando obrigada a, no ato da
respectiva formalização:

>>

>> I - verificar, nos termos do regulamento, a regularidade jurídica e fiscal
da organização executante e não celebrante do termo de colaboração ou do termo
de fomento, devendo comprovar tal verificação na prestação de contas;

>>

>> II - comunicar à administração pública em até sessenta dias a assinatura do
termo de atuação em rede."

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> "Art. 37.  (Revogado)."

>>

>> "Art. 38.  O termo de fomento, o termo de colaboração e o acordo de
cooperação somente produzirão efeitos jurídicos após a publicação dos
respectivos extratos no meio oficial de publicidade da administração pública.’
(NR)”

>>

>> “Art. 39.
.....................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III -  tenha como dirigente membro de Poder ou do Ministério Público, ou
dirigente de órgão ou entidade da administração pública da mesma esfera
governamental na qual será celebrado o termo de colaboração ou de fomento,
estendendo-se a vedação aos respectivos cônjuges ou companheiros, bem como
parentes em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau;

>>

>> IV - tenha tido as contas rejeitadas pela administração pública nos últimos
cinco anos, exceto se:

>>

>> a) for sanada a irregularidade que motivou a rejeição e quitados os débitos
eventualmente imputados;

>>

>> b) for reconsiderada ou revista a decisão pela rejeição;

>>

>> c) a apreciação das contas estiver pendente de decisão sobre recurso com
efeito suspensivo;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 3º  (Revogado).

>>

>> § 4º Para os fins do disposto na alínea _a_ do inciso IV e no § 2º, não
serão considerados débitos que decorram de atrasos na liberação de repasses
pela administração pública ou que tenham sido objeto de parcelamento, se a
organização da sociedade civil estiver em situação regular no parcelamento.

>>

>> § 5º A vedação prevista no inciso III não se aplica à celebração de
parcerias com entidades que, pela sua própria natureza, sejam constituídas
pelas autoridades referidas naquele inciso, sendo vedado que a mesma pessoa
figure no termo de colaboração, no termo de fomento ou no acordo de cooperação
simultaneamente como dirigente e administrador público.

>>

>> § 6º Não são considerados membros de Poder os integrantes de conselhos de
direitos e de políticas públicas.” (NR)

>>

>> “Art. 40  . É vedada a celebração de parcerias previstas nesta Lei que
tenham por objeto, envolvam ou incluam, direta ou indiretamente, delegação das
funções de regulação, de fiscalização, de exercício do poder de polícia ou de
outras atividades exclusivas de Estado.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).

>>

>> Parágrafo único. (Revogado):

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 41.  Ressalvado o disposto no art. 3º e no parágrafo único do art.
84, serão celebradas nos termos desta Lei as parcerias entre a administração
pública e as entidades referidas no inciso I do art. 2º.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 42.  As parcerias serão formalizadas mediante a celebração de termo
de colaboração, de termo de fomento ou de acordo de cooperação, conforme o
caso, que terá como cláusulas essenciais:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III -  quando for o caso, o valor total e o cronograma de desembolso;

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - a contrapartida, quando for o caso, observado o disposto no § 1º do
art. 35;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> VII -  a obrigação de prestar contas com definição de forma, metodologia e
prazos;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> X -  a definição, se for o caso, da titularidade dos bens e direitos
remanescentes na data da conclusão ou extinção da parceria e que, em razão de
sua execução, tenham sido adquiridos, produzidos ou transformados com recursos
repassados pela administração pública;

>>

>> XI - (revogado);

>>

>> XII - a prerrogativa atribuída à administração pública para assumir ou
transferir a responsabilidade pela execução do objeto, no caso de paralisação,
de modo a evitar sua descontinuidade;

>>

>> XIII - (revogado);

>>

>> XIV - quando for o caso, a obrigação de a organização da sociedade civil
manter e movimentar os recursos em conta bancária específica, observado o
disposto no art. 51;

>>

>> XV - o livre acesso dos agentes da administração pública, do controle
interno e do Tribunal de Contas correspondente aos processos, aos documentos e
às informações relacionadas a termos de colaboração ou a termos de fomento,
bem como aos locais de execução do respectivo objeto;

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> XVII -  a indicação do foro para dirimir as dúvidas decorrentes da execução
da parceria, estabelecendo a obrigatoriedade da prévia tentativa de solução
administrativa, com a participação de órgão encarregado de assessoramento
jurídico integrante da estrutura da administração pública;

>>

>> XVIII - (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> XX -  a responsabilidade exclusiva da organização da sociedade civil pelo
pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais
relacionados à execução do objeto previsto no termo de colaboração ou de
fomento, não implicando responsabilidade solidária ou subsidiária da
administração pública a inadimplência da organização da sociedade civil em
relação ao referido pagamento, os ônus incidentes sobre o objeto da parceria
ou os danos decorrentes de restrição à sua execução.

>>

>> Parágrafo único. Constará como anexo do termo de colaboração, do termo de
fomento ou do acordo de cooperação o plano de trabalho, que deles será parte
integrante e indissociável.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 45.  As despesas relacionadas à execução da parceria serão executadas
nos termos dos incisos XIX e XX do art. 42, sendo vedado:

>>

>> I - utilizar recursos para finalidade alheia ao objeto da parceria;

>>

>> II - (VETADO);

>>

>> III - (revogado);

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> V -  (revogado);

>>

>> VI - (revogado);

>>

>> VII - (revogado);

>>

>> VIII - (revogado);

>>

>> IX - (revogado):

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> d) (revogada).” (NR)

>>

>> “Art. 46.  Poderão ser pagas, entre outras despesas, com recursos
vinculados à parceria:

>>

>> I - remuneração da equipe encarregada da execução do plano de trabalho,
inclusive de pessoal próprio da organização da sociedade civil, durante a
vigência da parceria, compreendendo as despesas com pagamentos de impostos,
contribuições sociais, Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, férias,
décimo terceiro salário, salários proporcionais, verbas rescisórias e demais
encargos sociais e trabalhistas;

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> II - diárias referentes a deslocamento, hospedagem e alimentação nos casos
em que a execução do objeto da parceria assim o exija;

>>

>> III - custos indiretos necessários à execução do objeto, seja qual for a
proporção em relação ao valor total da parceria;

>>

>> IV - (VETADO).

>>

>> § 1º  A inadimplência da administração pública não transfere à organização
da sociedade civil a responsabilidade pelo pagamento de obrigações vinculadas
à parceria com recursos próprios.

>>

>> § 2º A inadimplência da organização da sociedade civil em decorrência de
atrasos na liberação de repasses relacionados à parceria não poderá acarretar
restrições à liberação de parcelas subsequentes.

>>

>> § 3º O pagamento de remuneração da equipe contratada pela organização da
sociedade civil com recursos da parceria não gera vínculo trabalhista com o
poder público.

>>

>> § 4º (Revogado).

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 48.  As parcelas dos recursos transferidos no âmbito da parceria
serão liberadas em estrita conformidade com o respectivo cronograma de
desembolso, exceto nos casos a seguir, nos quais ficarão retidas até o
saneamento das impropriedades:

>>

>> I - quando houver evidências de irregularidade na aplicação de parcela
anteriormente recebida;

>>

>> II - quando constatado desvio de finalidade na aplicação dos recursos ou o
inadimplemento da organização da sociedade civil em relação a obrigações
estabelecidas no termo de colaboração ou de fomento;

>>

>> III - quando a organização da sociedade civil deixar de adotar sem
justificativa suficiente as medidas saneadoras apontadas pela administração
pública ou pelos órgãos de controle interno ou externo.” (NR)

>>

>> “Art. 49.  Nas parcerias cuja duração exceda um ano, é obrigatória a
prestação de contas ao término de cada exercício.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 51.  Os recursos recebidos em decorrência da parceria serão
depositados em conta corrente específica isenta de tarifa bancária na
instituição financeira pública determinada pela administração pública.

>>

>> Parágrafo único. Os rendimentos de ativos financeiros serão aplicados no
objeto da parceria, estando sujeitos às mesmas condições de prestação de
contas exigidas para os recursos transferidos.” (NR)

>>

>> “Art. 52.  Por ocasião da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção da
parceria, os saldos financeiros remanescentes, inclusive os provenientes das
receitas obtidas das aplicações financeiras realizadas, serão devolvidos à
administração pública no prazo improrrogável de trinta dias, sob pena de
imediata instauração de tomada de contas especial do responsável,
providenciada pela autoridade competente da administração pública.” (NR)

>>

>> “Art. 53.
....................................................................

>>

>> § 1º
...........................................................................

>>

>> § 2º Demonstrada a impossibilidade física de pagamento mediante
transferência eletrônica, o termo de colaboração ou de fomento poderá admitir
a realização de pagamentos em espécie.” (NR)

>>

>> “Art. 55.  A vigência da parceria poderá ser alterada mediante solicitação
da organização da sociedade civil, devidamente formalizada e justificada, a
ser apresentada à administração pública em, no mínimo, trinta dias antes do
termo inicialmente previsto.

>>

>> Parágrafo único. A prorrogação de ofício da vigência do termo de
colaboração ou de fomento deve ser feita pela administração pública quando ela
der causa a atraso na liberação de recursos financeiros, limitada ao exato
período do atraso verificado.” (NR)

>>

>> “Art. 57.  O plano de trabalho da parceria poderá ser revisto para
alteração de valores ou de metas, mediante termo aditivo ou por apostila ao
plano de trabalho original.

>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 58.  A administração pública promoverá o monitoramento e a avaliação
do cumprimento do objeto da parceria.

>>

>> § 1º Para a implementação do disposto no **caput** , a administração
pública poderá valer-se do apoio técnico de terceiros, delegar competência ou
firmar parcerias com órgãos ou entidades que se situem próximos ao local de
aplicação dos recursos.

>>

>>
...............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 59.  A administração pública emitirá relatório técnico de
monitoramento e avaliação de parceria celebrada mediante termo de colaboração
ou termo de fomento e o submeterá à comissão de monitoramento e avaliação
designada, que o homologará, independentemente da obrigatoriedade de
apresentação da prestação de contas devida pela organização da sociedade
civil.

>>

>> § 1º
.............................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III -  valores efetivamente transferidos pela administração pública;

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - análise dos documentos comprobatórios das despesas apresentados pela
organização da sociedade civil na prestação de contas, quando não for
comprovado o alcance das metas e resultados estabelecidos no respectivo termo
de colaboração ou de fomento;

>>

>> VI - análise de eventuais auditorias realizadas pelos controles interno e
externo, no âmbito da fiscalização preventiva, bem como de suas conclusões e
das medidas que tomaram em decorrência dessas auditorias.

>>

>> § 2º No caso de parcerias financiadas com recursos de fundos específicos, o
monitoramento e a avaliação serão realizados pelos respectivos conselhos
gestores, respeitadas as exigências desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 60.  Sem prejuízo da fiscalização pela administração pública e pelos
órgãos de controle, a execução da parceria será acompanhada e fiscalizada
pelos conselhos de políticas públicas das áreas correspondentes de atuação
existentes em cada esfera de governo.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 61.
.....................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> IV -  emitir parecer técnico conclusivo de análise da prestação de contas
final, levando em consideração o conteúdo do relatório técnico de
monitoramento e avaliação de que trata o art. 59;

>>

>>
...............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 62.  Na hipótese de inexecução por culpa exclusiva da organização da
sociedade civil, a administração pública poderá, exclusivamente para assegurar
o atendimento de serviços essenciais à população, por ato próprio e
independentemente de autorização judicial, a fim de realizar ou manter a
execução das metas ou atividades pactuadas:

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> II -  assumir a responsabilidade pela execução do restante do objeto
previsto no plano de trabalho, no caso de paralisação, de modo a evitar sua
descontinuidade, devendo ser considerado na prestação de contas o que foi
executado pela organização da sociedade civil até o momento em que a
administração assumiu essas responsabilidades.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 63.
....................................................................

>>

>> § 1º  A administração pública fornecerá manuais específicos às organizações
da sociedade civil por ocasião da celebração das parcerias, tendo como
premissas a simplificação e a racionalização dos procedimentos.

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 3º  O regulamento estabelecerá procedimentos simplificados para prestação
de contas.” (NR)

>>

>> “Art. 64.
...................................................................

>>

>> § 1º  Serão glosados valores relacionados a metas e resultados descumpridos
sem justificativa suficiente.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 65.  A prestação de contas e todos os atos que dela decorram dar-se-
ão em plataforma eletrônica, permitindo a visualização por qualquer
interessado.” (NR)

>>

>> “Art. 66.
.....................................................................

>>

>> I -  relatório de execução do objeto, elaborado pela organização da
sociedade civil, contendo as atividades ou projetos desenvolvidos para o
cumprimento do objeto e o comparativo de metas propostas com os resultados
alcançados;

>>

>> II - relatório de execução financeira do termo de colaboração ou do termo
de fomento, com a descrição das despesas e receitas efetivamente realizadas e
sua vinculação com a execução do objeto, na hipótese de descumprimento de
metas e resultados estabelecidos no plano de trabalho.

>>

>> Parágrafo único.  A administração pública deverá considerar ainda em sua
análise os seguintes relatórios elaborados internamente, quando houver:

>>

>> I - relatório de visita técnica **in loco** eventualmente realizada durante
a execução da parceria;

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 67.
.....................................................................

>>

>> § 1º  No caso de prestação de contas única, o gestor emitirá parecer
técnico conclusivo para fins de avaliação do cumprimento do objeto.

>>

>> § 2º Se a duração da parceria exceder um ano, a organização da sociedade
civil deverá apresentar prestação de contas ao fim de cada exercício, para
fins de monitoramento do cumprimento das metas do objeto.

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º Para fins de avaliação quanto à eficácia e efetividade das ações em
execução ou que já foram realizadas, os pareceres técnicos de que trata este
artigo deverão, obrigatoriamente, mencionar:

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 69.  A organização da sociedade civil prestará contas da boa e
regular aplicação dos recursos recebidos no prazo de até noventa dias a partir
do término da vigência da parceria ou no final de cada exercício, se a duração
da parceria exceder um ano.

>>

>> § 1º O prazo para a prestação final de contas será estabelecido de acordo
com a complexidade do objeto da parceria.

>>

>> § 2º O disposto no **caput** não impede que a administração pública promova
a instauração de tomada de contas especial antes do término da parceria, ante
evidências de irregularidades na execução do objeto.

>>

>> § 3º Na hipótese do § 2º, o dever de prestar contas surge no momento da
liberação de recurso envolvido na parceria.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 5º  A manifestação conclusiva sobre a prestação de contas pela
administração pública observará os prazos previstos nesta Lei, devendo
concluir, alternativamente, pela:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> II -  aprovação da prestação de contas com ressalvas; ou

>>

>> III - rejeição da prestação de contas e determinação de imediata
instauração de tomada de contas especial.

>>

>> § 6º As impropriedades que deram causa à rejeição da prestação de contas
serão registradas em plataforma eletrônica de acesso público, devendo ser
levadas em consideração por ocasião da assinatura de futuras parcerias com a
administração pública, conforme definido em regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 71.  A administração pública apreciará a prestação final de contas
apresentada, no prazo de até cento e cinquenta dias, contado da data de seu
recebimento ou do cumprimento de diligência por ela determinada, prorrogável
justificadamente por igual período.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º O transcurso do prazo definido nos termos do **caput** sem que as
contas tenham sido apreciadas:

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> II -  nos casos em que não for constatado dolo da organização da sociedade
civil ou de seus prepostos, sem prejuízo da atualização monetária, impede a
incidência de juros de mora sobre débitos eventualmente apurados, no período
entre o final do prazo referido neste parágrafo e a data em que foi ultimada a
apreciação pela administração pública.” (NR)

>>

>> “Art. 72.
....................................................................

>>

>> I -  regulares, quando expressarem, de forma clara e objetiva, o
cumprimento dos objetivos e metas estabelecidos no plano de trabalho;

>>

>> II - regulares com ressalva, quando evidenciarem impropriedade ou qualquer
outra falta de natureza formal que não resulte em dano ao erário;

>>

>> III - irregulares, quando comprovada qualquer das seguintes circunstâncias:

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> b)  descumprimento injustificado dos objetivos e metas estabelecidos no
plano de trabalho;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 1º  O administrador público responde pela decisão sobre a aprovação da
prestação de contas ou por omissão em relação à análise de seu conteúdo,
levando em consideração, no primeiro caso, os pareceres técnico, financeiro e
jurídico, sendo permitida delegação a autoridades diretamente subordinadas,
vedada a subdelegação.

>>

>> § 2º Quando a prestação de contas for avaliada como irregular, após
exaurida a fase recursal, se mantida a decisão, a organização da sociedade
civil poderá solicitar autorização para que o ressarcimento ao erário seja
promovido por meio de ações compensatórias de interesse público, mediante a
apresentação de novo plano de trabalho, conforme o objeto descrito no termo de
colaboração ou de fomento e a área de atuação da organização, cuja mensuração
econômica será feita a partir do plano de trabalho original, desde que não
tenha havido dolo ou fraude e não seja o caso de restituição integral dos
recursos.” (NR)

>>

>> “Art. 73.  Pela execução da parceria em desacordo com o plano de trabalho e
com as normas desta Lei e da legislação específica, a administração pública
poderá, garantida a prévia defesa, aplicar à organização da sociedade civil as
seguintes sanções:

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> II -  suspensão temporária da participação em chamamento público e
impedimento de celebrar parceria ou contrato com órgãos e entidades da esfera
de governo da administração pública sancionadora, por prazo não superior a
dois anos;

>>

>> III - declaração de inidoneidade para participar de chamamento público ou
celebrar parceria ou contrato com órgãos e entidades de todas as esferas de
governo, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que
seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a
penalidade, que será concedida sempre que a organização da sociedade civil
ressarcir a administração pública pelos prejuízos resultantes e após decorrido
o prazo da sanção aplicada com base no inciso II.

>>

>> § 1º As sanções estabelecidas nos incisos II e III são de competência
exclusiva de Ministro de Estado ou de Secretário Estadual, Distrital ou
Municipal, conforme o caso, facultada a defesa do interessado no respectivo
processo, no prazo de dez dias da abertura de vista, podendo a reabilitação
ser requerida após dois anos de aplicação da penalidade.

>>

>> § 2º Prescreve em cinco anos, contados a partir da data da apresentação da
prestação de contas, a aplicação de penalidade decorrente de infração
relacionada à execução da parceria.

>>

>> § 3º A prescrição será interrompida com a edição de ato administrativo
voltado à apuração da infração.” (NR)

>>

>> “Art. 77.
....................................................................

>>

>> ‘Art. 10.
....................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> XIX -  agir negligentemente na celebração, fiscalização e análise das
prestações de contas de parcerias firmadas pela administração pública com
entidades privadas;

>>

>> XX - liberar recursos de parcerias firmadas pela administração pública com
entidades privadas sem a estrita observância das normas pertinentes ou influir
de qualquer forma para a sua aplicação irregular.

>>

>> ......................................................................’
(NR) ” (NR)

>>

>> “Art. 78-A.  O art. 23 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso III:

>>

>> ‘Art. 23.
......................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> III - até cinco anos da data da apresentação à administração pública da
prestação de contas final pelas entidades referidas no parágrafo único do art.
1º desta Lei.’ (NR)”

>>

>> “Art. 80.  O processamento das compras e contratações que envolvam recursos
financeiros provenientes de parceria poderá ser efetuado por meio de sistema
eletrônico disponibilizado pela administração pública às organizações da
sociedade civil, aberto ao público via internet, que permita aos interessados
formular propostas.

>>

>> Parágrafo único. O Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores -
SICAF, mantido pela União, fica disponibilizado aos demais entes federados,
para fins do disposto no **caput** , sem prejuízo do uso de seus próprios
sistemas.” (NR)

>>

>> “Art. 81-A.  Até que seja viabilizada a adaptação do sistema de que trata o
art. 81 ou de seus correspondentes nas demais unidades da federação:

>>

>> I - serão utilizadas as rotinas previstas antes da entrada em vigor desta
Lei para repasse de recursos a organizações da sociedade civil decorrentes de
parcerias celebradas nos termos desta Lei;

>>

>> II - os Municípios de até cem mil habitantes serão autorizados a efetivar a
prestação de contas e os atos dela decorrentes sem utilização da plataforma
eletrônica prevista no art. 65.”

>>

>> “Art. 83. (VETADO).

>>

>> § 1º  As parcerias de que trata o **caput** poderão ser prorrogadas de
ofício, no caso de atraso na liberação de recursos por parte da administração
pública, por período equivalente ao atraso.

>>

>> § 2º  As parcerias firmadas por prazo indeterminado antes da data de
entrada em vigor desta Lei, ou prorrogáveis por período superior ao
inicialmente estabelecido, no prazo de até um ano após a data da entrada em
vigor desta Lei, serão, alternativamente:

>>

>> I - substituídas pelos instrumentos previstos nos arts. 16 ou 17, conforme
o caso;

>>

>> II - objeto de rescisão unilateral pela administração pública.”  (NR)

>>

>> “Art. 83-A.  (VETADO).”

>>

>> “Art. 84.  Não se aplica às parcerias regidas por esta Lei o disposto na
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.

>>

>> Parágrafo único. São regidos pelo art. 116 da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993, convênios:

>>

>> I - entre entes federados ou pessoas jurídicas a eles vinculadas;

>>

>> II - decorrentes da aplicação do disposto no inciso IV do art. 3º .” (NR)

>>

>> “Art. 84-A.  A partir da vigência desta Lei, somente serão celebrados
convênios nas hipóteses do parágrafo único do art. 84.”

>>

>> “Art. 84-B.  As organizações da sociedade civil farão jus aos seguintes
benefícios, independentemente de certificação:

>>

>> I - receber doações de empresas, até o limite de 2% (dois por cento) de sua
receita bruta;

>>

>> II - receber bens móveis considerados irrecuperáveis, apreendidos,
abandonados ou disponíveis, administrados pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil;

>>

>> III - distribuir ou prometer distribuir prêmios, mediante sorteios, vale-
brindes, concursos ou operações assemelhadas, com o intuito de arrecadar
recursos adicionais destinados à sua manutenção ou custeio.”

>>

>> “Art. 84-C.  Os benefícios previstos no art. 84-B serão conferidos às
organizações da sociedade civil que apresentem entre seus objetivos sociais
pelo menos uma das seguintes finalidades:

>>

>> I - promoção da assistência social;

>>

>> II - promoção da cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e
artístico;

>>

>> III - promoção da educação;

>>

>> IV - promoção da saúde;

>>

>> V - promoção da segurança alimentar e nutricional;

>>

>> VI - defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do
desenvolvimento sustentável;

>>

>> VII - promoção do voluntariado;

>>

>> VIII - promoção do desenvolvimento econômico e social e combate à pobreza;

>>

>> IX - experimentação, não lucrativa, de novos modelos socioprodutivos e de
sistemas alternativos de produção, comércio, emprego e crédito;

>>

>> X - promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e
assessoria jurídica gratuita de interesse suplementar;

>>

>> XI - promoção da ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da
democracia e de outros valores universais;

>>

>> XII - organizações religiosas que se dediquem a atividades de interesse
público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente
religiosos;

>>

>> XIII - estudos e pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas,
produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos
que digam respeito às atividades mencionadas neste artigo.

>>

>> Parágrafo único. É vedada às entidades beneficiadas na forma do art. 84-B a
participação em campanhas de interesse político-partidário ou eleitorais, sob
quaisquer meios ou formas.”

>>

>> “Art. 85-A.  O art. 3º da Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso XIII:

>>

>> ‘Art. 3º
.......................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> XIII - estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a
implementação de tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer
meio de transporte.

>>

>>
.................................................................................’
(NR)”

>>

>> “Art. 85-B.  O parágrafo único do art. 4º da Lei nº 9.790, de 23 de março
de 1999, passa a vigorar com a seguinte redação:

>>

>> ‘Art. 4º
......................................................................

>>

>> Parágrafo único. É permitida a participação de servidores públicos na
composição de conselho ou diretoria de Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público.’ (NR)”

>>

>> “Art. 87.  As exigências de transparência e publicidade previstas em todas
as etapas que envolvam a parceria, desde a fase preparatória até o fim da
prestação de contas, naquilo que for necessário, serão excepcionadas quando se
tratar de programa de proteção a pessoas ameaçadas ou em situação que possa
comprometer a sua segurança, na forma do regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 88.  Esta Lei entra em vigor após decorridos quinhentos e quarenta
dias de sua publicação oficial, observado o disposto nos §§ 1º e 2º deste
artigo.

>>

>> § 1  _ o  _ Para os Municípios, esta Lei entra em vigor a partir de 1º de
janeiro de 2017.

>>

>> § 2º Por ato administrativo local, o disposto nesta Lei poderá ser
implantado nos Municípios a partir da data decorrente do disposto no **caput**
.” (NR)

Art. 3º A alínea _c_ do inciso III do § 2º do art. 13 da Lei nº 9.249, de 26
de dezembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 13.
> ......................................................................
>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 2º
............................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> III -
.............................................................................

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> c)  a entidade beneficiária deverá ser organização da sociedade civil,
conforme a Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, desde que cumpridos os
requisitos previstos nos arts. 3º e 16 da Lei nº 9.790, de 23 de março de
1999, independentemente de certificação.” (NR)

Art. 4º A alínea _a_ do § 2º do art. 12 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de
1997, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 12.
> .....................................................................
>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 2º
.............................................................................

>>

>> a)  não remunerar, por qualquer forma, seus dirigentes pelos serviços
prestados, exceto no caso de associações, fundações ou organizações da
sociedade civil, sem fins lucrativos, cujos dirigentes poderão ser
remunerados, desde que atuem efetivamente na gestão executiva e desde que
cumpridos os requisitos previstos nos arts. 3º e 16 da Lei nº 9.790, de 23 de
março de 1999, respeitados como limites máximos os valores praticados pelo
mercado na região correspondente à sua área de atuação, devendo seu valor ser
fixado pelo órgão de deliberação superior da entidade, registrado em ata, com
comunicação ao Ministério Público, no caso das fundações;

>>

>>
................................................................................”
(NR)

Art. 5º O § 2º do art. 21 da Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 21.
> .....................................................................
>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 2º  A tramitação e a apreciação do requerimento deverão obedecer à ordem
cronológica de sua apresentação, salvo em caso de diligência pendente,
devidamente justificada, ou no caso de entidade ou instituição sem fins
lucrativos e organização da sociedade civil que celebrem parceria para
executar projeto, atividade ou serviço em conformidade com acordo de
cooperação internacional do qual a República Federativa do Brasil seja parte.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 6º O art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a vigorar
acrescido do seguinte inciso XXXIV:

> > “Art. 24.
> .....................................................................
>>

>>
..........................................................................................

>>

>> XXXIV -  para a aquisição por pessoa jurídica de direito público interno de
insumos estratégicos para a saúde produzidos ou distribuídos por fundação que,
regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar órgão da
administração pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos de ensino,
pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e
estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa e financeira
necessária à execução desses projetos, ou em parcerias que envolvam
transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o Sistema Único de
Saúde – SUS, nos termos do inciso XXXII deste artigo, e que tenha sido criada
para esse fim específico em data anterior à vigência desta Lei, desde que o
preço contratado seja compatível com o praticado no mercado.

>>

>>
................................................................................”
(NR)

Art. 7º As entidades filantrópicas e sem fins lucrativos conveniadas ou
contratadas nos termos do  § 1º do art. 199 da Constituição Federal  poderão
aderir, no prazo de três meses, contados da data de publicação desta Lei, ao
programa de que trata o  art. 23 da Lei nº 12.873, de 24 de outubro de 2013  .

Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 9º Ficam revogados:

I - a  Lei nº 91, de 28 de agosto de 1935  ; e

II - o  inciso XV do art. 2º  ; o  inciso II do art. 3º  ; o  art. 4º  ; o
art. 9º  ; os  incisos V a X e o parágrafo único do art. 22  ; os  incisos III
e  V do parágrafo único do art. 23  ; os  incisos II  e  VII do § 1º do art.
24  ; o  art. 25;  o  parágrafo único do art. 26  ; o  § 3º do art. 28  ; o
inciso II do art. 33  ; os  incisos I  ,  IV  e  VIII do art. 34  ; as
alíneas _f_ e  i do inciso V  e o  § 4º do art. 35  ; o  art. 37  ; o  § 3º do
art. 39  ; o  parágrafo único do art. 40  ; o  parágrafo único do art. 41  ;
os  incisos IV  ,  XI  ,  XIII  e  XVIII do caput do art. 42  ; o  art. 43  ;
o  art. 44  ; os  incisos III  e  V a IX do art. 45  ; o  § 4º do art. 46  ; o
art. 47  ; o  art. 54  ; o  art. 56  ; o  parágrafo único do art. 57  ; o
inciso IV do parágrafo único, ora renumerado para § 1º, do art. 59  ; o  § 3º
do art. 67;  os  §§ 1º a 3º do art. 71;  o  art. 75  ; o  art. 76; todos da
Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  .

Brasília, 14 de dezembro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF

_ José Eduardo Cardozo  _

_ Joaquim Vieira Ferreira Levy  _

_ Nelson Barbosa  _

_ João Luiz Silva Ferreira  _

_ Patrus Ananias  _

_ Gilberto Kassab  _

_ Nilma Lino Gomes  _

_ Ricardo Berzoini  _

_ Valdir Moysés Simão  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.12.2015

* 

