![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.241, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2015.  **

Conversão da Medida Provisória nº 690, de 2015

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI
sobre as bebidas classificadas nas posições 22.04, 22.05, 22.06 e 22.08,
exceto o código 2208.90.00 Ex 01, da Tabela de Incidência do Imposto sobre
Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo Decreto nº 7.660, de 23 de
dezembro de 2011; e altera as Leis nº  s  13.097, de 19 de janeiro de 2015, e
11.196, de 21 de novembro de 2005.  
  
---|---  
  
** A PRESIDENTA DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente sobre as
bebidas classificadas nas posições 22.04, 22.05, 22.06 e 22.08, exceto o
código 2208.90.00  Ex 01,  da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados - TIPI, será exigido na forma prevista nesta Lei.

Art. 2º Os produtos de que trata o art. 1º ficam excluídos do regime
tributário do IPI previsto nos  arts. 1º a 4º da Lei nº 7.798, de 10 de julho
de 1989  .

Parágrafo único. Em decorrência do disposto no  caput  , aplicam-se aos
produtos nele referidos as regras previstas na legislação do IPI, inclusive as
relativas a:

I - fato gerador;

II - contribuintes e responsáveis;

III - base de cálculo; e

IV - cálculo do imposto.

Art. 3º Quando a industrialização dos produtos de que trata o art. 1º ocorrer
por encomenda, o IPI será devido na saída do produto:

I - do estabelecimento que o industrializar; e

II - do estabelecimento encomendante, que poderá creditar-se do IPI cobrado
conforme o disposto no inciso I.

Parágrafo único. O encomendante e o industrial respondem solidariamente pelo
IPI devido nas operações de que trata o  caput  .

Art. 4º Fica equiparado a industrial, nas saídas dos produtos de que trata o
art. 1º, o estabelecimento de pessoa jurídica:

I - caracterizada como controladora, controlada ou coligada de pessoa jurídica
que industrializa ou importa os produtos de que trata o art. 1º, na forma
definida no  art. 243 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  ;

II - caracterizada como filial de pessoa jurídica que industrializa ou importa
os produtos de que trata o art. 1º ;

III - que, juntamente com pessoa jurídica que industrializa ou importa os
produtos de que trata o art. 1º, estiver sob controle societário ou
administrativo comum;

IV - que apresente sócio ou acionista controlador, em participação direta ou
indireta, que seja cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo ou afim, em
linha reta ou colateral, até o terceiro grau, de sócio ou acionista
controlador de pessoa jurídica que industrializa ou importa os produtos de que
trata o art. 1º ;

V - que tenha participação no capital social de pessoa jurídica que
industrializa ou importa os produtos de que trata o art. 1º, exceto nos casos
de participação inferior a 1% (um por cento) em pessoa jurídica com registro
de companhia aberta na Comissão de Valores Mobiliários;

VI - que possuir, em comum com pessoa jurídica que industrializa ou importa os
produtos de que trata o art. 1º, diretor ou sócio que exerçam funções de
gerência, ainda que essas funções sejam exercidas sob outra denominação; ou

VII - que tiver adquirido ou recebido em consignação, no ano anterior, mais de
20% (vinte por cento) do volume de saída da pessoa jurídica que industrializa
ou importa os produtos de que trata o art. 1º.

Art. 5º Sujeita-se ao pagamento do IPI, na condição de responsável, o
estabelecimento comercial atacadista que possuir ou mantiver produtos de que
trata o art. 1º desacompanhados da documentação comprobatória de sua
procedência ou que a eles der saída.

Art. 6º Sem prejuízo do disposto no  art. 48 da Lei nº 4.502, de 30 de
novembro de 1964  , as notas fiscais de comercialização dos produtos de que
trata o art. 1º emitidas pelo estabelecimento industrial ou equiparado deverão
conter a descrição da marca comercial, tipo de embalagem e volume dos
produtos, para perfeita identificação destes e cálculo do imposto devido.

Parágrafo único. A inobservância do disposto no  caput  implicará considerar
as notas fiscais enquadradas no  art. 53 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro de
1964  .

Art. 7º Relativamente aos produtos de que trata o art. 1º, o Poder Executivo
federal poderá estabelecer valores mínimos do IPI em função da classificação
fiscal na Tipi, do tipo de produto e da capacidade do recipiente.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 8º (VETADO).

Art. 9º A  Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 28.  Para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro
> de 2016, serão aplicadas na forma do art. 28-A desta Lei as alíquotas da
> Contribuição para PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta de
> venda a varejo dos seguintes produtos:
>>

>> I -  unidades de processamento digital classificados no código 8471.50.10
da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados – TIPI;

>>

>> II - máquinas automáticas para processamento de dados, digitais, portáteis,
de peso inferior a três quilos e meio, com tela (  écran  ) de área superior a
cento e quarenta centímetros quadrados, classificadas nos códigos 8471.30.12,
8471.30.19 ou 8471.30.90 da Tipi;

>>

>> III - máquinas automáticas de processamento de dados, apresentadas sob a
forma de sistemas, do código 8471.49 da Tipi, contendo exclusivamente uma
unidade de processamento digital, uma unidade de saída por vídeo (monitor), um
teclado (unidade de entrada), um  mouse  (unidade de entrada), classificados,
respectivamente, nos códigos 8471.50.10, 8471.60.7, 8471.60.52 e 8471.60.53 da
Tipi;

>>

>> IV - teclado (unidade de entrada) e de  mouse  (unidade de entrada)
classificados, respectivamente, nos códigos 8471.60.52 e 8471.60.53 da Tipi,
quando acompanharem a unidade de processamento digital classificada no código
8471.50.10 da Tipi;

>>

>> V  \-  modems  , classificados nas posições 8517.62.55, 8517.62.62 ou
8517.62.72 da Tipi;

>>

>> VI - máquinas automáticas de processamento de dados, portáteis, sem
teclado, que tenham uma unidade central de processamento com entrada e saída
de dados por meio de uma tela sensível ao toque de área superior a cento e
quarenta centímetros quadrados e inferior a seiscentos centímetros quadrados e
que não possuem função de comando remoto (  tablet  PC) classificadas na
subposição 8471.41 da Tipi;

>>

>> VII - telefones portáteis de redes celulares que possibilitem o acesso à
internet em alta velocidade do tipo  smartphone  classificados na posição
8517.12.31 da Tipi;

>>

>> VIII - equipamentos terminais de clientes (roteadores digitais)
classificados nas posições 8517.62.41 e 8517.62.77 da Tipi.

>>

>> § 1º  Os produtos de que trata este artigo atenderão aos termos e condições
estabelecidos em regulamento, inclusive quanto ao valor e especificações
técnicas.

>>

>>
...........................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 28-A.  As alíquotas da Cofins e da Contribuição para o PIS/Pasep,
em relação aos produtos previstos no art. 28 desta Lei, serão aplicadas da
seguinte maneira:

>>

>> I - integralmente, para os fatos geradores ocorridos até 31 de dezembro de
2016;

>>

>> II - (VETADO);

>>

>> III - (VETADO).”

>>

>> “  Art. 29.  Nas vendas efetuadas na forma dos arts. 28 e 28-A desta Lei
não se aplica a retenção na fonte da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
a que se referem o  art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996  , e o
art. 34 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003  .” (NR)

Art. 10. (VETADO).

Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos
a partir:

I - (VETADO);

II - (VETADO).

Art. 12. Fica revogado o  inciso II do art. 30 da Lei nº 11.196, de 21 de
novembro de 2005  .

Brasília, 30 de dezembro de 2015; 194º da Independência e 127º da República.

DILMA ROUSSEFF  
_ Nelson Barbosa  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.12.2015 - Edição extra

* 

