![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.303, DE 30 DE JUNHO DE 2016.  **

Mensagem de veto

Regulamento

(Vide ADIN 5624)

(Vide Lei nº 14.133, de 2021)

|

Dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia
mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios.  
  
---|---  
  
** O VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA,  ** no exercício do cargo de **PRESIDENTE
DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte Lei:

TÍTULO I

DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS ÀS EMPRESAS PÚBLICAS E ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da
sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, abrangendo toda e qualquer
empresa pública e sociedade de economia mista da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios que explore atividade econômica de produção
ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, ainda que a atividade
econômica esteja sujeita ao regime de monopólio da União ou seja de prestação
de serviços públicos.

§ 1º O Título I desta Lei, exceto o disposto nos arts. 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º,
8º, 11, 12 e 27, não se aplica à empresa pública e à sociedade de economia
mista que tiver, em conjunto com suas respectivas subsidiárias, no exercício
social anterior, receita operacional bruta inferior a R$ 90.000.000,00
(noventa milhões de reais).

§ 2º O disposto nos  Capítulos I  e  II do Título II desta Lei  aplica-se
inclusive à empresa pública dependente, definida nos termos do  inciso III do
art. 2º da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  , que explore
atividade econômica, ainda que a atividade econômica esteja sujeita ao regime
de monopólio da União ou seja de prestação de serviços públicos.

§ 3º Os Poderes Executivos poderão editar atos que estabeleçam regras de
governança destinadas às suas respectivas empresas públicas e sociedades de
economia mista que se enquadrem na hipótese do § 1º, observadas as diretrizes
gerais desta Lei.

§ 4º A não edição dos atos de que trata o § 3º no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias a partir da publicação desta Lei submete as respectivas empresas
públicas e sociedades de economia mista às regras de governança previstas no
Título I desta Lei.

§ 5º Submetem-se ao regime previsto nesta Lei a empresa pública e a sociedade
de economia mista que participem de consórcio, conforme disposto no  art. 279
da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , na condição de operadora.

§ 6º Submete-se ao regime previsto nesta Lei a sociedade, inclusive a de
propósito específico, que seja controlada por empresa pública ou sociedade de
economia mista abrangidas no  caput  .

§ 7º Na participação em sociedade empresarial em que a empresa pública, a
sociedade de economia mista e suas subsidiárias não detenham o controle
acionário, essas deverão adotar, no dever de fiscalizar, práticas de
governança e controle proporcionais à relevância, à materialidade e aos riscos
do negócio do qual são partícipes, considerando, para esse fim:

I - documentos e informações estratégicos do negócio e demais relatórios e
informações produzidos por força de acordo de acionistas e de Lei considerados
essenciais para a defesa de seus interesses na sociedade empresarial
investida;

II - relatório de execução do orçamento e de realização de investimentos
programados pela sociedade, inclusive quanto ao alinhamento dos custos orçados
e dos realizados com os custos de mercado;

III - informe sobre execução da política de transações com partes
relacionadas;

IV - análise das condições de alavancagem financeira da sociedade;

V - avaliação de inversões financeiras e de processos relevantes de alienação
de bens móveis e imóveis da sociedade;

VI - relatório de risco das contratações para execução de obras, fornecimento
de bens e prestação de serviços relevantes para os interesses da investidora;

VII - informe sobre execução de projetos relevantes para os interesses da
investidora;

VIII - relatório de cumprimento, nos negócios da sociedade, de condicionantes
socioambientais estabelecidas pelos órgãos ambientais;

IX - avaliação das necessidades de novos aportes na sociedade e dos possíveis
riscos de redução da rentabilidade esperada do negócio;

X - qualquer outro relatório, documento ou informação produzido pela sociedade
empresarial investida considerado relevante para o cumprimento do comando
constante do  caput  .

Art. 2º A exploração de atividade econômica pelo Estado será exercida por meio
de empresa pública, de sociedade de economia mista e de suas subsidiárias.

§ 1º A constituição de empresa pública ou de sociedade de economia mista
dependerá de prévia autorização legal que indique, de forma clara, relevante
interesse coletivo ou imperativo de segurança nacional, nos termos do  caput
do art. 173 da Constituição Federal  .

§ 2º Depende de autorização legislativa a criação de subsidiárias de empresa
pública e de sociedade de economia mista, assim como a participação de
qualquer delas em empresa privada, cujo objeto social deve estar relacionado
ao da investidora, nos termos do  inciso XX do art. 37 da Constituição Federal
.

§ 3º A autorização para participação em empresa privada prevista no § 2º não
se aplica a operações de tesouraria, adjudicação de ações em garantia e
participações autorizadas pelo Conselho de Administração em linha com o plano
de negócios da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas
respectivas subsidiárias.

Art. 3º Empresa pública é a entidade dotada de personalidade jurídica de
direito privado, com criação autorizada por lei e com patrimônio próprio, cujo
capital social é integralmente detido pela União, pelos Estados, pelo Distrito
Federal ou pelos Municípios.

Parágrafo único. Desde que a maioria do capital votante permaneça em
propriedade da União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município, será
admitida, no capital da empresa pública, a participação de outras pessoas
jurídicas de direito público interno, bem como de entidades da administração
indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade
jurídica de direito privado, com criação autorizada por lei, sob a forma de
sociedade anônima, cujas ações com direito a voto pertençam em sua maioria à
União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou a entidade da
administração indireta.

§ 1º A pessoa jurídica que controla a sociedade de economia mista tem os
deveres e as responsabilidades do acionista controlador, estabelecidos na  Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , e deverá exercer o poder de controle no
interesse da companhia, respeitado o interesse público que justificou sua
criação.

§ 2º Além das normas previstas nesta Lei, a sociedade de economia mista com
registro na Comissão de Valores Mobiliários sujeita-se às disposições da  Lei
nº 6.385, de 7 de dezembro de 1976  .

CAPÍTULO II

DO REGIME SOCIETÁRIO DA EMPRESA PÚBLICA E DA SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA

Seção I

Das Normas Gerais

Art. 5º A sociedade de economia mista será constituída sob a forma de
sociedade anônima e, ressalvado o disposto nesta Lei, estará sujeita ao regime
previsto na  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  .

Art. 6º O estatuto da empresa pública, da sociedade de economia mista e de
suas subsidiárias deverá observar regras de governança corporativa, de
transparência e de estruturas, práticas de gestão de riscos e de controle
interno, composição da administração e, havendo acionistas, mecanismos para
sua proteção, todos constantes desta Lei.

Art. 7º Aplicam-se a todas as empresas públicas, as sociedades de economia
mista de capital fechado e as suas subsidiárias as disposições da Lei nº
6.404, de 15 de dezembro de 1976, e as normas da Comissão de Valores
Mobiliários sobre escrituração e elaboração de demonstrações financeiras,
inclusive a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor registrado
nesse órgão.

Art. 8º As empresas públicas e as sociedades de economia mista deverão
observar, no mínimo, os seguintes requisitos de transparência:

I - elaboração de carta anual, subscrita pelos membros do Conselho de
Administração, com a explicitação dos compromissos de consecução de objetivos
de políticas públicas pela empresa pública, pela sociedade de economia mista e
por suas subsidiárias, em atendimento ao interesse coletivo ou ao imperativo
de segurança nacional que justificou a autorização para suas respectivas
criações, com definição clara dos recursos a serem empregados para esse fim,
bem como dos impactos econômico-financeiros da consecução desses objetivos,
mensuráveis por meio de indicadores objetivos;

II - adequação de seu estatuto social à autorização legislativa de sua
criação;

III - divulgação tempestiva e atualizada de informações relevantes, em
especial as relativas a atividades desenvolvidas, estrutura de controle,
fatores de risco, dados econômico-financeiros, comentários dos administradores
sobre o desempenho, políticas e práticas de governança corporativa e descrição
da composição e da remuneração da administração;

IV - elaboração e divulgação de política de divulgação de informações, em
conformidade com a legislação em vigor e com as melhores práticas;

V - elaboração de política de distribuição de dividendos, à luz do interesse
público que justificou a criação da empresa pública ou da sociedade de
economia mista;

VI - divulgação, em nota explicativa às demonstrações financeiras, dos dados
operacionais e financeiros das atividades relacionadas à consecução dos fins
de interesse coletivo ou de segurança nacional;

VII - elaboração e divulgação da política de transações com partes
relacionadas, em conformidade com os requisitos de competitividade,
conformidade, transparência, equidade e comutatividade, que deverá ser
revista, no mínimo, anualmente e aprovada pelo Conselho de Administração;

VIII - ampla divulgação, ao público em geral, de carta anual de governança
corporativa, que consolide em um único documento escrito, em linguagem clara e
direta, as informações de que trata o inciso III;

IX - divulgação anual de relatório integrado ou de sustentabilidade.

§ 1º O interesse público da empresa pública e da sociedade de economia mista,
respeitadas as razões que motivaram a autorização legislativa, manifesta-se
por meio do alinhamento entre seus objetivos e aqueles de políticas públicas,
na forma explicitada na carta anual a que se refere o inciso I do  caput  .

§ 2º Quaisquer obrigações e responsabilidades que a empresa pública e a
sociedade de economia mista que explorem atividade econômica assumam em
condições distintas às de qualquer outra empresa do setor privado em que atuam
deverão:

I - estar claramente definidas em lei ou regulamento, bem como previstas em
contrato, convênio ou ajuste celebrado com o ente público competente para
estabelecê-las, observada a ampla publicidade desses instrumentos;

II - ter seu custo e suas receitas discriminados e divulgados de forma
transparente, inclusive no plano contábil.

§ 3º Além das obrigações contidas neste artigo, as sociedades de economia
mista com registro na Comissão de Valores Mobiliários sujeitam-se ao regime
informacional estabelecido por essa autarquia e devem divulgar as informações
previstas neste artigo na forma fixada em suas normas.

§ 4º Os documentos resultantes do cumprimento dos requisitos de transparência
constantes dos incisos I a IX do  caput  deverão ser publicamente divulgados
na internet de forma permanente e cumulativa.

Art. 9º A empresa pública e a sociedade de economia mista adotarão regras de
estruturas e práticas de gestão de riscos e controle interno que abranjam:

I - ação dos administradores e empregados, por meio da implementação cotidiana
de práticas de controle interno;

II - área responsável pela verificação de cumprimento de obrigações e de
gestão de riscos;

III - auditoria interna e Comitê de Auditoria Estatutário.

§ 1º Deverá ser elaborado e divulgado Código de Conduta e Integridade, que
disponha sobre:

I - princípios, valores e missão da empresa pública e da sociedade de economia
mista, bem como orientações sobre a prevenção de conflito de interesses e
vedação de atos de corrupção e fraude;

II - instâncias internas responsáveis pela atualização e aplicação do Código
de Conduta e Integridade;

III - canal de denúncias que possibilite o recebimento de denúncias internas e
externas relativas ao descumprimento do Código de Conduta e Integridade e das
demais normas internas de ética e obrigacionais;

IV - mecanismos de proteção que impeçam qualquer espécie de retaliação a
pessoa que utilize o canal de denúncias;

V - sanções aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Conduta e
Integridade;

VI - previsão de treinamento periódico, no mínimo anual, sobre Código de
Conduta e Integridade, a empregados e administradores, e sobre a política de
gestão de riscos, a administradores.

§ 2º A área responsável pela verificação de cumprimento de obrigações e de
gestão de riscos deverá ser vinculada ao diretor-presidente e liderada por
diretor estatutário, devendo o estatuto social prever as atribuições da área,
bem como estabelecer mecanismos que assegurem atuação independente.

§ 3º A auditoria interna deverá:

I - ser vinculada ao Conselho de Administração, diretamente ou por meio do
Comitê de Auditoria Estatutário;

II - ser responsável por aferir a adequação do controle interno, a efetividade
do gerenciamento dos riscos e dos processos de governança e a confiabilidade
do processo de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro e
divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações
financeiras.

§ 4º O estatuto social deverá prever, ainda, a possibilidade de que a área de
compliance  se reporte diretamente ao Conselho de Administração em situações
em que se suspeite do envolvimento do diretor-presidente em irregularidades ou
quando este se furtar à obrigação de adotar medidas necessárias em relação à
situação a ele relatada.

Art. 10. A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão criar
comitê estatutário para verificar a conformidade do processo de indicação e de
avaliação de membros para o Conselho de Administração e para o Conselho
Fiscal, com competência para auxiliar o acionista controlador na indicação
desses membros.

Parágrafo único. Devem ser divulgadas as atas das reuniões do comitê
estatutário referido no  caput  realizadas com o fim de verificar o
cumprimento, pelos membros indicados, dos requisitos definidos na política de
indicação, devendo ser registradas as eventuais manifestações divergentes de
conselheiros.

Art. 11. A empresa pública não poderá:

I - lançar debêntures ou outros títulos ou valores mobiliários, conversíveis
em ações;

II - emitir partes beneficiárias.

Art. 12. A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão:

I - divulgar toda e qualquer forma de remuneração dos administradores;

II - adequar constantemente suas práticas ao Código de Conduta e Integridade e
a outras regras de boa prática de governança corporativa, na forma
estabelecida na regulamentação desta Lei.

Parágrafo único. A sociedade de economia mista poderá solucionar, mediante
arbitragem, as divergências entre acionistas e a sociedade, ou entre
acionistas controladores e acionistas minoritários, nos termos previstos em
seu estatuto social.

Art. 13. A lei que autorizar a criação da empresa pública e da sociedade de
economia mista deverá dispor sobre as diretrizes e restrições a serem
consideradas na elaboração do estatuto da companhia, em especial sobre:

I - constituição e funcionamento do Conselho de Administração, observados o
número mínimo de 7 (sete) e o número máximo de 11 (onze) membros;

II - requisitos específicos para o exercício do cargo de diretor, observado o
número mínimo de 3 (três) diretores;

III - avaliação de desempenho, individual e coletiva, de periodicidade anual,
dos administradores e dos membros de comitês, observados os seguintes quesitos
mínimos:

a) exposição dos atos de gestão praticados, quanto à licitude e à eficácia da
ação administrativa;

b) contribuição para o resultado do exercício;

c) consecução dos objetivos estabelecidos no plano de negócios e atendimento à
estratégia de longo prazo;

IV - constituição e funcionamento do Conselho Fiscal, que exercerá suas
atribuições de modo permanente;

V - constituição e funcionamento do Comitê de Auditoria Estatutário;

VI - prazo de gestão dos membros do Conselho de Administração e dos indicados
para o cargo de diretor, que será unificado e não superior a 2 (dois) anos,
sendo permitidas, no máximo, 3 (três) reconduções consecutivas;

VII – (VETADO);

VIII - prazo de gestão dos membros do Conselho Fiscal não superior a 2 (dois)
anos, permitidas 2 (duas) reconduções consecutivas.

Seção II

Do Acionista Controlador

Art. 14. O acionista controlador da empresa pública e da sociedade de economia
mista deverá:

I - fazer constar do Código de Conduta e Integridade, aplicável à alta
administração, a vedação à divulgação, sem autorização do órgão competente da
empresa pública ou da sociedade de economia mista, de informação que possa
causar impacto na cotação dos títulos da empresa pública ou da sociedade de
economia mista e em suas relações com o mercado ou com consumidores e
fornecedores;

II - preservar a independência do Conselho de Administração no exercício de
suas funções;

III - observar a política de indicação na escolha dos administradores e
membros do Conselho Fiscal.

Art. 15. O acionista controlador da empresa pública e da sociedade de economia
mista responderá pelos atos praticados com abuso de poder, nos termos da  Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  .

§ 1º A ação de reparação poderá ser proposta pela sociedade, nos termos do
art. 246 da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , pelo terceiro
prejudicado ou pelos demais sócios, independentemente de autorização da
assembleia-geral de acionistas.

§ 2º Prescreve em 6 (seis) anos, contados da data da prática do ato abusivo, a
ação a que se refere o § 1º.

Seção III

Do Administrador

Art. 16. Sem prejuízo do disposto nesta Lei, o administrador de empresa
pública e de sociedade de economia mista é submetido às normas previstas na
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  .

Parágrafo único. Consideram-se administradores da empresa pública e da
sociedade de economia mista os membros do Conselho de Administração e da
diretoria.

Art. 17. Os membros do Conselho de Administração e os indicados para os cargos
de diretor, inclusive presidente, diretor-geral e diretor-presidente, serão
escolhidos entre cidadãos de reputação ilibada e de notório conhecimento,
devendo ser atendidos, alternativamente, um dos requisitos das alíneas “a”,
“b” e “c” do inciso I e, cumulativamente, os requisitos dos incisos II e III:

I - ter experiência profissional de, no mínimo:

a) 10 (dez) anos, no setor público ou privado, na área de atuação da empresa
pública ou da sociedade de economia mista ou em área conexa àquela para a qual
forem indicados em função de direção superior; ou

b) 4 (quatro) anos ocupando pelo menos um dos seguintes cargos:

1\. cargo de direção ou de chefia superior em empresa de porte ou objeto
social semelhante ao da empresa pública ou da sociedade de economia mista,
entendendo-se como cargo de chefia superior aquele situado nos 2 (dois) níveis
hierárquicos não estatutários mais altos da empresa;

2\. cargo em comissão ou função de confiança equivalente a DAS-4 ou superior,
no setor público;

3\. cargo de docente ou de pesquisador em áreas de atuação da empresa pública
ou da sociedade de economia mista;

c) 4 (quatro) anos de experiência como profissional liberal em atividade
direta ou indiretamente vinculada à área de atuação da empresa pública ou
sociedade de economia mista;

II - ter formação acadêmica compatível com o cargo para o qual foi indicado; e

III - não se enquadrar nas hipóteses de inelegibilidade previstas nas alíneas
do  inciso I do  caput  do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de
1990  , com as alterações introduzidas pela Lei Complementar nº 135, de 4 de
junho de 2010.

§ 1º O estatuto da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas
subsidiárias poderá dispor sobre a contratação de seguro de responsabilidade
civil pelos administradores.

§ 2º É vedada a indicação, para o Conselho de Administração e para a
diretoria:

I - de representante do órgão regulador ao qual a empresa pública ou a
sociedade de economia mista está sujeita, de Ministro de Estado, de Secretário
de Estado, de Secretário Municipal, de titular de cargo, sem vínculo
permanente com o serviço público, de natureza especial ou de direção e
assessoramento superior na administração pública, de dirigente estatutário de
partido político e de titular de mandato no Poder Legislativo de qualquer ente
da federação, ainda que licenciados do cargo;

II - de pessoa que atuou, nos últimos 36 (trinta e seis) meses, como
participante de estrutura decisória de partido político ou em trabalho
vinculado a organização, estruturação e realização de campanha eleitoral;

III - de pessoa que exerça cargo em organização sindical;

IV - de pessoa que tenha firmado contrato ou parceria, como fornecedor ou
comprador, demandante ou ofertante, de bens ou serviços de qualquer natureza,
com a pessoa político-administrativa controladora da empresa pública ou da
sociedade de economia mista ou com a própria empresa ou sociedade em período
inferior a 3 (três) anos antes da data de nomeação;

V - de pessoa que tenha ou possa ter qualquer forma de conflito de interesse
com a pessoa político-administrativa controladora da empresa pública ou da
sociedade de economia mista ou com a própria empresa ou sociedade.

§ 3º A vedação prevista no inciso I do § 2º estende-se também aos parentes
consanguíneos ou afins até o terceiro grau das pessoas nele mencionadas.

§ 4º Os administradores eleitos devem participar, na posse e anualmente, de
treinamentos específicos sobre legislação societária e de mercado de capitais,
divulgação de informações, controle interno, código de conduta, a Lei nº
12.846, de 1º de agosto de 2013 (Lei Anticorrupção), e demais temas
relacionados às atividades da empresa pública ou da sociedade de economia
mista.

§ 5º Os requisitos previstos no inciso I do  caput  poderão ser dispensados no
caso de indicação de empregado da empresa pública ou da sociedade de economia
mista para cargo de administrador ou como membro de comitê, desde que
atendidos os seguintes quesitos mínimos:

I - o empregado tenha ingressado na empresa pública ou na sociedade de
economia mista por meio de concurso público de provas ou de provas e títulos;

II - o empregado tenha mais de 10 (dez) anos de trabalho efetivo na empresa
pública ou na sociedade de economia mista;

III - o empregado tenha ocupado cargo na gestão superior da empresa pública ou
da sociedade de economia mista, comprovando sua capacidade para assumir as
responsabilidades dos cargos de que trata o  caput  .

Seção IV

Do Conselho de Administração

Art. 18. Sem prejuízo das competências previstas no  art. 142 da Lei nº 6.404,
de 15 de dezembro de 1976  , e das demais atribuições previstas nesta Lei,
compete ao Conselho de Administração:

I - discutir, aprovar e monitorar decisões envolvendo práticas de governança
corporativa, relacionamento com partes interessadas, política de gestão de
pessoas e código de conduta dos agentes;

II - implementar e supervisionar os sistemas de gestão de riscos e de controle
interno estabelecidos para a prevenção e mitigação dos principais riscos a que
está exposta a empresa pública ou a sociedade de economia mista, inclusive os
riscos relacionados à integridade das informações contábeis e financeiras e
os relacionados à ocorrência de corrupção e fraude;

III - estabelecer política de porta-vozes visando a eliminar risco de
contradição entre informações de diversas áreas e as dos executivos da empresa
pública ou da sociedade de economia mista;

IV - avaliar os diretores da empresa pública ou da sociedade de economia
mista, nos termos do inciso III do art. 13, podendo contar com apoio
metodológico e procedimental do comitê estatutário referido no art. 10.

Art. 19. É garantida a participação, no Conselho de Administração, de
representante dos empregados e dos acionistas minoritários.

§ 1º As normas previstas na  Lei nº 12.353, de 28 de dezembro de 2010  ,
aplicam-se à participação de empregados no Conselho de Administração da
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias e
controladas e das demais empresas em que a União, direta ou indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto.

§ 2º É assegurado aos acionistas minoritários o direito de eleger 1 (um)
conselheiro, se maior número não lhes couber pelo processo de voto múltiplo
previsto na  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  .

Art. 20. É vedada a participação remunerada de membros da administração
pública, direta ou indireta, em mais de 2 (dois) conselhos, de administração
ou fiscal, de empresa pública, de sociedade de economia mista ou de suas
subsidiárias.

Art. 21. (VETADO).

Parágrafo único. (VETADO).

Seção V

** Do Membro Independente do Conselho de Administração  **

Art. 22. O Conselho de Administração deve ser composto, no mínimo, por 25%
(vinte e cinco por cento) de membros independentes ou por pelo menos 1 (um),
caso haja decisão pelo exercício da faculdade do voto múltiplo pelos
acionistas minoritários, nos termos do  art. 141 da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976  .

§ 1º O conselheiro independente caracteriza-se por:

I - não ter qualquer vínculo com a empresa pública ou a sociedade de economia
mista, exceto participação de capital;

II - não ser cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau ou
por adoção, de chefe do Poder Executivo, de Ministro de Estado, de Secretário
de Estado ou Município ou de administrador da empresa pública ou da sociedade
de economia mista;

III - não ter mantido, nos últimos 3 (três) anos, vínculo de qualquer natureza
com a empresa pública, a sociedade de economia mista ou seus controladores,
que possa vir a comprometer sua independência;

IV - não ser ou não ter sido, nos últimos 3 (três) anos, empregado ou diretor
da empresa pública, da sociedade de economia mista ou de sociedade controlada,
coligada ou subsidiária da empresa pública ou da sociedade de economia mista,
exceto se o vínculo for exclusivamente com instituições públicas de ensino ou
pesquisa;

V - não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços ou
produtos da empresa pública ou da sociedade de economia mista, de modo a
implicar perda de independência;

VI - não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja
oferecendo ou demandando serviços ou produtos à empresa pública ou à sociedade
de economia mista, de modo a implicar perda de independência;

VII - não receber outra remuneração da empresa pública ou da sociedade de
economia mista além daquela relativa ao cargo de conselheiro, à exceção de
proventos em dinheiro oriundos de participação no capital.

§ 2º Quando, em decorrência da observância do percentual mencionado no  caput
, resultar número fracionário de conselheiros, proceder-se-á ao arredondamento
para o número inteiro:

I - imediatamente superior, quando a fração for igual ou superior a 0,5 (cinco
décimos);

II - imediatamente inferior, quando a fração for inferior a 0,5 (cinco
décimos).

§ 3º Não serão consideradas, para o cômputo das vagas destinadas a membros
independentes, aquelas ocupadas pelos conselheiros eleitos por empregados, nos
termos do § 1º do art. 19.

§ 4º Serão consideradas, para o cômputo das vagas destinadas a membros
independentes, aquelas ocupadas pelos conselheiros eleitos por acionistas
minoritários, nos termos do § 2º do art. 19.

§ 5º (VETADO).

Seção VI

Da Diretoria

Art. 23. É condição para investidura em cargo de diretoria da empresa pública
e da sociedade de economia mista a assunção de compromisso com metas e
resultados específicos a serem alcançados, que deverá ser aprovado pelo
Conselho de Administração, a quem incumbe fiscalizar seu cumprimento.

§ 1º Sem prejuízo do disposto no  caput  , a diretoria deverá apresentar, até
a última reunião ordinária do Conselho de Administração do ano anterior, a
quem compete sua aprovação:

I - plano de negócios para o exercício anual seguinte;

II - estratégia de longo prazo atualizada com análise de riscos e
oportunidades para, no mínimo, os próximos 5 (cinco) anos.

§ 2º Compete ao Conselho de Administração, sob pena de seus integrantes
responderem por omissão, promover anualmente análise de atendimento das metas
e resultados na execução do plano de negócios e da estratégia de longo prazo,
devendo publicar suas conclusões e informá-las ao Congresso Nacional, às
Assembleias Legislativas, à Câmara Legislativa do Distrito Federal ou às
Câmaras Municipais e aos respectivos tribunais de contas, quando houver.

§ 3º Excluem-se da obrigação de publicação a que se refere o § 2º as
informações de natureza estratégica cuja divulgação possa ser comprovadamente
prejudicial ao interesse da empresa pública ou da sociedade de economia mista.

Seção VII

Do Comitê de Auditoria Estatutário

Art. 24. A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão possuir em
sua estrutura societária Comitê de Auditoria Estatutário como órgão auxiliar
do Conselho de Administração, ao qual se reportará diretamente.

§ 1º Competirá ao Comitê de Auditoria Estatutário, sem prejuízo de outras
competências previstas no estatuto da empresa pública ou da sociedade de
economia mista:

I - opinar sobre a contratação e destituição de auditor independente;

II - supervisionar as atividades dos auditores independentes, avaliando sua
independência, a qualidade dos serviços prestados e a adequação de tais
serviços às necessidades da empresa pública ou da sociedade de economia mista;

III - supervisionar as atividades desenvolvidas nas áreas de controle interno,
de auditoria interna e de elaboração das demonstrações financeiras da empresa
pública ou da sociedade de economia mista;

IV - monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de controle interno,
das demonstrações financeiras e das informações e medições divulgadas pela
empresa pública ou pela sociedade de economia mista;

V - avaliar e monitorar exposições de risco da empresa pública ou da sociedade
de economia mista, podendo requerer, entre outras, informações detalhadas
sobre políticas e procedimentos referentes a:

a) remuneração da administração;

b) utilização de ativos da empresa pública ou da sociedade de economia mista;

c) gastos incorridos em nome da empresa pública ou da sociedade de economia
mista;

VI - avaliar e monitorar, em conjunto com a administração e a área de
auditoria interna, a adequação das transações com partes relacionadas;

VII - elaborar relatório anual com informações sobre as atividades, os
resultados, as conclusões e as recomendações do Comitê de Auditoria
Estatutário, registrando, se houver, as divergências significativas entre
administração, auditoria independente e Comitê de Auditoria Estatutário em
relação às demonstrações financeiras;

VIII - avaliar a razoabilidade dos parâmetros em que se fundamentam os
cálculos atuariais, bem como o resultado atuarial dos planos de benefícios
mantidos pelo fundo de pensão, quando a empresa pública ou a sociedade de
economia mista for patrocinadora de entidade fechada de previdência
complementar.

§ 2º O Comitê de Auditoria Estatutário deverá possuir meios para receber
denúncias, inclusive sigilosas, internas e externas à empresa pública ou à
sociedade de economia mista, em matérias relacionadas ao escopo de suas
atividades.

§ 3º O Comitê de Auditoria Estatutário deverá se reunir quando necessário, no
mínimo bimestralmente, de modo que as informações contábeis sejam sempre
apreciadas antes de sua divulgação.

§ 4º A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão divulgar as
atas das reuniões do Comitê de Auditoria Estatutário.

§ 5º Caso o Conselho de Administração considere que a divulgação da ata possa
pôr em risco interesse legítimo da empresa pública ou da sociedade de economia
mista, a empresa pública ou a sociedade de economia mista divulgará apenas o
extrato das atas.

§ 6º A restrição prevista no § 5º não será oponível aos órgãos de controle,
que terão total e irrestrito acesso ao conteúdo das atas do Comitê de
Auditoria Estatutário, observada a transferência de sigilo.

§ 7º O Comitê de Auditoria Estatutário deverá possuir autonomia operacional e
dotação orçamentária, anual ou por projeto, dentro de limites aprovados pelo
Conselho de Administração, para conduzir ou determinar a realização de
consultas, avaliações e investigações dentro do escopo de suas atividades,
inclusive com a contratação e utilização de especialistas externos
independentes.

Art. 25. O Comitê de Auditoria Estatutário será integrado por, no mínimo, 3
(três) e, no máximo, 5 (cinco) membros, em sua maioria independentes.

§ 1º São condições mínimas para integrar o Comitê de Auditoria Estatutário:

I - não ser ou ter sido, nos 12 (doze) meses anteriores à nomeação para o
Comitê:

a) diretor, empregado ou membro do conselho fiscal da empresa pública ou
sociedade de economia mista ou de sua controladora, controlada, coligada ou
sociedade em controle comum, direta ou indireta;

b) responsável técnico, diretor, gerente, supervisor ou qualquer outro
integrante com função de gerência de equipe envolvida nos trabalhos de
auditoria na empresa pública ou sociedade de economia mista;

II - não ser cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, até o segundo grau ou
por adoção, das pessoas referidas no inciso I;

III - não receber qualquer outro tipo de remuneração da empresa pública ou
sociedade de economia mista ou de sua controladora, controlada, coligada ou
sociedade em controle comum, direta ou indireta, que não seja aquela relativa
à função de integrante do Comitê de Auditoria Estatutário;

IV - não ser ou ter sido ocupante de cargo público efetivo, ainda que
licenciado, ou de cargo em comissão da pessoa jurídica de direito público que
exerça o controle acionário da empresa pública ou sociedade de economia mista,
nos 12 (doze) meses anteriores à nomeação para o Comitê de Auditoria
Estatutário.

§ 2º Ao menos 1 (um) dos membros do Comitê de Auditoria Estatutário deve ter
reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária.

§ 3º O atendimento às previsões deste artigo deve ser comprovado por meio de
documentação mantida na sede da empresa pública ou sociedade de economia mista
pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, contado a partir do último dia de mandato
do membro do Comitê de Auditoria Estatutário.

Seção VIII

Do Conselho Fiscal

Art. 26. Além das normas previstas nesta Lei, aplicam-se aos membros do
Conselho Fiscal da empresa pública e da sociedade de economia mista as
disposições previstas na  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , relativas
a seus poderes, deveres e responsabilidades, a requisitos e impedimentos para
investidura e a remuneração, além de outras disposições estabelecidas na
referida Lei.

§ 1º Podem ser membros do Conselho Fiscal pessoas naturais, residentes no
País, com formação acadêmica compatível com o exercício da função e que tenham
exercido, por prazo mínimo de 3 (três) anos, cargo de direção ou
assessoramento na administração pública ou cargo de conselheiro fiscal ou
administrador em empresa.

§ 2º O Conselho Fiscal contará com pelo menos 1 (um) membro indicado pelo ente
controlador, que deverá ser servidor público com vínculo permanente com a
administração pública.

CAPÍTULO III

DA FUNÇÃO SOCIAL DA EMPRESA PÚBLICA E DA SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA

Art. 27. A empresa pública e a sociedade de economia mista terão a função
social de realização do interesse coletivo ou de atendimento a imperativo da
segurança nacional expressa no instrumento de autorização legal para a sua
criação.

§ 1º A realização do interesse coletivo de que trata este artigo deverá ser
orientada para o alcance do bem-estar econômico e para a alocação socialmente
eficiente dos recursos geridos pela empresa pública e pela sociedade de
economia mista, bem como para o seguinte:

I - ampliação economicamente sustentada do acesso de consumidores aos produtos
e serviços da empresa pública ou da sociedade de economia mista;

II - desenvolvimento ou emprego de tecnologia brasileira para produção e
oferta de produtos e serviços da empresa pública ou da sociedade de economia
mista, sempre de maneira economicamente justificada.

§ 2º A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão, nos termos da
lei, adotar práticas de sustentabilidade ambiental e de responsabilidade
social corporativa compatíveis com o mercado em que atuam.

§ 3º A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão celebrar
convênio ou contrato de patrocínio com pessoa física ou com pessoa jurídica
para promoção de atividades culturais, sociais, esportivas, educacionais e de
inovação tecnológica, desde que comprovadamente vinculadas ao fortalecimento
de sua marca, observando-se, no que couber, as normas de licitação e contratos
desta Lei.

TÍTULO II

DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS ÀS EMPRESAS PúBLICAS, ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA E
ÀS SUAS SUBSIDIÁRIAS QUE EXPLOREM ATIVIDADE ECONÔMICA DE PRODUÇÃO OU
COMERCIALIZAÇÃO DE BENS OU DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, AINDA QUE A ATIVIDADE
ECONÔMICA ESTEJA SUJEITA AO REGIME DE MONOPÓLIO DA UNIÃO OU SEJA DE PRESTAÇÃO
DE SERVIÇOS PÚBLICOS.

CAPÍTULO I

DAS LICITAÇÕES

Seção I

Da Exigência de Licitação e dos Casos de Dispensa e de Inexigibilidade

Art. 28. Os contratos com terceiros destinados à prestação de serviços às
empresas públicas e às sociedades de economia mista, inclusive de engenharia e
de publicidade, à aquisição e à locação de bens, à alienação de bens e ativos
integrantes do respectivo patrimônio ou à execução de obras a serem integradas
a esse patrimônio, bem como à implementação de ônus real sobre tais bens,
serão precedidos de licitação nos termos desta Lei, ressalvadas as hipóteses
previstas nos arts. 29 e 30.

§ 1º Aplicam-se às licitações das empresas públicas e das sociedades de
economia mista as disposições constantes dos  arts. 42  a  49 da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006  .

§ 2º O convênio ou contrato de patrocínio celebrado com pessoas físicas ou
jurídicas de que trata o § 3º do art. 27 observará, no que couber, as normas
de licitação e contratos desta Lei.

§ 3º São as empresas públicas e as sociedades de economia mista dispensadas da
observância dos dispositivos deste Capítulo nas seguintes situações:

I - comercialização, prestação ou execução, de forma direta, pelas empresas
mencionadas no  caput  , de produtos, serviços ou obras especificamente
relacionados com seus respectivos objetos sociais;

II - nos casos em que a escolha do parceiro esteja associada a suas
características particulares, vinculada a oportunidades de negócio definidas e
específicas, justificada a inviabilidade de procedimento competitivo.

§ 4º Consideram-se oportunidades de negócio a que se refere o inciso II do §
3º a formação e a extinção de parcerias e outras formas associativas,
societárias ou contratuais, a aquisição e a alienação de participação em
sociedades e outras formas associativas, societárias ou contratuais e as
operações realizadas no âmbito do mercado de capitais, respeitada a regulação
pelo respectivo órgão competente.

Art. 29. É dispensável a realização de licitação por empresas públicas e
sociedades de economia mista:

I - para obras e serviços de engenharia de valor até R$ 100.000,00 (cem mil
reais), desde que não se refiram a parcelas de uma mesma obra ou serviço ou
ainda a obras e serviços de mesma natureza e no mesmo local que possam ser
realizadas conjunta e concomitantemente;

II - para outros serviços e compras de valor até R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) e para alienações, nos casos previstos nesta Lei, desde que não se
refiram a parcelas de um mesmo serviço, compra ou alienação de maior vulto que
possa ser realizado de uma só vez;

III - quando não acudirem interessados à licitação anterior e essa,
justificadamente, não puder ser repetida sem prejuízo para a empresa pública
ou a sociedade de economia mista, bem como para suas respectivas subsidiárias,
desde que mantidas as condições preestabelecidas;

IV - quando as propostas apresentadas consignarem preços manifestamente
superiores aos praticados no mercado nacional ou incompatíveis com os fixados
pelos órgãos oficiais competentes;

V - para a compra ou locação de imóvel destinado ao atendimento de suas
finalidades precípuas, quando as necessidades de instalação e localização
condicionarem a escolha do imóvel, desde que o preço seja compatível com o
valor de mercado, segundo avaliação prévia;

VI - na contratação de remanescente de obra, de serviço ou de fornecimento, em
consequência de rescisão contratual, desde que atendida a ordem de
classificação da licitação anterior e aceitas as mesmas condições do contrato
encerrado por rescisão ou distrato, inclusive quanto ao preço, devidamente
corrigido;

VII - na contratação de instituição brasileira incumbida regimental ou
estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional ou
de instituição dedicada à recuperação social do preso, desde que a contratada
detenha inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins
lucrativos;

VIII - para a aquisição de componentes ou peças de origem nacional ou
estrangeira necessários à manutenção de equipamentos durante o período de
garantia técnica, junto ao fornecedor original desses equipamentos, quando tal
condição de exclusividade for indispensável para a vigência da garantia;

IX - na contratação de associação de pessoas com deficiência física, sem fins
lucrativos e de comprovada idoneidade, para a prestação de serviços ou
fornecimento de mão de obra, desde que o preço contratado seja compatível com
o praticado no mercado;

X - na contratação de concessionário, permissionário ou autorizado para
fornecimento ou suprimento de energia elétrica ou gás natural e de outras
prestadoras de serviço público, segundo as normas da legislação específica,
desde que o objeto do contrato tenha pertinência com o serviço público.

XI - nas contratações entre empresas públicas ou sociedades de economia mista
e suas respectivas subsidiárias, para aquisição ou alienação de bens e
prestação ou obtenção de serviços, desde que os preços sejam compatíveis com
os praticados no mercado e que o objeto do contrato tenha relação com a
atividade da contratada prevista em seu estatuto social;

XII - na contratação de coleta, processamento e comercialização de resíduos
sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta
seletiva de lixo, efetuados por associações ou cooperativas formadas
exclusivamente por pessoas físicas de baixa renda que tenham como ocupação
econômica a coleta de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos
compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública;

XIII - para o fornecimento de bens e serviços, produzidos ou prestados no
País, que envolvam, cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa
nacional, mediante parecer de comissão especialmente designada pelo dirigente
máximo da empresa pública ou da sociedade de economia mista;

XIV - nas contratações visando ao cumprimento do disposto nos  arts. 3º, 4º,
5º  e  20 da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004  , observados os
princípios gerais de contratação dela constantes;

XV - em situações de emergência, quando caracterizada urgência de atendimento
de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de
pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou
particulares, e somente para os bens necessários ao atendimento da situação
emergencial e para as parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas
no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias consecutivos e ininterruptos,
contado da ocorrência da emergência, vedada a prorrogação dos respectivos
contratos, observado o disposto no § 2º ;

XVI - na transferência de bens a órgãos e entidades da administração pública,
inclusive quando efetivada mediante permuta;

XVII - na doação de bens móveis para fins e usos de interesse social, após
avaliação de sua oportunidade e conveniência socioeconômica relativamente à
escolha de outra forma de alienação;

XVIII - na compra e venda de ações, de títulos de crédito e de dívida e de
bens que produzam ou comercializem.  (Vide ADIN 5624) (Vide ADIN 5846) (Vide
ADIN 5924) (Vide ADIN 6029)

§ 1º Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos termos do
inciso VI do  caput  , a empresa pública e a sociedade de economia mista
poderão convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para
a celebração do contrato nas condições ofertadas por estes, desde que o
respectivo valor seja igual ou inferior ao orçamento estimado para a
contratação, inclusive quanto aos preços atualizados nos termos do instrumento
convocatório.

§ 2º A contratação direta com base no inciso XV do  caput  não dispensará a
responsabilização de quem, por ação ou omissão, tenha dado causa ao motivo ali
descrito, inclusive no tocante ao disposto na  Lei nº 8.429, de 2 de junho de
1992  .

§ 3º Os valores estabelecidos nos incisos I e II do  caput  podem ser
alterados, para refletir a variação de custos, por deliberação do Conselho de
Administração da empresa pública ou sociedade de economia mista, admitindo-se
valores diferenciados para cada sociedade.

Art. 30. A contratação direta será feita quando houver inviabilidade de
competição, em especial na hipótese de:

I - aquisição de materiais, equipamentos ou gêneros que só possam ser
fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivo;

II - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados, com
profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade
para serviços de publicidade e divulgação:

a) estudos técnicos, planejamentos e projetos básicos ou executivos;

b) pareceres, perícias e avaliações em geral;

c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou
tributárias;

d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;

e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;

f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;

g) restauração de obras de arte e bens de valor histórico.

§ 1º Considera-se de notória especialização o profissional ou a empresa cujo
conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior,
estudos, experiência, publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica
ou outros requisitos relacionados com suas atividades, permita inferir que o
seu trabalho é essencial e indiscutivelmente o mais adequado à plena
satisfação do objeto do contrato.

§ 2º Na hipótese do  caput  e em qualquer dos casos de dispensa, se
comprovado, pelo órgão de controle externo, sobrepreço ou superfaturamento,
respondem solidariamente pelo dano causado quem houver decidido pela
contratação direta e o fornecedor ou o prestador de serviços.

§ 3º O processo de contratação direta será instruído, no que couber, com os
seguintes elementos:

I - caracterização da situação emergencial ou calamitosa que justifique a
dispensa, quando for o caso;

II - razão da escolha do fornecedor ou do executante;

III - justificativa do preço.

Seção II

Disposições de Caráter Geral sobre Licitações e Contratos

Art. 31. As licitações realizadas e os contratos celebrados por empresas
públicas e sociedades de economia mista destinam-se a assegurar a seleção da
proposta mais vantajosa, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do
objeto, e a evitar operações em que se caracterize sobrepreço ou
superfaturamento, devendo observar os princípios da impessoalidade, da
moralidade, da igualdade, da publicidade, da eficiência, da probidade
administrativa, da economicidade, do desenvolvimento nacional sustentável, da
vinculação ao instrumento convocatório, da obtenção de competitividade e do
julgamento objetivo.

§ 1º Para os fins do disposto no  caput  , considera-se que há:

I - sobrepreço quando os preços orçados para a licitação ou os preços
contratados são expressivamente superiores aos preços referenciais de mercado,
podendo referir-se ao valor unitário de um item, se a licitação ou a
contratação for por preços unitários de serviço, ou ao valor global do objeto,
se a licitação ou a contratação for por preço global ou por empreitada;

II - superfaturamento quando houver dano ao patrimônio da empresa pública ou
da sociedade de economia mista caracterizado, por exemplo:

a) pela medição de quantidades superiores às efetivamente executadas ou
fornecidas;

b) pela deficiência na execução de obras e serviços de engenharia que resulte
em diminuição da qualidade, da vida útil ou da segurança;

c) por alterações no orçamento de obras e de serviços de engenharia que causem
o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em favor do contratado;

d) por outras alterações de cláusulas financeiras que gerem recebimentos
contratuais antecipados, distorção do cronograma físico-financeiro,
prorrogação injustificada do prazo contratual com custos adicionais para a
empresa pública ou a sociedade de economia mista ou reajuste irregular de
preços.

§ 2º O orçamento de referência do custo global de obras e serviços de
engenharia deverá ser obtido a partir de custos unitários de insumos ou
serviços menores ou iguais à mediana de seus correspondentes no Sistema
Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (Sinapi), no caso
de construção civil em geral, ou no Sistema de Custos Referenciais de Obras
(Sicro), no caso de obras e serviços rodoviários, devendo ser observadas as
peculiaridades geográficas.

§ 3º No caso de inviabilidade da definição dos custos consoante o disposto no
§ 2º, a estimativa de custo global poderá ser apurada por meio da utilização
de dados contidos em tabela de referência formalmente aprovada por órgãos ou
entidades da administração pública federal, em publicações técnicas
especializadas, em banco de dados e sistema específico instituído para o setor
ou em pesquisa de mercado.

§ 4º A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão adotar
procedimento de manifestação de interesse privado para o recebimento de
propostas e projetos de empreendimentos com vistas a atender necessidades
previamente identificadas, cabendo a regulamento a definição de suas regras
específicas.

§ 5º Na hipótese a que se refere o § 4º, o autor ou financiador do projeto
poderá participar da licitação para a execução do empreendimento, podendo ser
ressarcido pelos custos aprovados pela empresa pública ou sociedade de
economia mista caso não vença o certame, desde que seja promovida a cessão de
direitos de que trata o art. 80.

Art. 32. Nas licitações e contratos de que trata esta Lei serão observadas as
seguintes diretrizes:

I - padronização do objeto da contratação, dos instrumentos convocatórios e
das minutas de contratos, de acordo com normas internas específicas;

II - busca da maior vantagem competitiva para a empresa pública ou sociedade
de economia mista, considerando custos e benefícios, diretos e indiretos, de
natureza econômica, social ou ambiental, inclusive os relativos à manutenção,
ao desfazimento de bens e resíduos, ao índice de depreciação econômica e a
outros fatores de igual relevância;

III - parcelamento do objeto, visando a ampliar a participação de licitantes,
sem perda de economia de escala, e desde que não atinja valores inferiores aos
limites estabelecidos no art. 29, incisos I e II;

IV - adoção preferencial da modalidade de licitação denominada pregão,
instituída pela  Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002  , para a aquisição de
bens e serviços comuns, assim considerados aqueles cujos padrões de desempenho
e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de
especificações usuais no mercado;

V - observação da política de integridade nas transações com partes
interessadas.

§ 1º As licitações e os contratos disciplinados por esta Lei devem respeitar,
especialmente, as normas relativas à:

I - disposição final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos gerados
pelas obras contratadas;

II - mitigação dos danos ambientais por meio de medidas condicionantes e de
compensação ambiental, que serão definidas no procedimento de licenciamento
ambiental;

III - utilização de produtos, equipamentos e serviços que, comprovadamente,
reduzam o consumo de energia e de recursos naturais;

IV - avaliação de impactos de vizinhança, na forma da legislação urbanística;

V - proteção do patrimônio cultural, histórico, arqueológico e imaterial,
inclusive por meio da avaliação do impacto direto ou indireto causado por
investimentos realizados por empresas públicas e sociedades de economia mista;

VI - acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida.

§ 2º A contratação a ser celebrada por empresa pública ou sociedade de
economia mista da qual decorra impacto negativo sobre bens do patrimônio
cultural, histórico, arqueológico e imaterial tombados dependerá de
autorização da esfera de governo encarregada da proteção do respectivo
patrimônio, devendo o impacto ser compensado por meio de medidas determinadas
pelo dirigente máximo da empresa pública ou sociedade de economia mista, na
forma da legislação aplicável.

§ 3º As licitações na modalidade de pregão, na forma eletrônica, deverão ser
realizadas exclusivamente em portais de compras de acesso público na internet.

§ 4º Nas licitações com etapa de lances, a empresa pública ou sociedade de
economia mista disponibilizará ferramentas eletrônicas para envio de lances
pelos licitantes.

Art. 33. O objeto da licitação e do contrato dela decorrente será definido de
forma sucinta e clara no instrumento convocatório.

Art. 34. O valor estimado do contrato a ser celebrado pela empresa pública ou
pela sociedade de economia mista será sigiloso, facultando-se à contratante,
mediante justificação na fase de preparação prevista no inciso I do art. 51
desta Lei, conferir publicidade ao valor estimado do objeto da licitação, sem
prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais
informações necessárias para a elaboração das propostas.

§ 1º Na hipótese em que for adotado o critério de julgamento por maior
desconto, a informação de que trata o  caput  deste artigo constará do
instrumento convocatório.

§ 2º No caso de julgamento por melhor técnica, o valor do prêmio ou da
remuneração será incluído no instrumento convocatório.

§ 3º A informação relativa ao valor estimado do objeto da licitação, ainda que
tenha caráter sigiloso, será disponibilizada a órgãos de controle externo e
interno, devendo a empresa pública ou a sociedade de economia mista registrar
em documento formal sua disponibilização aos órgãos de controle, sempre que
solicitado.

§ 4º (VETADO).

Art. 35. Observado o disposto no art. 34, o conteúdo da proposta, quando
adotado o modo de disputa fechado e até sua abertura, os atos e os
procedimentos praticados em decorrência desta Lei submetem-se à legislação que
regula o acesso dos cidadãos às informações detidas pela administração
pública, particularmente aos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011  .

Art. 36. A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão promover a
pré-qualificação de seus fornecedores ou produtos, nos termos do art. 64.

Art. 37. A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão informar os
dados relativos às sanções por elas aplicadas aos contratados, nos termos
definidos no art. 83, de forma a manter atualizado o cadastro de empresas
inidôneas de que trata o  art. 23 da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013  .

§ 1º O fornecedor incluído no cadastro referido no  caput  não poderá disputar
licitação ou participar, direta ou indiretamente, da execução de contrato.

§ 2º Serão excluídos do cadastro referido no  caput  , a qualquer tempo,
fornecedores que demonstrarem a superação dos motivos que deram causa à
restrição contra eles promovida.

Art. 38. Estará impedida de participar de licitações e de ser contratada pela
empresa pública ou sociedade de economia mista a empresa:

I - cujo administrador ou sócio detentor de mais de 5% (cinco por cento) do
capital social seja diretor ou empregado da empresa pública ou sociedade de
economia mista contratante;

II - suspensa pela empresa pública ou sociedade de economia mista;

III - declarada inidônea pela União, por Estado, pelo Distrito Federal ou pela
unidade federativa a que está vinculada a empresa pública ou sociedade de
economia mista, enquanto perdurarem os efeitos da sanção;

IV - constituída por sócio de empresa que estiver suspensa, impedida ou
declarada inidônea;

V - cujo administrador seja sócio de empresa suspensa, impedida ou declarada
inidônea;

VI - constituída por sócio que tenha sido sócio ou administrador de empresa
suspensa, impedida ou declarada inidônea, no período dos fatos que deram
ensejo à sanção;

VII - cujo administrador tenha sido sócio ou administrador de empresa
suspensa, impedida ou declarada inidônea, no período dos fatos que deram
ensejo à sanção;

VIII - que tiver, nos seus quadros de diretoria, pessoa que participou, em
razão de vínculo de mesma natureza, de empresa declarada inidônea.

Parágrafo único. Aplica-se a vedação prevista no  caput  :

I - à contratação do próprio empregado ou dirigente, como pessoa física, bem
como à participação dele em procedimentos licitatórios, na condição de
licitante;

II - a quem tenha relação de parentesco, até o terceiro grau civil, com:

a) dirigente de empresa pública ou sociedade de economia mista;

b) empregado de empresa pública ou sociedade de economia mista cujas
atribuições envolvam a atuação na área responsável pela licitação ou
contratação;

c) autoridade do ente público a que a empresa pública ou sociedade de economia
mista esteja vinculada.

III - cujo proprietário, mesmo na condição de sócio, tenha terminado seu prazo
de gestão ou rompido seu vínculo com a respectiva empresa pública ou sociedade
de economia mista promotora da licitação ou contratante há menos de 6 (seis)
meses.

Art. 39. Os procedimentos licitatórios, a pré-qualificação e os contratos
disciplinados por esta Lei serão divulgados em portal específico mantido pela
empresa pública ou sociedade de economia mista na internet, devendo ser
adotados os seguintes prazos mínimos para apresentação de propostas ou lances,
contados a partir da divulgação do instrumento convocatório:

I - para aquisição de bens:

a) 5 (cinco) dias úteis, quando adotado como critério de julgamento o menor
preço ou o maior desconto;

b) 10 (dez) dias úteis, nas demais hipóteses;

II - para contratação de obras e serviços:

a) 15 (quinze) dias úteis, quando adotado como critério de julgamento o menor
preço ou o maior desconto;

b) 30 (trinta) dias úteis, nas demais hipóteses;

III - no mínimo 45 (quarenta e cinco) dias úteis para licitação em que se
adote como critério de julgamento a melhor técnica ou a melhor combinação de
técnica e preço, bem como para licitação em que haja contratação semi-
integrada ou integrada.

Parágrafo único. As modificações promovidas no instrumento convocatório serão
objeto de divulgação nos mesmos termos e prazos dos atos e procedimentos
originais, exceto quando a alteração não afetar a preparação das propostas.

Art. 40. As empresas públicas e as sociedades de economia mista deverão
publicar e manter atualizado regulamento interno de licitações e contratos,
compatível com o disposto nesta Lei, especialmente quanto a:

I - glossário de expressões técnicas;

II - cadastro de fornecedores;

III - minutas-padrão de editais e contratos;

IV - procedimentos de licitação e contratação direta;

V - tramitação de recursos;

VI - formalização de contratos;

VII - gestão e fiscalização de contratos;

VIII - aplicação de penalidades;

IX - recebimento do objeto do contrato.

Art. 41. Aplicam-se às licitações e contratos regidos por esta Lei as normas
de direito penal contidas nos  arts. 89  a  99 da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993  .

Seção III

Das Normas Específicas para Obras e Serviços

Art. 42. Na licitação e na contratação de obras e serviços por empresas
públicas e sociedades de economia mista, serão observadas as seguintes
definições:

I - empreitada por preço unitário: contratação por preço certo de unidades
determinadas;

II - empreitada por preço global: contratação por preço certo e total;

III - tarefa: contratação de mão de obra para pequenos trabalhos por preço
certo, com ou sem fornecimento de material;

IV - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua integralidade,
com todas as etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira
responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições
de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua
utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as
características adequadas às finalidades para as quais foi contratada;

V - contratação semi-integrada: contratação que envolve a elaboração e o
desenvolvimento do projeto executivo, a execução de obras e serviços de
engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e as demais
operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto, de acordo
com o estabelecido nos §§ 1º e 3º deste artigo;

VI - contratação integrada: contratação que envolve a elaboração e o
desenvolvimento dos projetos básico e executivo, a execução de obras e
serviços de engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e
as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto,
de acordo com o estabelecido nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo;

VII - anteprojeto de engenharia: peça técnica com todos os elementos de
contornos necessários e fundamentais à elaboração do projeto básico, devendo
conter minimamente os seguintes elementos:

a) demonstração e justificativa do programa de necessidades, visão global dos
investimentos e definições relacionadas ao nível de serviço desejado;

b) condições de solidez, segurança e durabilidade e prazo de entrega;

c) estética do projeto arquitetônico;

d) parâmetros de adequação ao interesse público, à economia na utilização, à
facilidade na execução, aos impactos ambientais e à acessibilidade;

e) concepção da obra ou do serviço de engenharia;

f) projetos anteriores ou estudos preliminares que embasaram a concepção
adotada;

g) levantamento topográfico e cadastral;

h) pareceres de sondagem;

i) memorial descritivo dos elementos da edificação, dos componentes
construtivos e dos materiais de construção, de forma a estabelecer padrões
mínimos para a contratação;

VIII - projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com
nível de precisão adequado, para, observado o disposto no § 3º, caracterizar a
obra ou o serviço, ou o complexo de obras ou de serviços objeto da licitação,
elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que
assegure a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do
empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição
dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:

a) desenvolvimento da solução escolhida, de forma a fornecer visão global da
obra e a identificar todos os seus elementos constitutivos com clareza;

b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de
forma a minimizar a necessidade de reformulação ou de variantes durante as
fases de elaboração do projeto executivo e de realização das obras e montagem;

c) identificação dos tipos de serviços a executar e de materiais e
equipamentos a incorporar à obra, bem como suas especificações, de modo a
assegurar os melhores resultados para o empreendimento, sem frustrar o caráter
competitivo para a sua execução;

d) informações que possibilitem o estudo e a dedução de métodos construtivos,
instalações provisórias e condições organizacionais para a obra, sem frustrar
o caráter competitivo para a sua execução;

e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra,
compreendendo a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de
fiscalização e outros dados necessários em cada caso;

f) (VETADO);

IX - projeto executivo: conjunto dos elementos necessários e suficientes à
execução completa da obra, de acordo com as normas técnicas pertinentes;

X - matriz de riscos: cláusula contratual definidora de riscos e
responsabilidades entre as partes e caracterizadora do equilíbrio econômico-
financeiro inicial do contrato, em termos de ônus financeiro decorrente de
eventos supervenientes à contratação, contendo, no mínimo, as seguintes
informações:

a) listagem de possíveis eventos supervenientes à assinatura do contrato,
impactantes no equilíbrio econômico-financeiro da avença, e previsão de
eventual necessidade de prolação de termo aditivo quando de sua ocorrência;

b) estabelecimento preciso das frações do objeto em que haverá liberdade das
contratadas para inovar em soluções metodológicas ou tecnológicas, em
obrigações de resultado, em termos de modificação das soluções previamente
delineadas no anteprojeto ou no projeto básico da licitação;

c) estabelecimento preciso das frações do objeto em que não haverá liberdade
das contratadas para inovar em soluções metodológicas ou tecnológicas, em
obrigações de meio, devendo haver obrigação de identidade entre a execução e a
solução pré-definida no anteprojeto ou no projeto básico da licitação.

§ 1º As contratações semi-integradas e integradas referidas, respectivamente,
nos incisos V e VI do  caput  deste artigo restringir-se-ão a obras e serviços
de engenharia e observarão os seguintes requisitos:

I - o instrumento convocatório deverá conter:

a) anteprojeto de engenharia, no caso de contratação integrada, com elementos
técnicos que permitam a caracterização da obra ou do serviço e a elaboração e
comparação, de forma isonômica, das propostas a serem ofertadas pelos
particulares;

b) projeto básico, nos casos de empreitada por preço unitário, de empreitada
por preço global, de empreitada integral e de contratação semi-integrada, nos
termos definidos neste artigo;

c) documento técnico, com definição precisa das frações do empreendimento em
que haverá liberdade de as contratadas inovarem em soluções metodológicas ou
tecnológicas, seja em termos de modificação das soluções previamente
delineadas no anteprojeto ou no projeto básico da licitação, seja em termos de
detalhamento dos sistemas e procedimentos construtivos previstos nessas peças
técnicas;

d) matriz de riscos;

II - o valor estimado do objeto a ser licitado será calculado com base em
valores de mercado, em valores pagos pela administração pública em serviços e
obras similares ou em avaliação do custo global da obra, aferido mediante
orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica;

III - o critério de julgamento a ser adotado será o de menor preço ou de
melhor combinação de técnica e preço, pontuando-se na avaliação técnica as
vantagens e os benefícios que eventualmente forem oferecidos para cada produto
ou solução;

IV - na contratação semi-integrada, o projeto básico poderá ser alterado,
desde que demonstrada a superioridade das inovações em termos de redução de
custos, de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução e de
facilidade de manutenção ou operação.

§ 2º No caso dos orçamentos das contratações integradas:

I - sempre que o anteprojeto da licitação, por seus elementos mínimos, assim o
permitir, as estimativas de preço devem se basear em orçamento tão detalhado
quanto possível, devendo a utilização de estimativas paramétricas e a
avaliação aproximada baseada em outras obras similares ser realizadas somente
nas frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto da
licitação, exigindo-se das contratadas, no mínimo, o mesmo nível de
detalhamento em seus demonstrativos de formação de preços;

II - quando utilizada metodologia expedita ou paramétrica para abalizar o
valor do empreendimento ou de fração dele, consideradas as disposições do
inciso I, entre 2 (duas) ou mais técnicas estimativas possíveis, deve ser
utilizada nas estimativas de preço-base a que viabilize a maior precisão
orçamentária, exigindo-se das licitantes, no mínimo, o mesmo nível de
detalhamento na motivação dos respectivos preços ofertados.

§ 3º Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos decorrentes de
fatos supervenientes à contratação associados à escolha da solução de projeto
básico pela contratante deverão ser alocados como de sua responsabilidade na
matriz de riscos.

§ 4º No caso de licitação de obras e serviços de engenharia, as empresas
públicas e as sociedades de economia mista abrangidas por esta Lei deverão
utilizar a contratação semi-integrada, prevista no inciso V do  caput  ,
cabendo a elas a elaboração ou a contratação do projeto básico antes da
licitação de que trata este parágrafo, podendo ser utilizadas outras
modalidades previstas nos incisos do  caput  deste artigo, desde que essa
opção seja devidamente justificada.

§ 5º Para fins do previsto na parte final do § 4º, não será admitida, por
parte da empresa pública ou da sociedade de economia mista, como justificativa
para a adoção da modalidade de contratação integrada, a ausência de projeto
básico.

Art. 43. Os contratos destinados à execução de obras e serviços de engenharia
admitirão os seguintes regimes:

I - empreitada por preço unitário, nos casos em que os objetos, por sua
natureza, possuam imprecisão inerente de quantitativos em seus itens
orçamentários;

II - empreitada por preço global, quando for possível definir previamente no
projeto básico, com boa margem de precisão, as quantidades dos serviços a
serem posteriormente executados na fase contratual;

III - contratação por tarefa, em contratações de profissionais autônomos ou de
pequenas empresas para realização de serviços técnicos comuns e de curta
duração;

IV - empreitada integral, nos casos em que o contratante necessite receber o
empreendimento, normalmente de alta complexidade, em condição de operação
imediata;

V - contratação semi-integrada, quando for possível definir previamente no
projeto básico as quantidades dos serviços a serem posteriormente executados
na fase contratual, em obra ou serviço de engenharia que possa ser executado
com diferentes metodologias ou tecnologias;

VI - contratação integrada, quando a obra ou o serviço de engenharia for de
natureza predominantemente intelectual e de inovação tecnológica do objeto
licitado ou puder ser executado com diferentes metodologias ou tecnologias de
domínio restrito no mercado.

§ 1º Serão obrigatoriamente precedidas pela elaboração de projeto básico,
disponível para exame de qualquer interessado, as licitações para a
contratação de obras e serviços, com exceção daquelas em que for adotado o
regime previsto no inciso VI do  caput  deste artigo.

§ 2º É vedada a execução, sem projeto executivo, de obras e serviços de
engenharia.

Art. 44. É vedada a participação direta ou indireta nas licitações para obras
e serviços de engenharia de que trata esta Lei:

I - de pessoa física ou jurídica que tenha elaborado o anteprojeto ou o
projeto básico da licitação;

II - de pessoa jurídica que participar de consórcio responsável pela
elaboração do anteprojeto ou do projeto básico da licitação;

III - de pessoa jurídica da qual o autor do anteprojeto ou do projeto básico
da licitação seja administrador, controlador, gerente, responsável técnico,
subcontratado ou sócio, neste último caso quando a participação superar 5%
(cinco por cento) do capital votante.

§ 1º A elaboração do projeto executivo constituirá encargo do contratado,
consoante preço previamente fixado pela empresa pública ou pela sociedade de
economia mista.

§ 2º É permitida a participação das pessoas jurídicas e da pessoa física de
que tratam os incisos II e III do  caput  deste artigo em licitação ou em
execução de contrato, como consultor ou técnico, nas funções de fiscalização,
supervisão ou gerenciamento, exclusivamente a serviço da empresa pública e da
sociedade de economia mista interessadas.

§ 3º Para fins do disposto no  caput  , considera-se participação indireta a
existência de vínculos de natureza técnica, comercial, econômica, financeira
ou trabalhista entre o autor do projeto básico, pessoa física ou jurídica, e o
licitante ou responsável pelos serviços, fornecimentos e obras, incluindo-se
os fornecimentos de bens e serviços a estes necessários.

§ 4º O disposto no § 3º deste artigo aplica-se a empregados incumbidos de
levar a efeito atos e procedimentos realizados pela empresa pública e pela
sociedade de economia mista no curso da licitação.

Art. 45. Na contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, poderá
ser estabelecida remuneração variável vinculada ao desempenho do contratado,
com base em metas, padrões de qualidade, critérios de sustentabilidade
ambiental e prazos de entrega definidos no instrumento convocatório e no
contrato.

Parágrafo único. A utilização da remuneração variável respeitará o limite
orçamentário fixado pela empresa pública ou pela sociedade de economia mista
para a respectiva contratação.

Art. 46. Mediante justificativa expressa e desde que não implique perda de
economia de escala, poderá ser celebrado mais de um contrato para executar
serviço de mesma natureza quando o objeto da contratação puder ser executado
de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado.

§ 1º Na hipótese prevista no  caput  deste artigo, será mantido controle
individualizado da execução do objeto contratual relativamente a cada um dos
contratados.

§ 2º (VETADO).

Seção IV

Das Normas Específicas para Aquisição de Bens

Art. 47. A empresa pública e a sociedade de economia mista, na licitação para
aquisição de bens, poderão:

I - indicar marca ou modelo, nas seguintes hipóteses:

a) em decorrência da necessidade de padronização do objeto;

b) quando determinada marca ou modelo comercializado por mais de um fornecedor
constituir o único capaz de atender o objeto do contrato;

c) quando for necessária, para compreensão do objeto, a identificação de
determinada marca ou modelo apto a servir como referência, situação em que
será obrigatório o acréscimo da expressão “ou similar ou de melhor qualidade”;

II - exigir amostra do bem no procedimento de pré-qualificação e na fase de
julgamento das propostas ou de lances, desde que justificada a necessidade de
sua apresentação;

III - solicitar a certificação da qualidade do produto ou do processo de
fabricação, inclusive sob o aspecto ambiental, por instituição previamente
credenciada.

Parágrafo único. O edital poderá exigir, como condição de aceitabilidade da
proposta, a adequação às normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT) ou a certificação da qualidade do produto por instituição credenciada
pelo  Sistema Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
(Sinmetro)  .

Art. 48. Será dada publicidade, com periodicidade mínima semestral, em sítio
eletrônico oficial na internet de acesso irrestrito, à relação das aquisições
de bens efetivadas pelas empresas públicas e pelas sociedades de economia
mista, compreendidas as seguintes informações:

I - identificação do bem comprado, de seu preço unitário e da quantidade
adquirida;

II - nome do fornecedor;

III - valor total de cada aquisição.

Seção V

Das Normas Específicas para Alienação de Bens

Art. 49. A alienação de bens por empresas públicas e por sociedades de
economia mista será precedida de:

I - avaliação formal do bem contemplado, ressalvadas as hipóteses previstas
nos incisos XVI a XVIII do art. 29;

II - licitação, ressalvado o previsto no § 3º do art. 28.

Art. 50. Estendem-se à atribuição de ônus real a bens integrantes do acervo
patrimonial de empresas públicas e de sociedades de economia mista as normas
desta Lei aplicáveis à sua alienação, inclusive em relação às hipóteses de
dispensa e de inexigibilidade de licitação.

Seção VI

Do Procedimento de Licitação

Art. 51. As licitações de que trata esta Lei observarão a seguinte sequência
de fases:

I - preparação;

II - divulgação;

III - apresentação de lances ou propostas, conforme o modo de disputa adotado;

IV - julgamento;

V - verificação de efetividade dos lances ou propostas;

VI - negociação;

VII - habilitação;

VIII - interposição de recursos;

IX - adjudicação do objeto;

X - homologação do resultado ou revogação do procedimento.

§ 1º A fase de que trata o inciso VII do  caput  poderá, excepcionalmente,
anteceder as referidas nos incisos III a VI do  caput  , desde que
expressamente previsto no instrumento convocatório.

§ 2º Os atos e procedimentos decorrentes das fases enumeradas no  caput
praticados por empresas públicas, por sociedades de economia mista e por
licitantes serão efetivados preferencialmente por meio eletrônico, nos termos
definidos pelo instrumento convocatório, devendo os avisos contendo os resumos
dos editais das licitações e contratos abrangidos por esta Lei ser previamente
publicados no Diário Oficial da União, do Estado ou do Município e na
internet.

Art. 52. Poderão ser adotados os modos de disputa aberto ou fechado, ou,
quando o objeto da licitação puder ser parcelado, a combinação de ambos,
observado o disposto no inciso III do art. 32 desta Lei.

§ 1º No modo de disputa aberto, os licitantes apresentarão lances públicos e
sucessivos, crescentes ou decrescentes, conforme o critério de julgamento
adotado.

§ 2º No modo de disputa fechado, as propostas apresentadas pelos licitantes
serão sigilosas até a data e a hora designadas para que sejam divulgadas.

Art. 53. Quando for adotado o modo de disputa aberto, poderão ser admitidos:

I - a apresentação de lances intermediários;

II - o reinício da disputa aberta, após a definição do melhor lance, para
definição das demais colocações, quando existir diferença de pelo menos 10%
(dez por cento) entre o melhor lance e o subsequente.

Parágrafo único. Consideram-se intermediários os lances:

I - iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o julgamento
pelo critério da maior oferta;

II - iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os demais
critérios de julgamento.

Art. 54. Poderão ser utilizados os seguintes critérios de julgamento:

I - menor preço;

II - maior desconto;

III - melhor combinação de técnica e preço;

IV - melhor técnica;

V - melhor conteúdo artístico;

VI - maior oferta de preço;

VII - maior retorno econômico;

VIII - melhor destinação de bens alienados.

§ 1º Os critérios de julgamento serão expressamente identificados no
instrumento convocatório e poderão ser combinados na hipótese de parcelamento
do objeto, observado o disposto no inciso III do art. 32.

§ 2º Na hipótese de adoção dos critérios referidos nos incisos III, IV, V e
VII do  caput  deste artigo, o julgamento das propostas será efetivado
mediante o emprego de parâmetros específicos, definidos no instrumento
convocatório, destinados a limitar a subjetividade do julgamento.

§ 3º Para efeito de julgamento, não serão consideradas vantagens não previstas
no instrumento convocatório.

§ 4º O critério previsto no inciso II do  caput  :

I - terá como referência o preço global fixado no instrumento convocatório,
estendendo-se o desconto oferecido nas propostas ou lances vencedores a
eventuais termos aditivos;

II - no caso de obras e serviços de engenharia, o desconto incidirá de forma
linear sobre a totalidade dos itens constantes do orçamento estimado, que
deverá obrigatoriamente integrar o instrumento convocatório.

§ 5º Quando for utilizado o critério referido no inciso III do  caput  , a
avaliação das propostas técnicas e de preço considerará o percentual de
ponderação mais relevante, limitado a 70% (setenta por cento).

§ 6º Quando for utilizado o critério referido no inciso VII do  caput  , os
lances ou propostas terão o objetivo de proporcionar economia à empresa
pública ou à sociedade de economia mista, por meio da redução de suas despesas
correntes, remunerando-se o licitante vencedor com base em percentual da
economia de recursos gerada.

§ 7º Na implementação do critério previsto no inciso VIII do  caput  deste
artigo, será obrigatoriamente considerada, nos termos do respectivo
instrumento convocatório, a repercussão, no meio social, da finalidade para
cujo atendimento o bem será utilizado pelo adquirente.

§ 8º O descumprimento da finalidade a que se refere o § 7º deste artigo
resultará na imediata restituição do bem alcançado ao acervo patrimonial da
empresa pública ou da sociedade de economia mista, vedado, nessa hipótese, o
pagamento de indenização em favor do adquirente.

Art. 55. Em caso de empate entre 2 (duas) propostas, serão utilizados, na
ordem em que se encontram enumerados, os seguintes critérios de desempate:

I - disputa final, em que os licitantes empatados poderão apresentar nova
proposta fechada, em ato contínuo ao encerramento da etapa de julgamento;

II - avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, desde que
exista sistema objetivo de avaliação instituído;

III - os critérios estabelecidos no  art. 3º da Lei nº 8.248, de 23 de outubro
de 1991  , e no  § 2º do art. 3º da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  ;

IV - sorteio.

Art. 56. Efetuado o julgamento dos lances ou propostas, será promovida a
verificação de sua efetividade, promovendo-se a desclassificação daqueles que:

I - contenham vícios insanáveis;

II - descumpram especificações técnicas constantes do instrumento
convocatório;

III - apresentem preços manifestamente inexequíveis;

IV - se encontrem acima do orçamento estimado para a contratação de que trata
o § 1º do art. 57, ressalvada a hipótese prevista no  caput  do art. 34 desta
Lei;

V - não tenham sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela empresa
pública ou pela sociedade de economia mista;

VI - apresentem desconformidade com outras exigências do instrumento
convocatório, salvo se for possível a acomodação a seus termos antes da
adjudicação do objeto e sem que se prejudique a atribuição de tratamento
isonômico entre os licitantes.

§ 1º A verificação da efetividade dos lances ou propostas poderá ser feita
exclusivamente em relação aos lances e propostas mais bem classificados.

§ 2º A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão realizar
diligências para aferir a exequibilidade das propostas ou exigir dos
licitantes que ela seja demonstrada, na forma do inciso V do  caput  .

§ 3º Nas licitações de obras e serviços de engenharia, consideram-se
inexequíveis as propostas com valores globais inferiores a 70% (setenta por
cento) do menor dos seguintes valores:

I - média aritmética dos valores das propostas superiores a 50% (cinquenta por
cento) do valor do orçamento estimado pela empresa pública ou sociedade de
economia mista; ou

II - valor do orçamento estimado pela empresa pública ou sociedade de economia
mista.

§ 4º Para os demais objetos, para efeito de avaliação da exequibilidade ou de
sobrepreço, deverão ser estabelecidos critérios de aceitabilidade de preços
que considerem o preço global, os quantitativos e os preços unitários, assim
definidos no instrumento convocatório.

Art. 57. Confirmada a efetividade do lance ou proposta que obteve a primeira
colocação na etapa de julgamento, ou que passe a ocupar essa posição em
decorrência da desclassificação de outra que tenha obtido colocação superior,
a empresa pública e a sociedade de economia mista deverão negociar condições
mais vantajosas com quem o apresentou.

§ 1º A negociação deverá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem
inicialmente estabelecida, quando o preço do primeiro colocado, mesmo após a
negociação, permanecer acima do orçamento estimado.

§ 2º (VETADO).

§ 3º Se depois de adotada a providência referida no § 1º deste artigo não for
obtido valor igual ou inferior ao orçamento estimado para a contratação, será
revogada a licitação.

Art. 58. A habilitação será apreciada exclusivamente a partir dos seguintes
parâmetros:

I - exigência da apresentação de documentos aptos a comprovar a possibilidade
da aquisição de direitos e da contração de obrigações por parte do licitante;

II - qualificação técnica, restrita a parcelas do objeto técnica ou
economicamente relevantes, de acordo com parâmetros estabelecidos de forma
expressa no instrumento convocatório;

III - capacidade econômica e financeira;

IV - recolhimento de quantia a título de adiantamento, tratando-se de
licitações em que se utilize como critério de julgamento a maior oferta de
preço.

§ 1º Quando o critério de julgamento utilizado for a maior oferta de preço, os
requisitos de qualificação técnica e de capacidade econômica e financeira
poderão ser dispensados.

§ 2º Na hipótese do § 1º, reverterá a favor da empresa pública ou da sociedade
de economia mista o valor de quantia eventualmente exigida no instrumento
convocatório a título de adiantamento, caso o licitante não efetue o restante
do pagamento devido no prazo para tanto estipulado.

Art. 59. Salvo no caso de inversão de fases, o procedimento licitatório terá
fase recursal única.

§ 1º Os recursos serão apresentados no prazo de 5 (cinco) dias úteis após a
habilitação e contemplarão, além dos atos praticados nessa fase, aqueles
praticados em decorrência do disposto nos incisos IV e V do  caput  do art. 51
desta Lei.

§ 2º Na hipótese de inversão de fases, o prazo referido no § 1º será aberto
após a habilitação e após o encerramento da fase prevista no inciso V do
caput  do art. 51, abrangendo o segundo prazo também atos decorrentes da fase
referida no inciso IV do  caput  do art. 51 desta Lei.

Art. 60. A homologação do resultado implica a constituição de direito relativo
à celebração do contrato em favor do licitante vencedor.

Art. 61. A empresa pública e a sociedade de economia mista não poderão
celebrar contrato com preterição da ordem de classificação das propostas ou
com terceiros estranhos à licitação.

Art. 62. Além das hipóteses previstas no § 3º do art. 57 desta Lei e no inciso
II do § 2º do art. 75 desta Lei, quem dispuser de competência para homologação
do resultado poderá revogar a licitação por razões de interesse público
decorrentes de fato superveniente que constitua óbice manifesto e
incontornável, ou anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de
terceiros, salvo quando for viável a convalidação do ato ou do procedimento
viciado.

§ 1º A anulação da licitação por motivo de ilegalidade não gera obrigação de
indenizar, observado o disposto no § 2º deste artigo.

§ 2º A nulidade da licitação induz à do contrato.

§ 3º Depois de iniciada a fase de apresentação de lances ou propostas,
referida no inciso III do  caput  do art. 51 desta Lei, a revogação ou a
anulação da licitação somente será efetivada depois de se conceder aos
licitantes que manifestem interesse em contestar o respectivo ato prazo apto a
lhes assegurar o exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa.

§ 4º O disposto no  caput  e nos §§ 1º e 2º deste artigo aplica-se, no que
couber, aos atos por meio dos quais se determine a contratação direta.

Seção VII

Dos Procedimentos Auxiliares das Licitações

Art. 63. São procedimentos auxiliares das licitações regidas por esta Lei:

I - pré-qualificação permanente;

II - cadastramento;

III - sistema de registro de preços;

IV - catálogo eletrônico de padronização.

Parágrafo único. Os procedimentos de que trata o  caput  deste artigo
obedecerão a critérios claros e objetivos definidos em regulamento.

Art. 64. Considera-se pré-qualificação permanente o procedimento anterior à
licitação destinado a identificar:

I - fornecedores que reúnam condições de habilitação exigidas para o
fornecimento de bem ou a execução de serviço ou obra nos prazos, locais e
condições previamente estabelecidos;

II - bens que atendam às exigências técnicas e de qualidade da administração
pública.

§ 1º O procedimento de pré-qualificação será público e permanentemente aberto
à inscrição de qualquer interessado.

§ 2º A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão restringir a
participação em suas licitações a fornecedores ou produtos pré-qualificados,
nas condições estabelecidas em regulamento.

§ 3º A pré-qualificação poderá ser efetuada nos grupos ou segmentos, segundo
as especialidades dos fornecedores.

§ 4º A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, contendo alguns ou todos
os requisitos de habilitação ou técnicos necessários à contratação,
assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de condições entre os
concorrentes.

§ 5º A pré-qualificação terá validade de 1 (um) ano, no máximo, podendo ser
atualizada a qualquer tempo.

§ 6º Na pré-qualificação aberta de produtos, poderá ser exigida a comprovação
de qualidade.

§ 7º É obrigatória a divulgação dos produtos e dos interessados que forem pré-
qualificados.

Art. 65. Os registros cadastrais poderão ser mantidos para efeito de
habilitação dos inscritos em procedimentos licitatórios e serão válidos por 1
(um) ano, no máximo, podendo ser atualizados a qualquer tempo.

§ 1º Os registros cadastrais serão amplamente divulgados e ficarão
permanentemente abertos para a inscrição de interessados.

§ 2º Os inscritos serão admitidos segundo requisitos previstos em regulamento.

§ 3º A atuação do licitante no cumprimento de obrigações assumidas será
anotada no respectivo registro cadastral.

§ 4º A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o registro do
inscrito que deixar de satisfazer as exigências estabelecidas para habilitação
ou para admissão cadastral.

Art. 66. O Sistema de Registro de Preços especificamente destinado às
licitações de que trata esta Lei reger-se-á pelo disposto em decreto do Poder
Executivo e pelas seguintes disposições:

§ 1º Poderá aderir ao sistema referido no  caput  qualquer órgão ou entidade
responsável pela execução das atividades contempladas no art. 1º desta Lei.

§ 2º O registro de preços observará, entre outras, as seguintes condições:

I - efetivação prévia de ampla pesquisa de mercado;

II - seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento;

III - desenvolvimento obrigatório de rotina de controle e atualização
periódicos dos preços registrados;

IV - definição da validade do registro;

V - inclusão, na respectiva ata, do registro dos licitantes que aceitarem
cotar os bens ou serviços com preços iguais ao do licitante vencedor na
sequência da classificação do certame, assim como dos licitantes que
mantiverem suas propostas originais.

§ 3º A existência de preços registrados não obriga a administração pública a
firmar os contratos que deles poderão advir, sendo facultada a realização de
licitação específica, assegurada ao licitante registrado preferência em
igualdade de condições.

Art. 67. O catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços e obras
consiste em sistema informatizado, de gerenciamento centralizado, destinado a
permitir a padronização dos itens a serem adquiridos pela empresa pública ou
sociedade de economia mista que estarão disponíveis para a realização de
licitação.

Parágrafo único. O catálogo referido no  caput  poderá ser utilizado em
licitações cujo critério de julgamento seja o menor preço ou o maior desconto
e conterá toda a documentação e todos os procedimentos da fase interna da
licitação, assim como as especificações dos respectivos objetos, conforme
disposto em regulamento.

CAPÍTULO II

DOS CONTRATOS

Seção I

Da Formalização dos Contratos

Art. 68. Os contratos de que trata esta Lei regulam-se pelas suas cláusulas,
pelo disposto nesta Lei e pelos preceitos de direito privado.

Art. 69. São cláusulas necessárias nos contratos disciplinados por esta Lei:

I - o objeto e seus elementos característicos;

II - o regime de execução ou a forma de fornecimento;

III - o preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-base e a
periodicidade do reajustamento de preços e os critérios de atualização
monetária entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo
pagamento;

IV - os prazos de início de cada etapa de execução, de conclusão, de entrega,
de observação, quando for o caso, e de recebimento;

V - as garantias oferecidas para assegurar a plena execução do objeto
contratual, quando exigidas, observado o disposto no art. 68;

VI - os direitos e as responsabilidades das partes, as tipificações das
infrações e as respectivas penalidades e valores das multas;

VII - os casos de rescisão do contrato e os mecanismos para alteração de seus
termos;

VIII - a vinculação ao instrumento convocatório da respectiva licitação ou ao
termo que a dispensou ou a inexigiu, bem como ao lance ou proposta do
licitante vencedor;

IX - a obrigação do contratado de manter, durante a execução do contrato, em
compatibilidade com as obrigações por ele assumidas, as condições de
habilitação e qualificação exigidas no curso do procedimento licitatório;

X - matriz de riscos.

§ 1º (VETADO).

§ 2º Nos contratos decorrentes de licitações de obras ou serviços de
engenharia em que tenha sido adotado o modo de disputa aberto, o contratado
deverá reelaborar e apresentar à empresa pública ou à sociedade de economia
mista e às suas respectivas subsidiárias, por meio eletrônico, as planilhas
com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, bem como do
detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos
Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao lance vencedor, para
fins do disposto no inciso III do  caput  deste artigo.

Art. 70. Poderá ser exigida prestação de garantia nas contratações de obras,
serviços e compras.

§ 1º Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de garantia:

I - caução em dinheiro;

II - seguro-garantia;

III - fiança bancária.

§ 2º A garantia a que se refere o  caput  não excederá a 5% (cinco por cento)
do valor do contrato e terá seu valor atualizado nas mesmas condições nele
estabelecidas, ressalvado o previsto no § 3º deste artigo.

§ 3º Para obras, serviços e fornecimentos de grande vulto envolvendo
complexidade técnica e riscos financeiros elevados, o limite de garantia
previsto no § 2º poderá ser elevado para até 10% (dez por cento) do valor do
contrato.

§ 4º A garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída após a
execução do contrato, devendo ser atualizada monetariamente na hipótese do
inciso I do § 1º deste artigo.

Art. 71. A duração dos contratos regidos por esta Lei não excederá a 5 (cinco)
anos, contados a partir de sua celebração, exceto:

I - para projetos contemplados no plano de negócios e investimentos da empresa
pública ou da sociedade de economia mista;

II - nos casos em que a pactuação por prazo superior a 5 (cinco) anos seja
prática rotineira de mercado e a imposição desse prazo inviabilize ou onere
excessivamente a realização do negócio.

Parágrafo único. É vedado o contrato por prazo indeterminado.

Art. 72. Os contratos regidos por esta Lei somente poderão ser alterados por
acordo entre as partes, vedando-se ajuste que resulte em violação da obrigação
de licitar.

Art. 73. A redução a termo do contrato poderá ser dispensada no caso de
pequenas despesas de pronta entrega e pagamento das quais não resultem
obrigações futuras por parte da empresa pública ou da sociedade de economia
mista.

Parágrafo único. O disposto no  caput  não prejudicará o registro contábil
exaustivo dos valores despendidos e a exigência de recibo por parte dos
respectivos destinatários.

Art. 74. É permitido a qualquer interessado o conhecimento dos termos do
contrato e a obtenção de cópia autenticada de seu inteiro teor ou de qualquer
de suas partes, admitida a exigência de ressarcimento dos custos, nos termos
previstos na  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011  .

Art. 75. A empresa pública e a sociedade de economia mista convocarão o
licitante vencedor ou o destinatário de contratação com dispensa ou
inexigibilidade de licitação para assinar o termo de contrato, observados o
prazo e as condições estabelecidos, sob pena de decadência do direito à
contratação.

§ 1º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual
período.

§ 2º É facultado à empresa pública ou à sociedade de economia mista, quando o
convocado não assinar o termo de contrato no prazo e nas condições
estabelecidos:

I - convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para
fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro
classificado, inclusive quanto aos preços atualizados em conformidade com o
instrumento convocatório;

II - revogar a licitação.

Art. 76. O contratado é obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou
substituir, às suas expensas, no total ou em parte, o objeto do contrato em
que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou
de materiais empregados, e responderá por danos causados diretamente a
terceiros ou à empresa pública ou sociedade de economia mista,
independentemente da comprovação de sua culpa ou dolo na execução do contrato.

Art. 77. O contratado é responsável pelos encargos trabalhistas, fiscais e
comerciais resultantes da execução do contrato.

§ 1º A inadimplência do contratado quanto aos encargos trabalhistas, fiscais e
comerciais não transfere à empresa pública ou à sociedade de economia mista a
responsabilidade por seu pagamento, nem poderá onerar o objeto do contrato ou
restringir a regularização e o uso das obras e edificações, inclusive perante
o Registro de Imóveis.

§ 2º (VETADO).

Art. 78. O contratado, na execução do contrato, sem prejuízo das
responsabilidades contratuais e legais, poderá subcontratar partes da obra,
serviço ou fornecimento, até o limite admitido, em cada caso, pela empresa
pública ou pela sociedade de economia mista, conforme previsto no edital do
certame.

§ 1º A empresa subcontratada deverá atender, em relação ao objeto da
subcontratação, as exigências de qualificação técnica impostas ao licitante
vencedor.

§ 2º É vedada a subcontratação de empresa ou consórcio que tenha participado:

I - do procedimento licitatório do qual se originou a contratação;

II - direta ou indiretamente, da elaboração de projeto básico ou executivo.

§ 3º As empresas de prestação de serviços técnicos especializados deverão
garantir que os integrantes de seu corpo técnico executem pessoal e
diretamente as obrigações a eles imputadas, quando a respectiva relação for
apresentada em procedimento licitatório ou em contratação direta.

Art. 79. Na hipótese do § 6º do art. 54, quando não for gerada a economia
prevista no lance ou proposta, a diferença entre a economia contratada e a
efetivamente obtida será descontada da remuneração do contratado.

Parágrafo único. Se a diferença entre a economia contratada e a efetivamente
obtida for superior à remuneração do contratado, será aplicada a sanção
prevista no contrato, nos termos do inciso VI do  caput  do art. 69 desta Lei.

Art. 80. Os direitos patrimoniais e autorais de projetos ou serviços técnicos
especializados desenvolvidos por profissionais autônomos ou por empresas
contratadas passam a ser propriedade da empresa pública ou sociedade de
economia mista que os tenha contratado, sem prejuízo da preservação da
identificação dos respectivos autores e da responsabilidade técnica a eles
atribuída.

Seção II

Da Alteração dos Contratos

Art. 81. Os contratos celebrados nos regimes previstos nos incisos I a V do
art. 43 contarão com cláusula que estabeleça a possibilidade de alteração, por
acordo entre as partes, nos seguintes casos:

I - quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor
adequação técnica aos seus objetivos;

II - quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de
acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por
esta Lei;

III - quando conveniente a substituição da garantia de execução;

IV - quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou serviço,
bem como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica da
inaplicabilidade dos termos contratuais originários;

V - quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição de
circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a
antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a
correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra ou
serviço;

VI - para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os
encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa
remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do
equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem
fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de consequências incalculáveis,
retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de
força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica
extraordinária e extracontratual.

§ 1º O contratado poderá aceitar, nas mesmas condições contratuais, os
acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, até
25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato, e, no
caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o limite de 50%
(cinquenta por cento) para os seus acréscimos.

§ 2º Nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder os limites estabelecidos no
§ 1º, salvo as supressões resultantes de acordo celebrado entre os
contratantes.

§ 3º Se no contrato não houverem sido contemplados preços unitários para obras
ou serviços, esses serão fixados mediante acordo entre as partes, respeitados
os limites estabelecidos no § 1º.

§ 4º No caso de supressão de obras, bens ou serviços, se o contratado já
houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, esses materiais
deverão ser pagos pela empresa pública ou sociedade de economia mista pelos
custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos,
podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da
supressão, desde que regularmente comprovados.

§ 5º A criação, a alteração ou a extinção de quaisquer tributos ou encargos
legais, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas após
a data da apresentação da proposta, com comprovada repercussão nos preços
contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos, conforme o
caso.

§ 6º Em havendo alteração do contrato que aumente os encargos do contratado, a
empresa pública ou a sociedade de economia mista deverá restabelecer, por
aditamento, o equilíbrio econômico-financeiro inicial.

§ 7º A variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços
previsto no próprio contrato e as atualizações, compensações ou penalizações
financeiras decorrentes das condições de pagamento nele previstas, bem como o
empenho de dotações orçamentárias suplementares até o limite do seu valor
corrigido, não caracterizam alteração do contrato e podem ser registrados por
simples apostila, dispensada a celebração de aditamento.

§ 8º É vedada a celebração de aditivos decorrentes de eventos supervenientes
alocados, na matriz de riscos, como de responsabilidade da contratada.

Seção III

Das Sanções Administrativas

Art. 82. Os contratos devem conter cláusulas com sanções administrativas a
serem aplicadas em decorrência de atraso injustificado na execução do
contrato, sujeitando o contratado a multa de mora, na forma prevista no
instrumento convocatório ou no contrato.

§ 1º A multa a que alude este artigo não impede que a empresa pública ou a
sociedade de economia mista rescinda o contrato e aplique as outras sanções
previstas nesta Lei.

§ 2º A multa, aplicada após regular processo administrativo, será descontada
da garantia do respectivo contratado.

§ 3º Se a multa for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da
perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, a qual será
descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela empresa pública ou pela
sociedade de economia mista ou, ainda, quando for o caso, cobrada
judicialmente.

Art. 83. Pela inexecução total ou parcial do contrato a empresa pública ou a
sociedade de economia mista poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao
contratado as seguintes sanções:

I - advertência;

II - multa, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato;

III - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de
contratar com a entidade sancionadora, por prazo não superior a 2 (dois) anos.

§ 1º Se a multa aplicada for superior ao valor da garantia prestada, além da
perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, que será descontada
dos pagamentos eventualmente devidos pela empresa pública ou pela sociedade de
economia mista ou cobrada judicialmente.

§ 2º As sanções previstas nos incisos I e III do  caput  poderão ser aplicadas
juntamente com a do inciso II, devendo a defesa prévia do interessado, no
respectivo processo, ser apresentada no prazo de 10 (dez) dias úteis.

Art. 84. As sanções previstas no inciso III do art. 83 poderão também ser
aplicadas às empresas ou aos profissionais que, em razão dos contratos regidos
por esta Lei:

I - tenham sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos,
fraude fiscal no recolhimento de quaisquer tributos;

II - tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da
licitação;

III - demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a empresa pública
ou a sociedade de economia mista em virtude de atos ilícitos praticados.

CAPÍTULO III

DA FISCALIZAÇÃO PELO ESTADO E PELA SOCIEDADE

Art. 85. Os órgãos de controle externo e interno das 3 (três) esferas de
governo fiscalizarão as empresas públicas e as sociedades de economia mista a
elas relacionadas, inclusive aquelas domiciliadas no exterior, quanto à
legitimidade, à economicidade e à eficácia da aplicação de seus recursos, sob
o ponto de vista contábil, financeiro, operacional e patrimonial.

§ 1º Para a realização da atividade fiscalizatória de que trata o  caput  , os
órgãos de controle deverão ter acesso irrestrito aos documentos e às
informações necessários à realização dos trabalhos, inclusive aqueles
classificados como sigilosos pela empresa pública ou pela sociedade de
economia mista, nos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011  .

§ 2º O grau de confidencialidade será atribuído pelas empresas públicas e
sociedades de economia mista no ato de entrega dos documentos e informações
solicitados, tornando-se o órgão de controle com o qual foi compartilhada a
informação sigilosa corresponsável pela manutenção do seu sigilo.

§ 3º Os atos de fiscalização e controle dispostos neste Capítulo aplicar-se-
ão, também, às empresas públicas e às sociedades de economia mista de caráter
e constituição transnacional no que se refere aos atos de gestão e aplicação
do capital nacional, independentemente de estarem incluídos ou não em seus
respectivos atos e acordos constitutivos.

Art. 86. As informações das empresas públicas e das sociedades de economia
mista relativas a licitações e contratos, inclusive aqueles referentes a bases
de preços, constarão de bancos de dados eletrônicos atualizados e com acesso
em tempo real aos órgãos de controle competentes.

§ 1º As demonstrações contábeis auditadas da empresa pública e da sociedade de
economia mista serão disponibilizadas no sítio eletrônico da empresa ou da
sociedade na internet, inclusive em formato eletrônico editável.

§ 2º As atas e demais expedientes oriundos de reuniões, ordinárias ou
extraordinárias, dos conselhos de administração ou fiscal das empresas
públicas e das sociedades de economia mista, inclusive gravações e filmagens,
quando houver, deverão ser disponibilizados para os órgãos de controle sempre
que solicitados, no âmbito dos trabalhos de auditoria.

§ 3º O acesso dos órgãos de controle às informações referidas no  caput  e no
§ 2º será restrito e individualizado.

§ 4º As informações que sejam revestidas de sigilo bancário, estratégico,
comercial ou industrial serão assim identificadas, respondendo o servidor
administrativa, civil e penalmente pelos danos causados à empresa pública ou à
sociedade de economia mista e a seus acionistas em razão de eventual
divulgação indevida.

§ 5º Os critérios para a definição do que deve ser considerado sigilo
estratégico, comercial ou industrial serão estabelecidos em regulamento.

Art. 87. O controle das despesas decorrentes dos contratos e demais
instrumentos regidos por esta Lei será feito pelos órgãos do sistema de
controle interno e pelo tribunal de contas competente, na forma da legislação
pertinente, ficando as empresas públicas e as sociedades de economia mista
responsáveis pela demonstração da legalidade e da regularidade da despesa e da
execução, nos termos da Constituição.

§ 1º Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar edital de licitação por
irregularidade na aplicação desta Lei, devendo protocolar o pedido até 5
(cinco) dias úteis antes da data fixada para a ocorrência do certame, devendo
a entidade julgar e responder à impugnação em até 3 (três) dias úteis, sem
prejuízo da faculdade prevista no § 2º.

§ 2º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá
representar ao tribunal de contas ou aos órgãos integrantes do sistema de
controle interno contra irregularidades na aplicação desta Lei, para os fins
do disposto neste artigo.

§ 3º Os tribunais de contas e os órgãos integrantes do sistema de controle
interno poderão solicitar para exame, a qualquer tempo, documentos de natureza
contábil, financeira, orçamentária, patrimonial e operacional das empresas
públicas, das sociedades de economia mista e de suas subsidiárias no Brasil e
no exterior, obrigando-se, os jurisdicionados, à adoção das medidas corretivas
pertinentes que, em função desse exame, lhes forem determinadas.

Art. 88. As empresas públicas e as sociedades de economia mista deverão
disponibilizar para conhecimento público, por meio eletrônico, informação
completa mensalmente atualizada sobre a execução de seus contratos e de seu
orçamento, admitindo-se retardo de até 2 (dois) meses na divulgação das
informações.

§ 1º A disponibilização de informações contratuais referentes a operações de
perfil estratégico ou que tenham por objeto segredo industrial receberá
proteção mínima necessária para lhes garantir confidencialidade.

§ 2º O disposto no § 1º não será oponível à fiscalização dos órgãos de
controle interno e do tribunal de contas, sem prejuízo da responsabilização
administrativa, civil e penal do servidor que der causa à eventual divulgação
dessas informações.

Art. 89. O exercício da supervisão por vinculação da empresa pública ou da
sociedade de economia mista, pelo órgão a que se vincula, não pode ensejar a
redução ou a supressão da autonomia conferida pela lei específica que
autorizou a criação da entidade supervisionada ou da autonomia inerente a sua
natureza, nem autoriza a ingerência do supervisor em sua administração e
funcionamento, devendo a supervisão ser exercida nos limites da legislação
aplicável.

Art. 90. As ações e deliberações do órgão ou ente de controle não podem
implicar interferência na gestão das empresas públicas e das sociedades de
economia mista a ele submetidas nem ingerência no exercício de suas
competências ou na definição de políticas públicas.

TÍTULO III

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 91. A empresa pública e a sociedade de economia mista constituídas
anteriormente à vigência desta Lei deverão, no prazo de 24 (vinte e quatro)
meses, promover as adaptações necessárias à adequação ao disposto nesta Lei.

§ 1º A sociedade de economia mista que tiver capital fechado na data de
entrada em vigor desta Lei poderá, observado o prazo estabelecido no  caput  ,
ser transformada em empresa pública, mediante resgate, pela empresa, da
totalidade das ações de titularidade de acionistas privados, com base no valor
de patrimônio líquido constante do último balanço aprovado pela assembleia-
geral.

§ 2º (VETADO).

§ 3º Permanecem regidos pela legislação anterior procedimentos licitatórios e
contratos iniciados ou celebrados até o final do prazo previsto no  caput  .

Art. 92. O Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins manterá
banco de dados público e gratuito, disponível na internet, contendo a relação
de todas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.

Parágrafo único. É a União proibida de realizar transferência voluntária de
recursos a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios que não fornecerem ao
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins as informações
relativas às empresas públicas e às sociedades de economia mista a eles
vinculadas.

Art. 93. As despesas com publicidade e patrocínio da empresa pública e da
sociedade de economia mista não ultrapassarão, em cada exercício, o limite de
0,5% (cinco décimos por cento) da receita operacional bruta do exercício
anterior.

§ 1º O limite disposto no  caput  poderá ser ampliado, até o limite de 2%
(dois por cento) da receita bruta do exercício anterior, por proposta da
diretoria da empresa pública ou da sociedade de economia mista justificada com
base em parâmetros de mercado do setor específico de atuação da empresa ou da
sociedade e aprovada pelo respectivo Conselho de Administração.

§ 2º É vedado à empresa pública e à sociedade de economia mista realizar, em
ano de eleição para cargos do ente federativo a que sejam vinculadas, despesas
com publicidade e patrocínio que excedam a média dos gastos nos 3 (três)
últimos anos que antecedem o pleito ou no último ano imediatamente anterior à
eleição.

Art. 94. Aplicam-se à empresa pública, à sociedade de economia mista e às suas
subsidiárias as sanções previstas na  Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013
, salvo as previstas nos  incisos II, III e IV do caput do art. 19 da referida
Lei  .

Art. 95. A estratégia de longo prazo prevista no  art. 23  deverá ser aprovada
em até 180 (cento e oitenta) dias da data de publicação da presente Lei.

Art. 96. Revogam-se:

I - o  § 2º do art. 15 da Lei nº 3.890-A, de 25 de abril de 1961  , com a
redação dada pelo art. 19 da Lei nº 11.943, de 28 de maio de 2009;

II - os  arts. 67 e 68 da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997  .

Art. 97. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 30 de junho de 2016; 195º da Independência e 128º da República.

MICHEL TEMER  
_ Alexandre de Moraes  
Henrique Meirelles  
Dyogo Henrique de Oliveira  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.7.2016

** ** *

