![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.448, DE 5 DE JUNHO DE 2017.**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 752, de 2016

Vide Decreto nº 9.957, de 2019

(Vide Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

|

Estabelece diretrizes gerais para prorrogação e relicitação dos contratos de
parceria definidos nos termos da Lei nº 13.334, de 13 de setembro de 2016, nos
setores rodoviário, ferroviário e aeroportuário da administração pública
federal, e altera a Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001, e a Lei nº 8.987, de
13 de fevereiro de 1995.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei estabelece diretrizes gerais para prorrogação e relicitação
dos contratos de parceria definidos nos termos da  Lei nº 13.334, de 13 de
setembro de 2016  , nos setores rodoviário, ferroviário e aeroportuário da
administração pública federal, e altera a  Lei nº 10.233, de 5 de junho de
2001  , e a  Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995  .

Art. 2º A prorrogação e a relicitação de que trata esta Lei aplicam-se apenas
a empreendimento público prévia e especificamente qualificado para esse fim no
Programa de Parcerias de Investimentos (PPI).

Art. 3º O ministério ou a agência reguladora, na condição de órgão ou de
entidade competente, adotará no contrato prorrogado ou relicitado as melhores
práticas regulatórias, incorporando novas tecnologias e serviços e, conforme o
caso, novos investimentos.

Art. 4º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - prorrogação contratual: alteração do prazo de vigência do contrato de
parceria, expressamente admitida no respectivo edital ou no instrumento
contratual original, realizada a critério do órgão ou da entidade competente e
de comum acordo com o contratado, em razão do término da vigência do ajuste;

II - prorrogação antecipada: alteração do prazo de vigência do contrato de
parceria, quando expressamente admitida a prorrogação contratual no respectivo
edital ou no instrumento contratual original, realizada a critério do órgão ou
da entidade competente e de comum acordo com o contratado, produzindo efeitos
antes do término da vigência do ajuste;

III - relicitação: procedimento que compreende a extinção amigável do contrato
de parceria e a celebração de novo ajuste negocial para o empreendimento, em
novas condições contratuais e com novos contratados, mediante licitação
promovida para esse fim.

CAPÍTULO II

DA PRORROGAÇÃO DO CONTRATO DE PARCERIA

Art. 5º A prorrogação contratual e a prorrogação antecipada do contrato de
parceria nos setores rodoviário e ferroviário observarão as disposições dos
respectivos instrumentos contratuais, balizando-se, adicionalmente, pelo
disposto nesta Lei.

§ 1º As prorrogações previstas no **caput** deste artigo poderão ocorrer por
provocação de qualquer uma das partes do contrato de parceria e estarão
sujeitas à discricionariedade do órgão ou da entidade competente.

§ 2º Exceto quando houver disposição contratual em contrário, o pedido de
prorrogação contratual deverá ser manifestado formalmente ao órgão ou à
entidade competente com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) meses,
contados do término do contrato originalmente firmado.

§ 3º Para fins do disposto nesta Lei, e desde que já não tenha sido prorrogado
anteriormente, o contrato de parceria poderá ser prorrogado uma única vez, por
período igual ou inferior ao prazo de prorrogação originalmente fixado ou
admitido no contrato.

Art. 6º A prorrogação antecipada ocorrerá por meio da inclusão de
investimentos não previstos no instrumento contratual vigente, observado o
disposto no art. 3º desta Lei.

§ 1º A prorrogação antecipada ocorrerá apenas no contrato de parceria cujo
prazo de vigência, à época da manifestação da parte interessada, encontrar-se
entre 50% (cinquenta por cento) e 90% (noventa por cento) do prazo
originalmente estipulado.

§ 2º A prorrogação antecipada estará, ainda, condicionada ao atendimento das
seguintes exigências por parte do contratado:

I - quanto à concessão rodoviária, a execução de, no mínimo, 80% (oitenta por
cento) das obras obrigatórias exigíveis entre o início da concessão e o
encaminhamento da proposta de prorrogação antecipada, desconsideradas as
hipóteses de inadimplemento contratual para as quais o contratado não tenha
dado causa, conforme relatório elaborado pelo órgão ou pela entidade
competente;

II - quanto à concessão ferroviária, a prestação de serviço adequado,
entendendo-se como tal o cumprimento, no período antecedente de 5 (cinco)
anos, contado da data da proposta de antecipação da prorrogação, das metas de
produção e de segurança definidas no contrato, por 3 (três) anos, ou das metas
de segurança definidas no contrato, por 4 (quatro) anos.

Art. 7º O termo aditivo de prorrogação do contrato de parceria deverá conter o
respectivo cronograma dos investimentos obrigatórios previstos e incorporar
mecanismos que desestimulem eventuais inexecuções ou atrasos de obrigações,
como o desconto anual de reequilíbrio e o pagamento de adicional de outorga.

Art. 8º Caberá ao órgão ou à entidade competente, após a qualificação referida
no art. 2º desta Lei, realizar estudo técnico prévio que fundamente a vantagem
da prorrogação do contrato de parceria em relação à realização de nova
licitação para o empreendimento.

§ 1º Sem prejuízo da regulamentação do órgão ou da entidade competente,
deverão constar do estudo técnico de que trata o **caput** deste artigo:

I - o programa dos novos investimentos, quando previstos;

II - as estimativas dos custos e das despesas operacionais;

III - as estimativas de demanda;

IV - a modelagem econômico-financeira;

V - as diretrizes ambientais, quando exigíveis, observado o cronograma de
investimentos;

VI - as considerações sobre as principais questões jurídicas e regulatórias
existentes;

VII - os valores devidos ao poder público pela prorrogação, quando for o caso.

§ 2º A formalização da prorrogação do contrato de parceria dependerá de
avaliação prévia e favorável do órgão ou da entidade competente acerca da
capacidade de o contratado garantir a continuidade e a adequação dos serviços.

Art. 9º Sem prejuízo das demais disposições desta Lei, as prorrogações dos
contratos de parceria no setor ferroviário também serão orientadas:

I - pela adoção, quando couber, de obrigações de realização de investimento
para aumento de capacidade instalada, de forma a reduzir o nível de saturação
do trecho ferroviário, assegurado o reequilíbrio econômico-financeiro do
contrato;

II - pelos parâmetros de qualidade dos serviços, com os respectivos planos de
investimento, a serem pactuados entre as partes;

III - pela garantia contratual de capacidade de transporte a terceiros
outorgados pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), garantindo-
se o direito de passagem, de tráfego mútuo e de exploração por operador
ferroviário independente, mediante acesso à infraestrutura ferroviária e aos
respectivos recursos operacionais do concessionário, garantida a remuneração
pela capacidade contratada.

§ 1º Os níveis de capacidade de transporte deverão ser fixados para cada ano
de vigência do contrato de parceria prorrogado, e caberá ao órgão ou à
entidade competente acompanhar o seu atendimento pelo contratado.

§ 2º Os planos de investimento pactuados poderão prever intervenções
obrigatórias pelo contratado, compatíveis com os níveis de capacidade
ajustados.

§ 3º Mediante anuência prévia do órgão ou da entidade competente, os planos de
investimento serão revistos para fazer frente aos níveis de capacidade, nos
termos do contrato.

§ 4º O nível de saturação a que se refere o inciso I do **caput** deste artigo
será determinado ao contratado pelo poder concedente.

Art. 10. As prorrogações de que trata o art. 5º desta Lei deverão ser
submetidas previamente a consulta pública pelo órgão ou pela entidade
competente, em conjunto com o estudo referido no art. 8º desta Lei.

Parágrafo único. A consulta pública será divulgada na imprensa oficial e na
internet e deverá conter a identificação do objeto, a motivação para a
prorrogação e as condições propostas, entre outras informações relevantes,
fixando-se o prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias para recebimento de
sugestões.

Art. 11. Encerrada a consulta pública, serão encaminhados ao Tribunal de
Contas da União o estudo de que trata o art. 8º desta Lei, os documentos que
comprovem o cumprimento das exigências de que tratam os incisos I e II do § 2º
do art. 6º desta Lei, quando for o caso, e o termo aditivo de prorrogação
contratual.

Art  . 12. (VETADO).

CAPÍTULO III

DA RELICITAÇÃO DO OBJETO DO CONTRATO DE PARCERIA

Art. 13. Com o objetivo de assegurar a continuidade da prestação dos serviços,
o órgão ou a entidade competente poderá realizar, observadas as condições
fixadas nesta Lei, a relicitação do objeto dos contratos de parceria nos
setores rodoviário, ferroviário e aeroportuário cujas disposições contratuais
não estejam sendo atendidas ou cujos contratados demonstrem incapacidade de
adimplir as obrigações contratuais ou financeiras assumidas originalmente.

Art. 14. A relicitação de que trata o art. 13 desta Lei ocorrerá por meio de
acordo entre as partes, nos termos e prazos definidos em ato do Poder
Executivo.

§ 1º Caberá ao órgão ou à entidade competente, em qualquer caso, avaliar a
necessidade, a pertinência e a razoabilidade da instauração do processo de
relicitação do objeto do contrato de parceria, tendo em vista os aspectos
operacionais e econômico-financeiros e a continuidade dos serviços envolvidos.

§ 2º Sem prejuízo de outros requisitos definidos em ato do Poder Executivo, a
instauração do processo de relicitação é condicionada à apresentação pelo
contratado:

I - das justificativas e dos elementos técnicos que demonstrem a necessidade e
a conveniência da adoção do processo de relicitação, com as eventuais
propostas de solução para as questões enfrentadas;

II - da renúncia ao prazo para corrigir eventuais falhas e transgressões e
para o enquadramento previsto no  § 3º do art. 38 da Lei nº 8.987, de 13 de
fevereiro de 1995  , caso seja posteriormente instaurado ou retomado o
processo de caducidade;

III - de declaração formal quanto à intenção de aderir, de maneira irrevogável
e irretratável, ao processo de relicitação do contrato de parceria, nos termos
desta Lei;

IV - da renúncia expressa quanto à participação no novo certame ou no futuro
contrato de parceria relicitado, nos termos do art. 16 desta Lei;

V - das informações necessárias à realização do processo de relicitação, em
especial as demonstrações relacionadas aos investimentos em bens reversíveis
vinculados ao empreendimento e aos eventuais instrumentos de financiamento
utilizados no contrato, bem como de todos os contratos em vigor de cessão de
uso de áreas para fins comerciais e de prestação de serviços, nos espaços sob
a titularidade do atual contratado.

§ 3º Qualificado o contrato de parceria para a relicitação, nos termos do art.
2º desta Lei, serão sobrestadas as medidas destinadas a instaurar ou a dar
seguimento a processos de caducidade eventualmente em curso contra o
contratado.

§ 4º Não se aplicam ao contrato de parceria especificamente qualificado para
fins de relicitação, até sua conclusão, os regimes de recuperação judicial e
extrajudicial previstos na  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , exceto
na hipótese prevista no § 1º do art. 20 desta Lei.

Art. 15. A relicitação do contrato de parceria será condicionada à celebração
de termo aditivo com o atual contratado, do qual constarão, entre outros
elementos julgados pertinentes pelo órgão ou pela entidade competente:

I - a aderência irrevogável e irretratável do atual contratado à relicitação
do empreendimento e à posterior extinção amigável do ajuste originário, nos
termos desta Lei;

II - a suspensão das obrigações de investimento vincendas a partir da
celebração do termo aditivo e as condições mínimas em que os serviços deverão
continuar sendo prestados pelo atual contratado até a assinatura do novo
contrato de parceria, garantindo-se, em qualquer caso, a continuidade e a
segurança dos serviços essenciais relacionados ao empreendimento;

III - o compromisso arbitral entre as partes com previsão de submissão, à
arbitragem ou a outro mecanismo privado de resolução de conflitos admitido na
legislação aplicável, das questões que envolvam o cálculo das indenizações
pelo órgão ou pela entidade competente, relativamente aos procedimentos
estabelecidos por esta Lei.

§ 1º Também poderão constar do termo aditivo de que trata o **caput** deste
artigo e do futuro contrato de parceria a ser celebrado pelo órgão ou pela
entidade competente:

I - a previsão de que as indenizações apuradas nos termos do inciso VII do §
1º do art. 17 desta Lei serão pagas pelo novo contratado, nos termos e limites
previstos no edital da relicitação;

II - a previsão de pagamento, diretamente aos financiadores do contratado
original, dos valores correspondentes às indenizações devidas pelo órgão ou
pela entidade competente nos termos do inciso VII do § 1º do art. 17 desta
Lei.

§ 2º As multas e as demais somas de natureza não tributária devidas pelo
anterior contratado ao órgão ou à entidade competente deverão ser abatidas dos
valores de que trata o inciso I do § 1º deste artigo, inclusive o valor
relacionado à outorga originalmente ofertada, calculado conforme ato do órgão
ou da entidade competente.

§ 3º O pagamento ao anterior contratado da indenização calculada com base no §
2º deste artigo será condição para o início do novo contrato de parceria.

§ 4º O procedimento de cálculo a que se refere o § 3º deste artigo e sua
conferência não obstam o processo licitatório de que trata o art. 13 desta
Lei, nos termos de regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 5º Caso o valor inicial ofertado a título de outorga, na sessão de leilão da
relicitação, seja menor que o valor do pagamento, ao anterior contratado, da
indenização referente a bens reversíveis não amortizados ou depreciados, a
União custeará a diferença, observadas as regras fiscais e orçamentárias.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 16. São impedidos de participar do certame licitatório da relicitação de
que trata esta Lei:

I - o contratado ou a Sociedade de Propósito Específico (SPE) responsável pela
execução do contrato de parceria;

II - os acionistas da SPE responsável pela execução do contrato de parceria
titulares de, no mínimo, 20% (vinte por cento) do capital votante em qualquer
momento anterior à instauração do processo de relicitação.

Parágrafo único. As vedações de que trata este artigo também alcançam a
participação das entidades mencionadas:

I - em consórcios constituídos para participar da relicitação;

II - no capital social de empresa participante da relicitação;

III - na nova SPE constituída para executar o empreendimento relicitado.

Art. 17. O órgão ou a entidade competente promoverá o estudo técnico
necessário de forma precisa, clara e suficiente para subsidiar a relicitação
dos contratos de parceria, visando a assegurar sua viabilidade econômico-
financeira e operacional.

§ 1º Sem prejuízo de outros elementos fixados na regulamentação do órgão ou da
entidade competente, deverão constar do estudo técnico de que trata o
**caput** deste artigo:

I - o cronograma de investimentos previstos;

II - as estimativas dos custos e das despesas operacionais;

III - as estimativas de demanda;

IV - a modelagem econômico-financeira;

V - as diretrizes ambientais, quando exigíveis, observado o cronograma de
investimentos;

VI - as considerações sobre as principais questões jurídicas e regulatórias
existentes;

VII - o levantamento de indenizações eventualmente devidas ao contratado pelos
investimentos em bens reversíveis vinculados ao contrato de parceria
realizados e não amortizados ou depreciados.

§ 2º A metodologia para calcular as indenizações de que trata o inciso VII do
§ 1º deste artigo será disciplinada em ato normativo do órgão ou da entidade
competente.

§ 3º Sem prejuízo das disposições do contrato de parceria, o órgão ou a
entidade competente poderá consultar os financiadores do contratado sobre
possíveis contribuições para os estudos relacionados à relicitação do
empreendimento.

§ 4º Quando as condições de financiamento se mostrarem vantajosas para o poder
público e viáveis para os financiadores, o órgão ou a entidade competente
poderá, consultados os financiadores, exigir a assunção, pela futura SPE, das
dívidas adquiridas pelo anterior contratado, nos termos estabelecidos pelo
edital.

Art. 18. O órgão ou a entidade competente submeterá os estudos de que trata o
art. 17 desta Lei a consulta pública, que deverá ser divulgada na imprensa
oficial e na internet, contendo a identificação do objeto, a motivação para a
relicitação e as condições propostas, entre outras informações relevantes, e
fixará prazo de no mínimo 45 (quarenta e cinco) dias para recebimento de
sugestões.

Art. 19. Encerrada a consulta pública, os estudos de que trata o art. 17 desta
Lei deverão ser encaminhados ao Tribunal de Contas da União, em conjunto com
os documentos referidos no art. 14 desta Lei.

Art. 20. Na hipótese de não acudirem interessados para o processo licitatório
previsto no art. 13 desta Lei, o contratado deverá dar continuidade à
prestação do serviço público, nas condições previstas no inciso II do
**caput** do art. 15 desta Lei, até a realização de nova sessão para
recebimento de propostas.

§ 1º Se persistir o desinteresse de potenciais licitantes ou não for concluído
o processo de relicitação no prazo de 24 (vinte e quatro) meses, contado da
data da qualificação referida no art. 2º desta Lei, o órgão ou a entidade
competente adotará as medidas contratuais e legais pertinentes, revogando o
sobrestamento das medidas destinadas a instaurar ou a dar seguimento a
processo de caducidade anteriormente instaurado, na forma da lei.

§ 2º O prazo de que trata o § 1º deste artigo poderá ser prorrogado,
justificadamente, mediante deliberação do Conselho do Programa de Parcerias de
Investimentos da Presidência da República (CPPI).

§ 2º O prazo de que trata o § 1º deste artigo poderá ser prorrogado por
sucessivas vezes, desde que o total dos períodos de prorrogação não ultrapasse
24 (vinte e quatro) meses, mediante deliberação do Conselho do Programa de
Parcerias de Investimentos da Presidência da República (CPPI).  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 21. A  Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 24.
> ........................................................................
>>

>>
..............................................................................................

>>

>> IX -  autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas;

>>

>>
..............................................................................................

>>

>> XIX -  declarar a utilidade pública para fins de desapropriação ou de
servidão administrativa de bens e propriedades necessários à execução de obras
no âmbito das outorgas estabelecidas.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 34-A.  As concessões e as suas prorrogações, a serem outorgadas
pela ANTT e pela Antaq para a exploração de infraestrutura, precedidas ou não
de obra pública, ou para prestação de serviços de transporte ferroviário
associado à exploração de infraestrutura, poderão ter caráter de exclusividade
quanto a seu objeto, nos termos do edital e do contrato, devendo as novas
concessões serem precedidas de licitação disciplinada em regulamento próprio,
aprovado pela Diretoria da Agência.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

Art. 22. As alterações dos contratos de parceria decorrentes da modernização,
da adequação, do aprimoramento ou da ampliação dos serviços não estão
condicionadas aos limites fixados nos  §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei nº 8.666,
de 21 de junho de 1993  .

Art. 23. Na hipótese de concessão à iniciativa privada de aeroportos
atribuídos à Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero), o
edital e o respectivo contrato de concessão poderão prever o pagamento, pela
concessionária, diretamente à Infraero, de indenização pelos custos de
adequação de efetivo de pessoal.

Art. 24. O Poder Executivo estabelecerá as diretrizes para a utilização da
metodologia do fluxo de caixa marginal para fins de recomposição do equilíbrio
econômico-financeiro dos contratos de parceria relacionados aos setores de que
trata esta Lei.

Art. 25. O órgão ou a entidade competente é autorizado a promover alterações
nos contratos de parceria no setor ferroviário a fim de solucionar questões
operacionais e logísticas, inclusive por meio de prorrogações ou relicitações
da totalidade ou de parte dos empreendimentos contratados.

§ 1º O órgão ou a entidade competente poderá, de comum acordo com os
contratados, buscar soluções para todo o sistema e adotar medidas
diferenciadas por contrato ou por trecho ferroviário que considerem a
reconfiguração de malhas, admitida a previsão de investimentos pelos
contratados em malha própria ou naquelas de interesse da administração
pública.

§ 2º Para efeito do disposto no § 1º deste artigo, admitir-se-ão, entre outras
medidas, observada a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos
ajustes:

I - a incorporação da totalidade ou de partes resultantes de cisão de outros
contratos de parceria;

II - a desafetação de bens vinculados à prestação dos serviços e a extinção
dos serviços relacionados àqueles bens;

III - a utilização de trechos desincorporados para a prestação de serviços de
transporte de curta distância por terceiros;

IV - o desmembramento de parte da faixa de domínio para entes federados que
pretendam implantar o transporte ferroviário de passageiros.

§ 3º Nos termos e prazos definidos em ato do Poder Executivo, as partes
promoverão a extinção dos contratos de arrendamento de bens vinculados aos
contratos de parceria no setor ferroviário, preservando-se as obrigações
financeiras pagas e a pagar dos contratos de arrendamento extintos na equação
econômico-financeira dos contratos de parceria.

§ 4º Os bens operacionais e não operacionais relacionados aos contratos de
arrendamento extintos serão transferidos de forma não onerosa ao contratado e
integrarão o contrato de parceria adaptado, com exceção dos bens imóveis, que
serão objeto de cessão de uso ao contratado, observado o disposto no § 2º
deste artigo e sem prejuízo de outras obrigações.

§ 5º Ao contratado caberá gerir, substituir, dispor ou desfazer-se dos bens
móveis operacionais e não operacionais já transferidos ou que venham a
integrar os contratos de parceria nos termos do § 3º deste artigo, observadas
as condições relativas à capacidade de transporte e à qualidade dos serviços
pactuadas contratualmente.

§ 6º Ao final da vigência dos contratos de parceria, todos os bens móveis e
imóveis necessários à execução dos serviços contratados e vinculados à
disponibilização de capacidade, nos volumes e nas condições pactuadas entre as
partes, serão revertidos à União, respeitado o equilíbrio econômico-financeiro
do contrato, cabendo indenização no caso da parcela não amortizada do
investimento.

§ 6º Ao final da vigência dos contratos de parceria, todos os bens necessários
à execução dos serviços contratados e vinculados à disponibilização de
capacidade, nos volumes e nas condições pactuadas entre as partes, serão
revertidos à União, respeitado o equilíbrio econômico-financeiro do contrato,
cabendo indenização no caso da parcela não amortizada do investimento, exceto
nos casos de projetos associados ou de empreendimentos acessórios aprovados
nos termos do art. 34 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência

§ 7º O disposto no  inciso XVII do **caput** e no  § 4º, ambos do art. 82 da
Lei nº 10.233, de 5 junho de 2001  , não se aplica às hipóteses previstas
neste artigo.

Art. 26. Os contratados poderão promover, nos termos de regulamentação do
Poder Executivo, a alienação ou a disposição de bens móveis inservíveis do
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), arrendados ou
não, localizados na faixa de domínio da ferrovia objeto do contrato de
parceria.

Art. 27. Os contratos de parceria do setor ferroviário poderão abranger a
construção de novos trechos ou ramais ferroviários, com a extensão necessária
para atender polos geradores de carga, mediante requerimento do concessionário
e anuência do poder concedente.

§ 1º Para os fins do disposto no **caput** deste artigo, exige-se a
apresentação de estudo que demonstre a viabilidade técnico-econômico-
financeira do projeto.

§ 2º O estudo mencionado no § 1º deste artigo deverá demonstrar, em relação ao
novo trecho, a inexequibilidade econômica de sua exploração segregada do
contrato de parceria.

§ 3º Os investimentos realizados por conta e risco do contratado para a
viabilização de novos trechos ou ramais ferroviários não gerarão indenização
por ocasião do término do contrato.

Art. 28. (VETADO).

Art. 29. (VETADO).

Art. 30.  São a União e os entes da administração pública federal indireta, em
conjunto ou isoladamente, autorizados a compensar haveres e deveres de
natureza não tributária, incluindo multas, com os respectivos contratados, no
âmbito dos contratos nos setores rodoviário e ferroviário.

§ 1º Excluem-se da compensação de que trata o **caput** deste artigo os
valores já inscritos em dívida ativa da União.

§ 2º Os valores apurados com base no **caput** deste artigo poderão ser
utilizados para o investimento, diretamente pelos respectivos concessionários
e subconcessionários, em malha própria ou naquelas de interesse da
administração pública.

§ 3º A parcela dos investimentos correspondente aos valores compensados não
poderá ser utilizada para fins de reequilíbrio econômico-financeiro do
contrato e indenização.

§ 4º O órgão ou a entidade competente realizará estudo técnico que fundamente
a inclusão dos novos investimentos ou serviços a serem considerados, podendo
valer-se para tanto de estudos técnicos realizados pelo respectivo parceiro
contratado.

Art. 31. As controvérsias surgidas em decorrência dos contratos nos setores de
que trata esta Lei após decisão definitiva da autoridade competente, no que se
refere aos direitos patrimoniais disponíveis, podem ser submetidas a
arbitragem ou a outros mecanismos alternativos de solução de controvérsias.

§ 1º Os contratos que não tenham cláusula arbitral, inclusive aqueles em
vigor, poderão ser aditados a fim de se adequar ao disposto no **caput** deste
artigo.

§ 2º As custas e despesas relativas ao procedimento arbitral, quando
instaurado, serão antecipadas pelo parceiro privado e, quando for o caso,
serão restituídas conforme posterior deliberação final em instância arbitral.

§ 3º A arbitragem será realizada no Brasil e em língua portuguesa.

§ 4º Consideram-se controvérsias sobre direitos patrimoniais disponíveis, para
fins desta Lei:

I - as questões relacionadas à recomposição do equilíbrio econômico-financeiro
dos contratos;

II - o cálculo de indenizações decorrentes de extinção ou de transferência do
contrato de concessão; e

III - o inadimplemento de obrigações contratuais por qualquer das partes.

§ 5º Ato do Poder Executivo regulamentará o credenciamento de câmaras
arbitrais para os fins desta Lei.

§ 6º A existência de controvérsias sobre direitos patrimoniais disponíveis
submetidas à arbitragem não impede o início do novo contrato de parceria.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 32. Nos casos em que houver estudo ou licitação em andamento para
substituição de contrato em vigor e não haja tempo hábil para que o vencedor
do certame assuma o objeto do contrato, o órgão ou a entidade competente fica
autorizado a estender o prazo do contrato, justificadamente, por até 24 (vinte
e quatro) meses, a fim de que não haja descontinuidade na prestação do
serviço.

Art. 33. Os concessionários de serviços ferroviários poderão subconceder a
manutenção e a operação de trechos ferroviários aos entes federados
interessados, desde que haja anuência do poder concedente, conforme
regulamento.

Art. 34. Quando se mostrar necessário à viabilidade dos projetos associados ou
dos empreendimentos acessórios, admitir-se-á que a exploração de tais projetos
ou empreendimentos ocorra por prazo superior à vigência dos respectivos
contratos de parceria.

Parágrafo único. O órgão ou a entidade competente avaliará a pertinência da
adoção da medida de que trata o **caput** deste artigo, sendo vedada, em
qualquer caso, a antecipação das receitas oriundas dos projetos associados ou
dos empreendimentos acessórios relativamente ao período que extrapolar o prazo
do contrato de parceria.

Art. 35. (VETADO)..

Art. 36. Admitir-se-á, para a execução dos contratos de parceria, a
constituição de subsidiária integral tendo como único acionista sociedade
estrangeira.

Art. 37. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de junho de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Mauricio Quintella  
Dyogo Henrique de Oliveira  
Grace Maria Fernandes Mendonça  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.6.2017

* 

