![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.441, DE 8 DE MAIO DE 2017.  **

|

Altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente), para prever a infiltração de agentes de polícia na internet com
o fim de investigar crimes contra a dignidade sexual de criança e de
adolescente.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O Capítulo III do Título VI da Parte Especial da  Lei nº 8.069, de 13
de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente)  , passa a vigorar
acrescido da seguinte Seção V-A:

** “Seção V-A  **

** Da Infiltração de Agentes de Polícia para a Investigação de Crimes contra a
Dignidade Sexual de Criança e de Adolescente”  **

> > “  Art. 190-A.  A infiltração de agentes de polícia na internet com o fim
> de investigar os crimes previstos nos  arts. 240  ,  241  ,  241-A  ,  241-B
> ,  241-C  e  241-D desta Lei  e nos  arts. 154-A  ,  217-A  ,  218  ,  218-A
> e  218-B do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal)  ,
> obedecerá às seguintes regras:
>>

>> I – será precedida de autorização judicial devidamente circunstanciada e
fundamentada, que estabelecerá os limites da infiltração para obtenção de
prova, ouvido o Ministério Público;

>>

>> II – dar-se-á mediante requerimento do Ministério Público ou representação
de delegado de polícia e conterá a demonstração de sua necessidade, o alcance
das tarefas dos policiais, os nomes ou apelidos das pessoas investigadas e,
quando possível, os dados de conexão ou cadastrais que permitam a
identificação dessas pessoas;

>>

>> III – não poderá exceder o prazo de 90 (noventa) dias, sem prejuízo de
eventuais renovações, desde que o total não exceda a 720 (setecentos e vinte)
dias e seja demonstrada sua efetiva necessidade, a critério da autoridade
judicial.

>>

>> § 1º A autoridade judicial e o Ministério Público poderão requisitar
relatórios parciais da operação de infiltração antes do término do prazo de
que trata o inciso II do § 1º deste artigo.

>>

>> § 2º Para efeitos do disposto no inciso I do § 1º deste artigo, consideram-
se:

>>

>> I – dados de conexão: informações referentes a hora, data, início, término,
duração, endereço de Protocolo de Internet (IP) utilizado e terminal de origem
da conexão;

>>

>> II – dados cadastrais: informações referentes a nome e endereço de
assinante ou de usuário registrado ou autenticado para a conexão a quem
endereço de IP, identificação de usuário ou código de acesso tenha sido
atribuído no momento da conexão.

>>

>> § 3º A infiltração de agentes de polícia na internet não será admitida se a
prova puder ser obtida por outros meios.”

>>

>> “Art. 190-B  . As informações da operação de infiltração serão encaminhadas
diretamente ao juiz responsável pela autorização da medida, que zelará por seu
sigilo.

>>

>> Parágrafo único. Antes da conclusão da operação, o acesso aos autos será
reservado ao juiz, ao Ministério Público e ao delegado de polícia responsável
pela operação, com o objetivo de garantir o sigilo das investigações.”

>>

>> “Art. 190-C  . Não comete crime o policial que oculta a sua identidade
para, por meio da internet, colher indícios de autoria e materialidade dos
crimes previstos nos  arts. 240  ,  241  ,  241-A  ,  241-B  ,  241-C  e
241-D desta Lei  e nos  arts. 154-A  ,  217-A  ,  218  ,  218-A  e  218-B do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal)  .

>>

>> Parágrafo único. O agente policial infiltrado que deixar de observar a
estrita finalidade da investigação responderá pelos excessos praticados.”

>>

>> “Art. 190-D.  Os órgãos de registro e cadastro público poderão incluir nos
bancos de dados próprios, mediante procedimento sigiloso e requisição da
autoridade judicial, as informações necessárias à efetividade da identidade
fictícia criada.

>>

>> Parágrafo único. O procedimento sigiloso de que trata esta Seção será
numerado e tombado em livro específico.”

>>

>> “Art. 190-E.  Concluída a investigação, todos os atos eletrônicos
praticados durante a operação deverão ser registrados, gravados, armazenados e
encaminhados ao juiz e ao Ministério Público, juntamente com relatório
circunstanciado.

>>

>> Parágrafo único. Os atos eletrônicos registrados citados no **caput** deste
artigo serão reunidos em autos apartados e apensados ao processo criminal
juntamente com o inquérito policial, assegurando-se a preservação da
identidade do agente policial infiltrado e a intimidade das crianças e dos
adolescentes envolvidos.”

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de maio de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Osmar Serraglio  
Luislinda Dias de Valois Santos  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.5.2017

* 

