![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.473, DE 8 DE AGOSTO DE 2017.  **

Mensagem de veto  |

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de
2018 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  ** **

Art. 1º **** São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no  § 2º do art.
165 da Constituição  e na  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 - Lei
de Responsabilidade Fiscal  , as diretrizes orçamentárias da União para 2018,
compreendendo:

I - as metas e as prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e a organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e a execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições para as transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e aos
benefícios aos servidores, aos empregados e aos seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições sobre alterações na legislação e sua adequação
orçamentária;

IX - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e os serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições sobre transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO II

DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL  ** **

~~Art. 2º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2018,
bem como a execução da respectiva Lei, deverão ser compatíveis com a obtenção
da meta de **déficit** primário para o setor público consolidado não
financeiro de R$ 131.300.000.000,00 (cento e trinta e um bilhões e trezentos
milhões de reais), sendo R$ 129.000.000.000,00 (cento e vinte e nove bilhões
de reais) para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União e R$
3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) para o Programa
de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de Metas Fiscais
constante do  Anexo IV  . ~~

Art. 2º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e a
execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
déficit primário para o setor público consolidado não financeiro de R$
161.300.000.000,00 (cento e sessenta e um bilhões e trezentos milhões de
reais), sendo R$ 159.000.000.000,00 (cento e cinquenta e nove bilhões de
reais) para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União e R$
3.500.000.000,00 (três bilhões e quinhentos milhões de reais) para o Programa
de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de Metas Fiscais
constante do  Anexo IV a esta Lei  .  (Redação dada pela Lei nº 13.480, de
2017)

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobrás e Eletrobrás não serão consideradas na
meta de resultado primário, de que trata o **caput** , relativa ao Programa de
Dispêndios Globais.

§ 2º A meta de **superávit** primário estimada para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios é de R$ 1.200.000.000,00 (um bilhão e duzentos milhões
de reais).

§ 3º Poderá haver, durante a execução orçamentária de 2018, compensação entre
as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e para
o Programa de Dispêndios Globais de que trata o  art. 10, **caput** , ****
inciso VI  , e para os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.

Art. 3º As prioridades e as metas da administração pública federal para o
exercício de 2018, atendidas as despesas contidas na  Seção I do Anexo III  e
as de funcionamento dos órgãos e das entidades que integram os Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, correspondem às programações orçamentárias
constantes do  Anexo VII  .

Parágrafo único. (VETADO).

CAPÍTULO III

DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS  ** **

Art. 4º **** Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - subtítulo - o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

II - unidade orçamentária - o menor nível da classificação institucional;

III - órgão orçamentário - o maior nível da classificação institucional, que
tem por finalidade agrupar unidades orçamentárias;

IV - concedente - o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros
oriundos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União destinados à
execução de ações orçamentárias;

V - convenente - o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, de qualquer esfera de governo, bem como a organização da sociedade
civil, com os quais a administração pública federal pactue a execução de ações
orçamentárias com transferência de recursos financeiros;

VI - unidade descentralizadora - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
detentora e descentralizadora da dotação orçamentária e dos recursos
financeiros;

VII - unidade descentralizada - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
recebedora da dotação orçamentária e dos recursos financeiros;

VIII - produto - o bem ou o serviço que resulta da ação orçamentária;

IX - unidade de medida - a unidade utilizada para quantificar e expressar as
características do produto;

X - meta física - a quantidade estimada para o produto no exercício
financeiro;

XI - atividade - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

XII - projeto - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou o aperfeiçoamento da ação
de governo; e

XIII - operação especial - as despesas que não contribuem para a manutenção, a
expansão ou o aperfeiçoamento das ações do Governo federal, das quais não
resulta um produto e não é gerada contraprestação direta sob a forma de bens
ou serviços.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e na respectiva Lei, bem como nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedadas, na especificação dos subtítulos:

I - alterações do produto e da finalidade da ação; e

II - referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de subtítulo e agregada segundo
o projeto, a atividade ou a operação especial, devendo ser estabelecida em
função do custo de cada unidade do produto e do montante de recursos alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2018, deve ser atribuído a cada
subtítulo, para fins de processamento, um código sequencial, que não constará
da respectiva Lei, e as modificações propostas nos termos do  § 5º do art. 166
da Constituição  devem preservar os códigos sequenciais da proposta original.

§ 5º As atividades que possuem a mesma finalidade devem ser classificadas sob
um único código, independentemente da unidade executora.

§ 6º O projeto deve constar de uma única esfera orçamentária, sob um único
programa.

§ 7º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deverá
evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a um único produto.

§ 9º Nas referências ao Ministério Público da União, constantes desta Lei,
considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 5º Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o conjunto
das receitas públicas, bem como das despesas dos Poderes, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, seus fundos, órgãos,
autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, das empresas públicas, das sociedades de economia mista e das demais
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2018;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada, constituídos sob
a forma de autarquia; e

III - as empresas públicas ou as sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em virtude de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos da
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 159  e no  § 1º do art. 239 da
Constituição  .

Art. 6º Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível, com as suas dotações respectivas,
especificando a esfera orçamentária, o GND, o identificador de resultado
primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a fonte de
recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal - F, da Seguridade Social - S ou de Investimento - I.

§ 2º Os Grupos de Natureza de Despesa - GND constituem agregação de elementos
de despesa de mesmas características quanto ao objeto de gasto, conforme
discriminados a seguir:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas as despesas referentes à constituição ou
ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º A Reserva de Contingência, prevista no art. 12, será classificada no GND
9.

§ 4º O identificador de Resultado Primário - RP tem como finalidade auxiliar a
apuração do resultado primário previsto no  art. 2º  , devendo constar do
Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e da respectiva Lei em todos os GND,
identificando, de acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de
financiamento, cujo demonstrativo constará anexo à Lei Orçamentária de 2018,
nos termos do  inciso IX do Anexo I  , se a despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória, cujo rol deverá constar da  Seção I do Anexo III  (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelas demais alíneas deste inciso (RP 2);

c) discricionária abrangida pelo Programa de Aceleração do Crescimento - PAC
(RP 3);

d) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas individuais e de execução obrigatória nos termos do art.  166, § 9º e
§ 11, da Constituição  (RP 6); ou

e) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas de bancada estadual e de execução obrigatória nos termos do  art. 65
(RP 7); ou

III - primária constante do Orçamento de Investimento e não considerada na
apuração do resultado primário para cumprimento da meta, sendo:

a) discricionária e não abrangida pelo PAC (RP 4); ou

b) discricionária e abrangida pelo PAC (RP 5).

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvada a Reserva de Contingência.

§ 6º Os subtítulos enquadrados no PAC poderão abranger dotações com
identificadores de resultado primário iguais a 3, 5, 6 e 7 (RP 3, RP 5, RP 6 e
RP 7).

§ 7º A Modalidade de Aplicação - MA destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes federativos ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 8º A especificação da modalidade de que trata o § 7º observará, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicação Direta Decorrente de Operação entre Órgãos, Fundos e Entidades
Integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 9º O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de aplicação
“a definir” (MA 99).

§ 10. É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a designação
“a definir” ou outra que não permita a sua identificação precisa.

§ 11. O Identificador de Uso - IU tem por finalidade indicar se os recursos
compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se são
destinados a outras aplicações, constando da Lei Orçamentária de 2018 e dos
créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos, que antecederão o
código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida, exceto para identificação das
despesas destinadas à manutenção e ao desenvolvimento do ensino e à aplicação
mínima em ações e serviços públicos de saúde (IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5);

VII - recursos não destinados à contrapartida, para identificação das despesas
destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde (IU 6); e

VIII - recursos não destinados à contrapartida, para identificação das
despesas com manutenção e desenvolvimento do ensino, de acordo com os art.  70
e art. 71 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996  , no âmbito do
Ministério da Educação (IU 8).

§ 12. O identificador a que se refere o inciso I do § 11 poderá ser
substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento Federal
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, com a finalidade de
identificar despesas específicas durante a execução orçamentária.

Art. 7º Todo e qualquer crédito orçamentário deve ser consignado diretamente à
unidade orçamentária à qual pertencem as ações correspondentes, vedando-se a
consignação de crédito a título de transferência a outras unidades
orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

§ 1º Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** , bem como à
vedação contida no  inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição  , a
descentralização de créditos orçamentários para execução de ações pertencentes
à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos da  Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964  , utilizando-se a modalidade
de aplicação 91.

Art. 8º O Projeto de Lei Orçamentária de 2018, o qual será encaminhado pelo
Poder Executivo ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão constituídos
de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no  Anexo I  ;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no  art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964  ; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no  art. 6º  e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o  inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição  , na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do título respectivo, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e a respectiva Lei conterão anexo
específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo X.

§ 3º Os anexos da despesa prevista na alínea “b” do inciso III do **caput**
deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2018, quadros-síntese por
órgão e unidade orçamentária, discriminando os valores por função, subfunção,
GND e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2016 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2016;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2017;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2017; e

V - propostos para o exercício de 2018.

§ 4º Na Lei Orçamentária de 2018, serão excluídos os valores a que se refere o
inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2018.

§ 5º Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2018, do seu autógrafo e da
respectiva Lei, terão as mesmas formatações dos correspondentes anexos da Lei
Orçamentária de 2017, exceto quanto às alterações previstas nesta Lei.

§ 6º O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações previstas
nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e subfunção.

Art. 9º O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional no prazo de até
quinze dias, contado da data de envio do Projeto de Lei Orçamentária de 2018,
exclusivamente em meio eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços
correntes, contendo as informações complementares relacionadas no  Anexo II  .

Art. 10. A Mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2018
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
atualização das informações de que trata o  § 4º do art. 4º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , com indicação do cenário macroeconômico para 2018,
e suas implicações sobre a proposta orçamentária de 2018;

II - resumo das políticas setoriais do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando as receitas e
despesas e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2018, na Lei Orçamentária de 2017 e em sua reprogramação e
aqueles realizados em 2016, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no  inciso II
do § 2º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , verificadas em 2016 e
suas projeções para 2017 e 2018;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - justificativa da estimativa e da fixação, respectivamente, dos principais
agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no  § 3º do art. 42  , bem como a previsão da sua respectiva
aplicação, e o resultado primário dessas empresas com a metodologia de
apuração do resultado; e

VII - demonstrativo da compatibilidade dos valores máximos da programação
constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2018 com os limites
individualizados de despesas primárias calculados na forma do  § 1º do art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  .

Art. 11. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2018 discriminarão, em categorias
de programação específicas, as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e seus
Municípios e para o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar;

III - ao pagamento de benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

IV - ao pagamento de benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de
Assistência Social;

V - às despesas com os benefícios aos servidores civis, empregados e
militares, e aos seus dependentes, constantes do  Anexo III  , exceto com
assistência médica e odontológica;

VI - às despesas com assistência médica e odontológica aos servidores civis,
empregados, militares e aos seus dependentes;

VII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios, que deverão
identificar a legislação que autorizou o benefício;

VIII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

IX - ao atendimento das operações relativas à redução da presença do setor
público nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de
2000;

X - ao pagamento de precatórios judiciários, de sentenças judiciais de pequeno
valor e ao cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais
dependentes;

XI - ao pagamento de assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do  §
1º do art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001  , do  art. 3º da Lei
nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950  , e do  art. 5º, **caput** , **** inciso
LXXIV, da Constituição  ;

XII - às despesas com publicidade institucional e com publicidade de utilidade
pública, inclusive quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade
integrante da administração pública federal;

XIII - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb, nos
termos da legislação vigente;

XIV - ao atendimento de despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da
concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante
de alteração de estrutura de carreiras e do provimento de cargos, empregos e
funções, observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 95, que, no
caso do Poder Executivo, constará do orçamento do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão;

XV - ao auxílio financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
para fomento das exportações;

XVI - às transferências aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
compensação das perdas de arrecadação decorrentes da desoneração das
exportações, nos termos do  art. 91 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias;

XVII - aos pagamentos de anuidades ou de participação em organismos e
entidades nacionais ou internacionais, acima de R$ 1.000.000,00 (um milhão de
reais), ou o equivalente na moeda estrangeira em que o compromisso for
estipulado, conforme taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do
Projeto de que trata o **caput** , que deverão identificar nominalmente cada
beneficiário;

XVIII - à realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça
Eleitoral;

XIX - à doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
internacionais nominalmente identificados;

XX - ao pagamento de despesas decorrentes de compromissos firmados por meio de
contrato de gestão entre órgãos e entidades da administração pública e as
organizações sociais, nos termos da  Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998;

XXI - à capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas;

XXII - ao pagamento de benefícios e pensões especiais concedidas por
legislações específicas e/ou sentenças judiciais, não classificadas como
“Pessoal e Encargos Sociais”, nos termos do § 2º do art. 92;

XXIII - ao pagamento de cada categoria de despesa com saúde relacionada nos
art. 3º  e  art. 4º da Lei Complementar no 141, de 13 de janeiro de 2012  ,
com o respectivo Estado e o Distrito Federal, quando se referir a ações
descentralizadas;

XXIV - ao pagamento do seguro-desemprego; e

XXV - às despesas com ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, no
âmbito dos Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União.

§ 1º As dotações destinadas à finalidade de que trata o inciso XVII do
**caput** :

I - deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social, na forma do inciso V do § 8º do art. 6º ; e

II - ficarão restritas ao atendimento, respectivamente, de obrigações
decorrentes de atos internacionais ou impostas por leis específicas.

§ 2º Quando as dotações previstas no § 1º se referirem a organismos ou
entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos organismos e das entidades
internacionais, admitindo-se ainda:

a) pagamento de taxas bancárias relativas a esses repasses;

b) pagamentos eventuais a título de regularizações decorrentes de compromissos
regulamentares; e

c) situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica quando o valor
referido no inciso XVI do **caput** for ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado, da
convenção, do acordo ou de instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais da moeda estrangeira em que o compromisso for estipulado,
a fim de mensurar o valor previsto, tanto para a elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2018 quanto para as solicitações de créditos adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no âmbito do Poder Executivo,
estabelecer os procedimentos necessários para os pagamentos decorrentes de
atos internacionais de que trata o inciso XVI do **caput** .

Art. 12. A Reserva de Contingência, observado o  inciso III do **caput** do
art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , será constituída, exclusivamente,
de recursos do Orçamento Fiscal, equivalendo, no Projeto e na Lei Orçamentária
de 2018, a, no mínimo, dois décimos por cento da receita corrente líquida
constante do referido Projeto.

§ 1º Não serão consideradas, para os efeitos do **caput** , as eventuais
reservas:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 2º Para fins de utilização dos recursos a que se refere o **caput** ,
considera-se como eventos fiscais imprevistos, a que se refere a  alínea “b”
do inciso III do **caput** do art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , a
abertura de créditos adicionais para o atendimento de despesas não previstas
ou insuficientemente dotadas na Lei Orçamentária de 2018.

§ 3º O Projeto de Lei Orçamentária de 2018 conterá reservas específicas para
atendimento de:

I - programações decorrentes de emendas individuais estabelecidas no  § 2º do
art. 59  ; e

II - programações decorrentes de emendas de bancada estadual de execução
obrigatória e de despesas necessárias ao custeio de campanhas eleitorais.

§ 4º Os valores das reservas previstas nos incisos I e II do § 3º deste artigo
serão equivalentes, respectivamente, ao montante da execução obrigatória de
emendas individuais de 2017, calculado nos termos do  § 11 do art. 166 da
Constituição  , e ao montante de execução obrigatória de emendas de bancada
estadual de 2017, corrigidos de acordo com o  inciso II do § 1º do art. 107 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 13. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional o Projeto de Lei
Orçamentária de 2018 com sua despesa regionalizada e, nas informações
disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico, apresentará
detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de despesa.

Art. 14. **** Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2018, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo, em meio magnético de processamento
eletrônico, os dados e as informações relativos ao autógrafo, indicando, de
acordo com os detalhamentos estabelecidos no art. 6º :

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos, realizados pelo Congresso Nacional;
e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações
atribuídas.

Parágrafo único. As categorias de programação modificadas ou incluídas pelo
Congresso Nacional por meio de emendas individuais deverão ser detalhadas com
as informações a que se refere a alínea “e” do  inciso II do § 1º do art. 131
.

CAPÍTULO IV

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

Seção I

Das diretrizes gerais

Art. 15. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2018 e em créditos adicionais, e
a sua execução, deverão:

I - atender ao disposto no  art. 167 da Constituição  e no Novo Regime Fiscal,
instituído pelo  art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
; e

II - propiciar o controle dos valores transferidos e dos custos das ações e a
avaliação dos resultados dos programas de governo.

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º O Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão estabelecerá, em
ato próprio, as normas, os critérios e os procedimentos necessários à execução
do disposto neste artigo.

§ 4º O controle de custos de que trata o inciso II deste artigo **** será
orientado para o estabelecimento da relação entre a despesa pública e o
resultado obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na alocação dos
recursos, de maneira a permitir o acompanhamento das gestões orçamentária,
financeira e patrimonial.  ** **

Art. 16. Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar, no Sistema
Integrado de Administração de Serviços Gerais - Siasg e no Sistema de Gestão
de Convênios e Contratos de Repasse - Siconv, no que couber, informações
referentes aos contratos e aos convênios ou instrumentos congêneres firmados,
inclusive com o georreferenciamento das obras, e a identificação das
categorias de programação e das fontes de recursos quando se tratar de
convênios ou instrumentos congêneres, observadas as normas estabelecidas pelo
Poder Executivo.

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Art. 17. **** Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - aquisição, locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para
unidades residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - ações de caráter sigiloso;

V - ações que não sejam de competência da União, dos Estados ou dos
Municípios, nos termos da Constituição;

VI - clubes e associações de agentes públicos ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

VIII - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
pública federal indireta;

IX - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado ou com órgãos ou entidades de direito público;

X - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas a moradia, hospedagem, transporte ou atendimento de
despesas com finalidade similar, seja sob a forma de auxílio, ajuda de custo
ou qualquer outra denominação;

XI - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu
quadro societário servidor público da ativa, empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, do órgão celebrante, por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;

XII - transferência de recursos a entidades privadas destinados à realização
de eventos, no âmbito dos Ministérios do Turismo e da Cultura;

XIII - pagamento de diária, para deslocamento no território nacional, em valor
superior a R$ 700,00 (setecentos reais), incluído nesse valor o montante pago
a título de despesa de deslocamento ao local de trabalho ou de hospedagem e
vice-versa;

XIV - concessão de ajuda de custo para moradia ou de auxílio-moradia e
auxílio-alimentação, ou qualquer outra espécie de benefício ou auxílio, sem
previsão em lei específica e com efeitos financeiros retroativos ao mês
anterior ao da protocolização do pedido; e

XV - aquisição de passagens aéreas em desacordo com o disposto no § 7º.

§ 1º Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou comprovada a necessidade de execução da despesa, excluem-se das
vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior;

c) residências funcionais, em Brasília:

1\. dos Ministros de Estado;

2\. dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;

3\. do Procurador-Geral da República;

4\. do Defensor Público-Geral Federal; e

5\. dos membros do Poder Legislativo; e

d) residências funcionais, em faixa de fronteira, quando necessárias à sua
segurança no exercício de atividades diretamente relacionadas com o combate ao
tráfico e ao contrabando, para:

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União; e

3\. delegados da Polícia Federal;

II - no inciso III do **caput** , as aquisições de automóveis de representação
para uso:

a) do Presidente, do Vice-Presidente e dos ex-Presidentes da República;

b) dos membros das Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e dos
Presidentes dos Tribunais Regionais e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República;

f) dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;

g) do Cerimonial do serviço diplomático;

h) das representações diplomáticas no exterior, com recursos oriundos da renda
consular;

i) do Defensor Público-Geral Federal; e

j) do Diretor-Geral da Polícia Federal;

III - no inciso IV do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do Estado
e que tenham como precondição o sigilo;

IV - no inciso V do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias estaduais destinadas à integração
de modais de transporte;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública nos termos do **caput** do  art. 144 da
Constituição  ; e

f) à construção, manutenção e conservação de estradas vicinais destinadas à
integração com rodovias federais, estaduais e municipais;

V - no inciso VI do **caput** :

a) às creches; e

b) às escolas para o atendimento pré-escolar;

VI - no inciso VII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício
de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo
do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de
comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos dos contratos
de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na  alínea
“b” do inciso XVI do **caput** do art. 37 da Constituição  , desde que os
projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor;

VII - no inciso VIII do **caput** , a compra de títulos públicos para
atividades que foram legalmente atribuídas às entidades da administração
pública federal indireta;

VIII - no inciso IX do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes federativos; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

IX - no inciso X do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 2º A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada no
âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do órgão ou da entidade, publicando-
se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a justificativa e
a autorização da contratação, da qual constarão, necessariamente, a
identificação do responsável pela execução do contrato, a descrição completa
do objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores, o custo total e a
especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º A restrição prevista no inciso VII do **caput** não se aplica ao servidor
que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º O disposto nos incisos VII e XI do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º A vedação prevista no inciso XII do **caput** não se aplica às
destinações, no Ministério da Cultura e no Ministério do Turismo, para
realização de eventos culturais tradicionais de caráter público realizados há,
no mínimo, cinco anos ininterruptamente, desde que haja prévia e ampla seleção
promovida pelo órgão concedente ou pelo ente público convenente.

§ 6º O valor de que trata o inciso XIII do **caput** aplica-se a qualquer
agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
até que lei disponha sobre valores e critérios de concessão de diárias e
auxílio deslocamento.

§ 7º (VETADO).

§ 8º (VETADO).

§ 9º Somente serão concedidas diárias e adquiridas passagens para servidores e
membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, no estrito interesse do serviço
público, inclusive no caso de colaborador eventual.

§ 10. Até que lei específica disponha sobre valores e critérios de concessão,
o pagamento de ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, a qualquer
agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
fica condicionado ao atendimento cumulativo das seguintes condições, além de
outras estabelecidas em lei:

I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo agente público;

II - o cônjuge ou o companheiro, ou qualquer outra pessoa que resida com o
agente público, não ocupe imóvel funcional nem receba ajuda de custo para
moradia ou auxílio-moradia;

III - o agente público ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de
imóvel no Município onde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote
edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
mudança de lotação;

IV - o agente público deve encontrar-se no exercício de suas atribuições em
localidade diversa de sua lotação original;

V - a indenização será destinada exclusivamente ao ressarcimento de despesas
comprovadamente realizadas com aluguel de moradia ou hospedagem administrada
por empresa hoteleira; e

VI - natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.  ** **

Art. 18. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2018 e os créditos especiais,
observado o disposto no  art. 45 da Lei de Responsabilidade Fiscal  e atendido
o disposto no art. 2º desta Lei, somente incluirão ações ou subtítulos novos
se:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) as despesas mencionadas no art. 3º ; e

b) os projetos e os seus subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de
uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa, considerando-se as
contrapartidas de que trata o § 1º do art. 74; e

III - a ação estiver compatível com a Lei do Plano Plurianual 2016-2019.

§ 1º Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2017, ultrapassar vinte por cento do seu custo total estimado.

§ 2º Entre os projetos ou os subtítulos de projetos em andamento, terão
precedência na alocação de recursos aqueles que apresentarem maior percentual
de execução física.  ** **

Art. 19. Somente poderão ser incluídas, no Projeto de Lei Orçamentária de
2018, dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou cujas
cartas-consulta tenham sido recomendadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - Cofiex, no âmbito do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, até 15 de julho de 2017.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais.

Art. 20. O Projeto de Lei Orçamentária de 2018 poderá considerar modificações
constantes de projeto de lei de alteração do Plano Plurianual 2016-2019, de
que trata a  Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016.

Art. 21. (VETADO).  ** **

Art. 22. (VETADO).

Art. 23.  (VETADO).

** Seção II **

**Das diretrizes específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União**

Art. 24. **** Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, por
meio do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - Siop, até 15 de agosto
de 2017, suas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do Projeto de
Lei Orçamentária de 2018, observadas as disposições desta Lei.

§ 1º As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário e do Ministério
Público da União, encaminhadas nos termos do **caput** , deverão ser objeto de
parecer do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério
Público, de que tratam os  art. 103-B  e  art. 130-A da Constituição  ,
respectivamente, a ser encaminhado à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do
art. 166 da Constituição  , até 28 de setembro de 2017, com cópia para a
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho
Nacional de Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do
Ministério Público.  ** **

Art. 25. Para fins de elaboração de suas propostas orçamentárias para 2018, os
Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União terão como limites orçamentários para a despesa primária os
valores constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2017, excluídas as
despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a realização de eleições e
as despesas com o Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos
Políticos - Fundo Partidário, corrigidos na forma do  inciso II do § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  , sem prejuízo
do disposto nos §§ 2º, 3º e 5º.

§ 1º Nos limites de que trata o **caput** , inclui-se a compensação autorizada
nos termos dos  §§ 7º e 8º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias  .

§ 2º Aos valores estabelecidos de acordo com o **caput** serão acrescidas as
dotações destinadas:

I - às despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a realização de
eleições; e

II - ao Fundo Partidário, não podendo as dotações aprovadas no Projeto de Lei
Orçamentária de 2018 e na respectiva Lei ser superiores ao valor pago no
exercício de 2016 corrigido na forma do  § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 3º No caso de o limite do órgão, estabelecido na forma do **caput** ,
resultar em valor menor que o limite individualizado calculado de acordo com o
§ 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.  a
diferença entre os dois valores será acrescida ao limite do órgão.

§ 4º Os limites de que trata o **caput** serão informados aos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público da União e à
Defensoria Pública da União até 12 de julho de 2017.

§ 5º A utilização dos limites a que se refere este artigo para o atendimento
de despesas primárias discricionárias, classificadas nos GND 3 - Outras
Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões Financeiras, somente
poderá ocorrer após o atendimento das despesas obrigatórias relacionadas na
Seção I do Anexo III  , observado, em especial, o disposto no Capítulo VII.

§ 6º Independentemente da utilização dos limites definidos na forma deste
artigo para elaboração de suas propostas orçamentárias, os órgãos com excesso
de despesas primárias compensado na forma dos  §§ 7º e 8º do art. 107 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias  deverão adotar medidas com
vistas ao retorno aos limites individualizados definidos de acordo com o § 1º
do referido artigo até o final do prazo de compensação estabelecido no
mencionado § 7º.

§ 7º Respeitado o somatório do  inciso III do **caput** do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  , fica autorizada a compensação
entre os limites individualizados no âmbito do Poder Legislativo, a ser
formalizada mediante ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos,
conforme indicado no inciso I do § 1º do art. 45, com vigência adstrita ao
exercício de 2018.

** Seção III **

Dos débitos judiciais

Art. 26. A Lei Orçamentária de 2018 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exequenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado dos embargos à execução; e

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
aos cálculos.

Art. 27. **** O Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista a que se refere
o  § 1º do art. 166 da Constituição  , à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, à Advocacia-Geral da
União, aos órgãos e às entidades devedores e à Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários a serem
incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de 2018, conforme determinado pelo  §
5º do art. 100 da Constituição,  discriminada por órgão da administração
pública direta, autarquia e fundação, e por GND, conforme detalhamento
constante do art. 6º, especificando:

I - número da ação originária;

II - data do ajuizamento da ação originária;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;

VII - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago;

VIII - data do trânsito em julgado;

IX - identificação da Vara ou da Comarca de origem; e

X - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa julgada,
aos honorários sucumbenciais fixados pelo Juiz da Execução ou aos honorários
contratuais.

§ 1º As informações previstas no **caput** serão encaminhadas até 20 de julho
de 2017, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2º Caberá aos Tribunais Estaduais e do Distrito Federal encaminhar à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão e à Procuradoria Federal Especializada junto ao Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, no prazo previsto no § 1º, a relação única contendo
todos os débitos de precatórios acidentários a serem incluídos no Projeto de
Lei Orçamentária de 2018, com as especificações mencionadas nos incisos I a X
do **caput** , acrescida de campo que contenha a sigla da unidade federativa.

§ 3º Os órgãos e as entidades devedores referidos no **caput** comunicarão à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, no prazo máximo de dez dias, contado da data de recebimento da
relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os
processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 4º A falta da comunicação a que se refere o § 3º pressupõe a inexistência de
divergências entre a relação recebida e os processos que originaram os
precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de responsabilidade
solidária do órgão ou da entidade devedora e de seu titular ou dirigente.  **
**

Art. 28. O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma consolidada
por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União, aos órgãos e às entidades
devedores e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, a relação dos
precatórios e das requisições de pequeno valor autuados e pagos, considerando
as especificações estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 27, com as
adaptações necessárias.

Art. 29. A atualização monetária dos precatórios, determinada no  § 12 do art.
100 da Constituição  , bem como das requisições de pequeno valor expedidas no
ano de 2018, inclusive em relação às causas trabalhistas, previdenciárias e de
acidente do trabalho, observará, no exercício de 2018, a variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E da Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, da data do cálculo
exequendo até o seu efetivo depósito, exceto se houver disposição
superveniente que estabeleça outro índice de correção.

Parágrafo único. Na atualização monetária dos precatórios tributários, da data
do cálculo exequendo até o seu efetivo depósito, deverão ser observados os
mesmos critérios pelos quais a fazenda pública devedora corrige seus créditos
tributários.

Art. 30. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor, aprovadas na Lei
Orçamentária de 2018 e em créditos adicionais, deverão ser integralmente
descentralizadas pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira
Federal aos órgãos setoriais de planejamento e orçamento do Poder Judiciário,
ou equivalentes, que se incumbirão em descentralizá-las aos Tribunais que
proferirem as decisões exequendas, ressalvadas as hipóteses de causas
processadas pela justiça comum estadual.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de forma
automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal,
imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2018 e dos créditos
adicionais.

§ 2º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, a complementação da
dotação descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às entidades
descentralizadores.

§ 3º Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem superiores
ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos a essas
despesas, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar a devolução imediata do saldo da dotação
apurado e, se for o caso, dos correspondentes recursos financeiros, da qual
dará conhecimento aos órgãos ou às entidades descentralizadores e à Secretaria
de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e
ao Ministério da Fazenda, respectivamente, exceto se houver necessidade de
abertura de créditos adicionais para o pagamento de precatórios e requisições
de pequeno valor.

§ 4º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma do  art. 8º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , e serão informadas aos beneficiários pela vara de
execução responsável.

§ 5º O pagamento da Contribuição para o Regime Próprio de Previdência do
Servidor Público, decorrente de precatórios e requisições de pequeno valor
devidos pela União, ou por suas autarquias e fundações, será efetuado por meio
de programação específica no âmbito de Encargos Financeiros da União.

Art. 31. Até sessenta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2018 e dos
créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no Siafi, a relação dos precatórios relativos às dotações a
elas descentralizadas de acordo com o art. 30, especificando a ordem
cronológica dos pagamentos, valores a serem pagos e o órgão ou a entidade em
que se originou o débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no Siafi a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou a entidade em que se originou o débito, no prazo de
até sessenta dias, contado da data de sua autuação no tribunal.

Art. 32. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e as
entidades da administração pública federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de noventa dias, antes do atendimento da requisição
judicial, observadas as normas e as orientações daquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , o Advogado-Geral da
União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e das fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios devidos por essas entidades.

Art. 33. Aplicam-se as mesmas regras relativas ao pagamento de precatórios
constantes desta Seção, quando a execução de decisões judiciais contra
empresas estatais dependentes ocorrerem mediante a expedição de precatório,
nos termos do  art. 100 da Constituição  .

Art. 34. Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e de
sentenças judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, por intermédio dos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento ou equivalentes, encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, até
15 de junho de 2017, informações contendo a necessidade de recursos
orçamentários para 2018, segregadas por tipo de sentença, unidade
orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo, identificação da
Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação judicial, situação
processual e valor.

§ 1º Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão ser
consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais somente será necessária
quando se tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis
orçamentárias anteriores.

** Seção IV **

**Dos empréstimos, dos financiamentos e dos refinanciamentos**

Art. 35. Os empréstimos, os financiamentos e os refinanciamentos, com recursos
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no  art.
27 da Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será **pro rata temporis** .

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre o
agente e a União.

Art. 36. Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 37. **** As prorrogações e as composições de dívidas decorrentes de
empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social dependem de autorização expressa em
lei específica.

Seção V

**Do Orçamento da Seguridade Social**

Art. 38. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto no  inciso XI do **caput** do art. 167  , nos  arts. 194  ,  195  ,
196  ,  199  ,  200  ,  201  ,  203  e  204  e no  § 4º do art. 212 da
Constituição  e contará, entre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o  § 5º do art. 212  e aquelas destinadas por lei às despesas do Orçamento
Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam a
alínea “a” do inciso I  e o  inciso II do **caput** do art. 195 da
Constituição  , no Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e na respectiva Lei,
não se sujeitarão à desvinculação e terão a destinação prevista no  inciso XI
do **caput** do art. 167 da Constituição  .

§ 2º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, inclusive as
financeiras, deverão constar do Projeto e na Lei Orçamentária de 2018.

§ 3º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o **caput** do  art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993  ,
mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do Fundo
Nacional de Assistência Social.

§ 4º Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2018, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere o  art. 165, § 3º,
da Constituição  , demonstrativo das receitas e das despesas da seguridade
social, na forma do  art. 52 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , do qual
constará nota explicativa com memória de cálculo das receitas desvinculadas
por força de dispositivo constitucional.

§ 5º As estimativas e as projeções de receitas correntes líquidas utilizadas
para apuração dos recursos mínimos de que trata o  inciso I do § 2º do art.
198 da Constituição  e as datas de publicação serão registradas no Sistema de
Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde - Siops e disponibilizadas em
sítio eletrônico.

§ 6º Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federativo serão executadas, em
conformidade com atos a serem editados pelos Ministros de Estado do
Desenvolvimento Social e Agrário e da Saúde e publicados no Diário Oficial da
União, como acréscimo ao valor financeiro:

I - **per capita** destinado à Rede do Sistema Único de Assistência Social -
SUAS, constituindo valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
por integrantes da referida Rede; ou

II - dos tetos transferidos à Rede do Sistema Único de Saúde - SUS,
constituindo valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
contratualizadas por integrantes da referida Rede, inclusive em relação às
ações de assistência para medicamentos necessários destinados ao controle e
tratamento de programas específicos de hemodiálise, hipertensão, bem como para
o custeio das internações das Unidades de Tratamento Intensivo.

§ 7º (VETADO).

§ 8º (VETADO).

§ 9º (VETADO).

§ 10. (VETADO).  ** **

§ 11. A classificação das contribuições de que tratam os incisos I e II do
**caput** deverá conter níveis de detalhamento que permitam a identificação do
tipo de contribuição e do tipo de contribuinte previsto na legislação que
disciplina o tributo, inclusive no que se refere a multas, juros, dívida ativa
e parcelamentos.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 12. A classificação das receitas próprias e vinculadas de que trata o inciso
IV do **caput** deverá conter nível de detalhamento que permita a
identificação dos respectivos órgãos, fundos e entidades, inclusive no que se
refere a multas, juros e dívida ativa.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

Art. 39. As ações e os serviços de saúde voltados para vigilância, prevenção e
controle de zoonoses, bem como de acidentes causados por animais peçonhentos e
venenosos, de relevância para a saúde pública, contemplarão recursos voltados
ao desenvolvimento e execução de ações, atividades e estratégias de controle
da população de animais, que devam ser executadas em situações excepcionais,
inclusive com a castração de animais e atenção veterinária.

Art. 40. (VETADO).

Art. 41. No Projeto e na Lei Orçamentária para 2018, os recursos destinados
aos investimentos do SUS deverão, preferencialmente, priorizar as conclusões
dos projetos em andamento, a funcionalidade e a efetividade da infraestrutura
instalada, e, em caso de investimentos voltados à conclusão de novas unidades
de saúde, observar vazios assistenciais e o planejamento da oferta regional de
ações e serviços de saúde, inclusive em unidades para hemodiálise, ortopedia e
oncologia, observada as limitações da legislação vigente.

Parágrafo único. (VETADO).

Seção VI

**Do Orçamento de Investimento**

Art. 42. **** O Orçamento de Investimento, previsto no  inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição  , abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto no § 5º, e dele constarão todos os investimentos
realizados, independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados aqueles
que envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de
terceiros e os valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo
imobilizado;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do art. 6º, considerando para as
fontes de recursos a classificação 495 - Recursos do Orçamento de
Investimento.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento Fiscal ou
do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 5º, não
integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º As normas gerais da  Lei nº 4.320, de 1964  , não se aplicam às empresas
integrantes do Orçamento de Investimento no que concerne ao regime contábil, à
execução do orçamento e às demonstrações contábeis.

§ 7º Excetua-se do disposto no § 6º a aplicação, no que couber, dos  arts. 109
e  110 da Lei nº 4.320, de 1964  , para as finalidades a que se destinam.

§ 8º As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Siop, de forma **on-line** .

Seção VII

**Das alterações da Lei Orçamentária**

Art. 43. As classificações das dotações previstas no art. 6º, as fontes de
financiamento do Orçamento de Investimento e as codificações orçamentárias e
as suas denominações poderão ser alteradas de acordo com as necessidades de
execução, mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais condições
de que trata este artigo, em conformidade com o disposto neste artigo.

§ 1º As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para abertura de créditos
autorizados na lei orçamentária, no que se refere a:

a) GND “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; e

b) GND “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo;

II - portaria da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no que se refere ao
Orçamento de Investimento:

a) para as fontes de financiamento, os identificadores de uso e de resultado
primário e as esferas orçamentárias;

b) para as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado
erro de ordem técnica ou legal; e

c) para ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e de finalidade da programação; e

III - portaria da Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no que se refere aos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social:

a) para as fontes de recursos, inclusive as de que trata o art. 115,
observadas as vinculações previstas na legislação, para os identificadores de
uso e de resultado primário e para as esferas orçamentárias, exceto para as
alterações dos identificadores de resultado primário 6 (RP 6) e 7 (RP 7);

b) para as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado
erro de ordem técnica ou legal; e

c) para ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e de finalidade da programação.

§ 2º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer na
abertura de créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2018,
observado o disposto no art. 54, bem como na reabertura de créditos especiais
e extraordinários.

§ 3º As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas diretamente
no Siafi ou no Siop pela unidade orçamentária.

§ 4º Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do  § 3º do art. 43
da Lei nº 4.320, de 1964,  os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas nas fontes de financiamento e nas fontes de recursos,
nos termos da alínea “a” do inciso II e da alínea “a” do inciso III, ambos do
§ 1º, sendo consideradas receitas financeiras as modificações que envolverem
fontes de recursos dessa espécie.  ** **

Art. 44. Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e especiais
serão encaminhados pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional, também em meio
magnético, por Poder, sem prejuízo do disposto no § 12.

§ 1º Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido nos  incisos I e II do caput do
art. 41 da Lei nº 4.320, de 1964.

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
15 de outubro de 2018.

§ 3º Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos suplementares e
especiais exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e indiquem
as consequências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução de
atividades, projetos, operações especiais e seus subtítulos e metas.

§ 4º As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a projetos
de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao atendimento de
despesas primárias, deverão conter justificativa de que a realização das
despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção do resultado primário
anual previsto nesta Lei.

§ 5º Nos casos de créditos à conta de recursos de excesso de arrecadação, as
exposições de motivos conterão a atualização das estimativas de receitas para
o exercício, comparando-as com as estimativas constantes da Lei Orçamentária
de 2018, apresentadas de acordo com a classificação de que trata a alínea “a”
do inciso III do **caput** do art. 8º, a identificação das parcelas já
utilizadas em créditos adicionais, abertos ou cujos projetos se encontrem em
tramitação.

§ 6º Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de **superávit**
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - **superávit** financeiro do exercício de 2017, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2018;

III - valores já utilizados em créditos adicionais, abertos ou em tramitação;
e

IV - saldo do **superávit** financeiro do exercício de 2017, por fonte de
recursos.

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, será publicado, junto com o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício
financeiro de 2018, demonstrativo do **superávit** financeiro de cada fonte de
recursos, apurado no Balanço Patrimonial da União do exercício de 2017.

§ 8º A abertura de créditos prevista no § 6º para o aumento de dotações
autorizadas por esta Lei deve ser compatível com a obtenção da meta de
resultado primário fixada nesta Lei, obedecidos os limites de despesas
primárias, e observado o disposto no parágrafo único do  art. 8º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  .

§ 9º No caso de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere o § 7º
deverá identificar as unidades orçamentárias.

§ 10. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais solicitados
pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
aos seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até trinta dias, contado da data de recebimento
do pedido de alteração orçamentária pela Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.

§ 11. Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso Nacional,
serão considerados automaticamente abertos com a sanção e a publicação da
respectiva lei.

§ 12. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais, relativos aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, poderão ser apresentados de forma consolidada.

§ 13. A exigência de encaminhamento de projetos de lei por Poder, constante do
**caput** , não se aplica quando o crédito for:

I - destinado a atender despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e aos seus dependentes,
indenizações, benefícios e pensões indenizatórias de caráter especial e os
auxílios funeral e natalidade; ou

II - integrado exclusivamente por dotações orçamentárias classificadas com RP
6 e RP 7.

§ 14. Serão encaminhados projetos de lei específicos, quando se tratar de
créditos destinados ao atendimento de despesas com pessoal e encargos sociais
e os benefícios auxílio-alimentação ou refeição, assistência pré-escolar,
assistência médica e odontológica e auxílio-transporte.  ** **

Art. 45. **** As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados
na Lei Orçamentária de 2018, ressalvado o disposto no § 1º e no art. 53, serão
submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de motivos
que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos cancelamentos de
dotações, observado o disposto no § 5º do art. 44.

Art. 45. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2018, ressalvado o disposto no § 1º, no art. 53 e no art.
53-A, serão submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de exposição
de motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos dos
cancelamentos de dotações, observado o disposto no § 5º do art. 44.  (Redação
dada pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do  inciso III
do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964  , serão abertos, no âmbito desses
Poderes e órgãos, observados os procedimentos estabelecidos pela Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e o
disposto no § 2º, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, os créditos serão abertos
por ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos
incisos I, II e III do § 1º, respectivamente.

§ 3º Na abertura dos créditos na forma do § 1º, fica vedado o cancelamento de
despesas financeiras para suplementação de despesas primárias.

§ 4º Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no Siafi, exclusivamente,
por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , somente serão submetidas ao
Presidente da República as propostas de créditos suplementares que cumpram os
requisitos e as condições previstos na legislação em vigor, para efeito de sua
abertura e da execução da despesa correspondente.  ** **

Art. 46. Na abertura dos créditos suplementares de que tratam os arts. 44 e
45, poderão ser incluídos GND, além dos aprovados no subtítulo, desde que
compatíveis com a finalidade da ação orçamentária correspondente.

Art. 47. Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de novo
código e título para ação já existente.

§ 1º O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado, quanto ao
identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no § 4º do art.
6º.

§ 2º Os GND decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
extraordinários durante o exercício, destinados, exclusivamente, ao
atendimento de despesas relativas à calamidade pública, poderão ser alterados,
justificadamente, por ato do Poder Executivo, para adequá-los à necessidade da
execução.

Art. 48. Os Anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2018.

Art. 49. **** As dotações das categorias de programação canceladas em
decorrência do disposto no § 10 do art. 44 e no § 1º do art. 45 não poderão
ser suplementadas, exceto se por remanejamento de dotações no âmbito do
próprio órgão ou em decorrência de legislação superveniente.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das unidades
orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando canceladas para suplementação das unidades do próprio órgão.
** **

Art. 50. A reabertura dos créditos especiais, conforme disposto no  § 2º do
art. 167 da Constituição,  será efetivada, se necessária, mediante ato próprio
dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, após a primeira avaliação de receitas
e despesas a que se refere o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  ,
observado o disposto no § 4º deste artigo e no art. 48.

§ 1º Os créditos reabertos na forma deste artigo, relativos aos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no Siafi, exclusivamente, por
intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 2º O prazo de que trata o **caput** não se aplica ao Orçamento de
Investimento.

§ 3º A programação objeto da reabertura dos créditos especiais poderá ser
adequada à constante da Lei Orçamentária de 2018, desde que não haja alteração
da finalidade das ações orçamentárias.

§ 4º A reabertura dos créditos de que trata o **caput** , relativa aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, fica condicionada à anulação de
dotações orçamentárias, relativas a despesas primárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2018, no montante que exceder o limite a que se refere o  art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 51. Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos especiais ao
Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas relativas a ações em
execução no exercício de 2017, mediante a utilização, em favor da
correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo de
recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou inscritos
em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social.

Art. 52. **** Ato do Poder Executivo poderá transpor, remanejar, transferir ou
utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2018 e em créditos adicionais, em decorrência da extinção, da
transformação, da transferência, da incorporação ou do desmembramento de
órgãos e entidades, bem como de alterações de suas competências ou
atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por categoria de
programação, conforme definida no § 1º do art. 4º, inclusive os títulos, os
descritores, as metas e os objetivos, assim como o detalhamento por esfera
orçamentária, GND, fontes de recursos, modalidades de aplicação e
identificadores de uso e de resultado primário.

Parágrafo único. A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2018 ou em créditos adicionais, podendo haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional e do Programa de
Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.  ** **

Art. 53. O Presidente da República poderá delegar:

I - ao Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão as
alterações orçamentárias previstas nos arts. 45, **caput** , 47, § 2º, 52 e
57, § 2º ; e

II - ao Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, a
transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos a que se refere o
§ 5º do art. 167 da Constituição  , observados os procedimentos estabelecidos
pela Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão e o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 45 desta Lei.

Parágrafo único. (VETADO).  ** **

Art. 53-A. Os dirigentes indicados no § 1º do art. 45 desta Lei poderão
delegar, no âmbito de seus órgãos, vedada a subdelegação, a abertura de
créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2018 que contenham a
indicação de recursos compensatórios, nos termos do disposto no  inciso III do
§ 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964  , desde que observadas as exigências
e as restrições constantes do art. 45 desta Lei, especialmente aquelas a que
se refere o seu § 3º.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

Art. 54. **** As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos, bem como ao pagamento de amortização, juros e outros
encargos, ressalvado o disposto no parágrafo único, somente poderão ser
remanejadas para outras categorias de programação por meio da abertura de
créditos adicionais por intermédio de projeto de lei.

Parágrafo único. Os recursos de que trata o **caput** poderão ser remanejados
para outras categorias de programação, por meio de decreto ou de ato dos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados na Lei
Orçamentária de 2018 e o disposto no art. 45, desde que mantida a destinação,
respectivamente, à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

Seção VIII

Da limitação orçamentária e financeira

Art. 55. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União deverão elaborar e publicar
por ato próprio, até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de
2018, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos termos do  art. 8º
da Lei de Responsabilidade Fiscal  , com vistas ao cumprimento da meta de
resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** e os que o
modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
no art. 2º ;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no  art. 13 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , discriminadas pelos
principais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e para o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a
contribuição para o salário-educação, as concessões e as permissões, as
compensações financeiras, as receitas próprias das fontes 50 e 81 e as demais
receitas, identificando-se separadamente, quando cabível, as resultantes de
medidas de combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa
e da cobrança administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias discricionárias à
conta de recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, excluídas as
despesas custeadas com receitas de doações e convênios, e incluídos os restos
a pagar, que serão demonstrados na forma do inciso IV;

IV - demonstrativo do montante dos restos a pagar, por órgão, distinguindo-se
os processados dos não processados;

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos; e

VI - quadro geral da programação financeira, detalhado em demonstrativos
distintos segundo a classificação da despesa em financeira, primária
discricionária e primária obrigatória, evidenciando-se por órgão:

a) dotação autorizada na lei orçamentária e em créditos adicionais; limite ou
valor estimado para empenho; limite ou valor estimado para pagamento; e
diferenças entre montante autorizado e limites ou valores estimados;

b) estoque de restos a pagar ao final de 2017 líquido de cancelamentos
ocorridos em 2018; limite ou valor estimado para pagamento; e respectiva
diferença.

§ 2º O Poder Executivo estabelecerá no ato referido no **caput** as despesas
obrigatórias constantes da Seção I do  Anexo III  que estarão sujeitas a
controle de fluxo, com o respectivo cronograma de pagamento.

§ 3º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no  art. 168 da
Constituição  , na forma de duodécimos.

§ 4º (VETADO).  ** **

Art. 56. **** Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , o
Poder Executivo apurará o montante necessário e informará a cada órgão
orçamentário dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, até o vigésimo segundo dia após o
encerramento do bimestre, observado o disposto no § 4º.

§ 1º O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo e pelos
órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2018 na forma das alíneas “b”, “c”, “d” e “e” do inciso II do
§ 4º do art. 6º, excluídas as atividades dos Poderes Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União constantes da
Lei Orçamentária de 2018.

§ 2º No caso de a estimativa atualizada da receita primária líquida de
transferências constitucionais e legais, demonstrada no relatório de que trata
o § 4º, ser inferior àquela estimada no Projeto de Lei Orçamentária de 2018, a
exclusão das despesas de que trata o § 1º será reduzida na proporção da
frustração da receita estimada no referido Projeto.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União, com base na informação a que se refere
o **caput** , editarão ato, até o trigésimo dia subsequente ao encerramento do
respectivo bimestre, que evidencie a limitação de empenho e a movimentação
financeira.

§ 4º O Poder Executivo divulgará em sítio eletrônico e encaminhará ao
Congresso Nacional e aos órgãos referidos no **caput** , no prazo nele
previsto, relatório que será apreciado pela Comissão Mista a que se refere o §
1º do

art. 166 da Constituição  , contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros e das projeções das variáveis de que tratam o
inciso XXI do Anexo II  e o  Anexo de Metas Fiscais  ;

III - a justificativa das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as
providências que serão adotadas quanto à alteração da dotação orçamentária,
bem como os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o  inciso XI do Anexo II,  e
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do resultado primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - a justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores;

VII - detalhamento das dotações relativas às despesas obrigatórias com
controle de fluxo financeiro, com a identificação dos respectivos órgãos,
programas, ações e valores envolvidos; e

VIII - (VETADO).

§ 5º Aplica-se somente ao Poder Executivo a limitação de empenho e a
movimentação financeira cuja necessidade tenha sido identificada fora da
avaliação bimestral, devendo o relatório a que se refere o § 4º ser divulgado
em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional no prazo de até sete
dias úteis, contado da data em que entrar em vigor o respectivo ato.

§ 6º O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório a que se refere o §
4º ser divulgado em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional e aos
órgãos referidos no **caput** .

§ 7º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no  **caput**
e no § 1º do art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  e nos  §§ 5º e 6º  ,
conterá as informações relacionadas no § 1º do art. 55.

§ 8º O relatório a que se refere o § 4º será elaborado e divulgado em sítio
eletrônico também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira.

§ 9º O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação do
relatório de que trata o § 4º no prazo de cinco dias úteis, contado da data de
recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista a que se refere o  §
1º do art. 166 da Constituição.

§ 10. Não se aplica a exigência do  § 1º do art. 9º da Lei de Responsabilidade
Fiscal  de restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
proporcional às reduções anteriormente efetivadas quando o disposto no § 2º
tiver sido aplicado a essas reduções.

§ 11. Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes manterão
atualizado em seu sítio eletrônico demonstrativo bimestral com os montantes
aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação financeira por
unidade orçamentária.

§ 12. Para os órgãos que possuam mais de uma unidade orçamentária, os prazos
para publicação dos atos de restabelecimento de limites de empenho e
movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal
; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 6º, se
não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 13. Observada a disponibilidade de limites de empenho e movimentação
financeira, estabelecida na forma deste artigo, os órgãos e as unidades
executoras, ao assumirem os compromissos financeiros, não poderão deixar de
atender às despesas essenciais e inadiáveis, além da observância do disposto
no art. 3º.

Seção IX

**Da execução provisória do Projeto de Lei Orçamentária**

Art. 57. Se o Projeto de Lei Orçamentária de 2018 não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 2017, a programação dele
constante poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas na
Seção I do Anexo III;

II - ações de prevenção a desastres classificadas na subfunção Defesa Civil;

III - concessão de financiamento ao estudante;

IV - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde, classificadas com o Identificador de Uso 6 - IU 6;

V - outras despesas correntes de caráter inadiável, até o limite de um doze
avos do valor previsto para cada órgão no Projeto de Lei Orçamentária de 2018,
multiplicado pelo número de meses decorridos até a data de publicação da
respectiva Lei; e

VI - realização de eleições e continuidade da implantação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral.

§ 1º Será considerada antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária de
2018 a utilização dos recursos autorizada neste artigo.

§ 2º Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2018 enviado ao Congresso Nacional e a respectiva Lei serão
ajustados, considerando-se a execução prevista neste artigo, por ato do Poder
Executivo, após a sanção da Lei Orçamentária de 2018, por intermédio da
abertura de créditos suplementares ou especiais, mediante remanejamento de
dotações, até o limite de vinte por cento da programação objeto de
cancelamento, desde que não seja possível a reapropriação das despesas
executadas.

§ 3º O disposto no art. 43 aplica-se, no que couber, aos recursos liberados na
forma deste artigo.

§ 4º A autorização de que trata o inciso I do **caput** não abrange as
despesas a que se refere o art. 98.

** Seção X **

**Do regime de execução das programações incluídas ou acrescidas por emendas
individuais e de bancada estadual**

Art. 58. O regime de execução estabelecido nesta Seção tem como finalidade
garantir a efetiva entrega à sociedade dos bens e dos serviços decorrentes de
emendas individuais ou de bancada estadual, independentemente de autoria.

Art. 59. **** É obrigatória a execução orçamentária e financeira, de forma
equitativa, das programações decorrentes de emendas de que trata esta Seção.

§ 1º Considera-se execução equitativa a execução das programações que atenda,
de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, independentemente
da autoria.

§ 2º A obrigatoriedade de execução orçamentária e financeira de que trata o
**caput** compreende, cumulativamente, o empenho e o pagamento, observado o
disposto no  § 16 do art. 166 da Constituição  e no § 2º do art. 65.

§ 3º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá
resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida no art.
2º, os montantes de execução obrigatória das programações de que trata esta
Seção poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente
sobre o conjunto das despesas primárias discricionárias.  ** **

Art. 60. As programações de que trata esta Seção não serão de execução
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica.

§ 1º (VETADO).

§ 2º As programações decorrentes de emenda de bancada estadual de que trata
esta Seção que permanecerem com impedimento técnico após 20 de novembro de
2018 poderão ser remanejadas de acordo com autorização constante da Lei
Orçamentária de 2018.

§ 3º (VETADO).  ** **

Art. 61. Nos três meses a que se refere o  inciso VI do art. 73 da Lei nº
9.504, de 30 de setembro de 1997  , poderão ser executadas, incluindo o
empenho, a liquidação e o pagamento, as programações relativas à ação
orçamentária 4525 - Apoio à Manutenção de Unidades de Saúde, inclusive as
decorrentes de emendas parlamentares, com destinação de recursos correntes
para manutenção de entidades públicas e privadas.  ** **

Art. 62. O identificador da programação incluída ou acrescida mediante emendas
de que trata esta Seção, que constará dos sistemas de acompanhamento da
execução financeira e orçamentária, tem por finalidade a identificação do
proponente da inclusão ou do acréscimo da programação.

Art. 63. Para o cumprimento dos prazos previstos nos  incisos III e IV do § 14
do art. 166 da Constituição  , prevalece a data que ocorrer primeiro.

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica, relativamente ao inciso III, na
hipótese de a Lei Orçamentária de 2018 ser sancionada após 31 de março de
2018.

§ 2º Os demais Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública
da União exercerão, por ato próprio, o remanejamento previsto no inciso IV do
**caput** , a contar do término do prazo para deliberação do projeto de lei
encaminhado nos termos do inciso III do **caput** , considerando-se este
prejudicado.  ** **

Art. 64. **** Os autores das emendas de que trata esta Seção deverão indicar,
nos prazos estabelecidos pelo Poder Executivo, os beneficiários específicos e
a ordem de prioridade para efeito da aplicação dos limites de execução, com
vistas ao atendimento do disposto no art. 58.

§ 1º O remanejamento de dotações entre programações decorrentes de emendas de
mesmo autor deverá observar os limites individualizados autorizados na lei
orçamentária.

§ 2º (VETADO).  ** **

Art. 65. A obrigatoriedade de execução referente a programações incluídas ou
acrescidas por emendas de bancada estadual aprovadas na Lei Orçamentária de
2018 com RP 7 compreende, no exercício de 2018, cumulativamente, o empenho e o
pagamento, sem prejuízo da aplicação do disposto do § 3º do art. 59.

§ 1º O empenho a que se refere o **caput** restringe-se ao valor global
aprovado por meio de emendas de bancada estadual.

§ 2º O pagamento a que se refere o **caput** restringe-se ao montante
efetivamente liquidado.

§ 3º Os restos a pagar relativos a programações decorrentes de emendas de
bancada estadual de execução obrigatória poderão ser considerados para fins de
cumprimento da execução financeira prevista no **caput** .

§ 4º As programações de que trata o **caput** , custeadas com recursos da
reserva de que trata o inciso II do § 3º do art. 12, restringir-se-ão a 2
(duas) por bancada, preferencialmente dentre as constantes da Seção I do
Anexo VII.

Art. 66. As emendas parlamentares destinadas a implantação, gestão,
equipamentos e sistemas de videomonitoramento urbano, no âmbito do Ministério
da Justiça e Segurança Pública, poderão ser executadas mediante contrato de
Parceria Público Privada.

Art. 67. (VETADO).

CAPÍTULO V

DAS TRANSFERÊNCIAS

Seção I

Das transferências para o setor privado

Subseção I

**Das subvenções sociais**

Art. 68. **** A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do  art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964  , atenderá as entidades privadas
sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, observada a legislação em vigor, quando
tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos e insumos
estratégicos na área de saúde; ou

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente de assistência social, nos termos da  Lei nº 12.101, de 27 de
novembro de 2009.

Parágrafo único. A certificação de que trata o inciso II do **caput** poderá
ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos da legislação vigente;

II - dispensada, para execução de ações, programas ou serviços em parceria com
a administração pública federal, nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, do abuso ou da
dependência de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas idosas ou com deficiência;

e) prevenção, promoção à saúde e atenção às pessoas com Vírus da
Imunodeficiência Humana - HIV, hepatites virais, tuberculose, hanseníase,
malária e dengue;

f) (VETADO); e

III - (VETADO).

** Subseção II **

**Das contribuições correntes e de capital**

Art. 69. A transferência de recursos a título de contribuição corrente somente
será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas de que
trata o caput do art. 68, observada a legislação em vigor.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição
corrente, não autorizada em lei específica, dependerá de publicação, para cada
entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária
transferidora, o qual conterá o critério de seleção, o objeto, o prazo do
instrumento e a justificativa para a escolha da entidade.

Art. 70. **** A alocação de recursos para entidades privadas sem fins
lucrativos, a título de contribuições de capital, fica condicionada à
autorização em lei especial anterior de que trata o  § 6º do art. 12 da Lei nº
4.320, de 1964.

** Subseção III **

**Dos auxílios**

Art. 71. **** A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no
§ 6º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964  somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público na área de educação, atendam
ao disposto no inciso II do **caput** do art. 68 e sejam voltadas para a:

a) educação especial; ou

b) educação básica;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, incluídas aquelas voltadas para aquisição
e instalação de sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica,
desde que formalizado instrumento jurídico adequado que garanta a destinação
de recursos oriundos de programas governamentais a cargo do citado Ministério,
bem como àquelas cadastradas junto a esse Ministério para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais, doados por organismos
internacionais ou agências governamentais estrangeiras;

III - de atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde e:

a) atendam ao disposto no inciso II do **caput** do art. 68; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais nos termos da  Lei
nº 9.637, de 1998;

IV - qualificadas ou registradas e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão firmado com órgãos públicos;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que seja formalizado instrumento jurídico
adequado que garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais e seja demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público;

VI - de atendimento direto e gratuito ao público na área de assistência social
e cumpram o disposto no inciso II do **caput** do art. 68, devendo suas ações
se destinar a:

a) idosos, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social,
risco pessoal e social; ou

b) habilitação, reabilitação e integração da pessoa com deficiência;

VII - voltadas diretamente às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, desde que constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas,
com base na  Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999;

X - voltadas diretamente às atividades de extrativismo, manejo de florestas de
baixo impacto, sistemas agroecológicos, pesca, aquicultura e agricultura de
pequeno porte realizadas por povos indígenas e povos e comunidades
tradicionais e agricultores familiares, desde que constituídas sob a forma de
associações e cooperativas integradas por pessoas em situação de risco social,
na forma prevista em regulamento do Poder Executivo, cabendo ao órgão
concedente aprovar as condições para aplicação dos recursos; ou

XI - voltadas diretamente às atividades humanitárias, desenvolvidas por
entidade reconhecida por ato do Governo federal como de natureza auxiliar do
Poder Público.

Subseção IV

Disposições gerais

Art. 72. **** Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 68 a 71, a
transferência de recursos prevista na  Lei nº 4.320, de 1964  , a entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no  § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997  , dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

c) (VETADO);

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação “50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos”;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, em seu
sítio eletrônico ou, na falta deste, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou do instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições fixados na legislação e inexistência de prestação
de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas, a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos, emitida no exercício de 2018;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil e à Dívida Ativa da União, certificado
de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS e de
regularidade junto ao Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor
Público Federal - Cadin;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, informando a quantidade e a
qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e dos instrumentos
congêneres às normas referentes à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades referentes à matéria
objeto da parceria.

§ 1º A transferência de recursos públicos a instituições privadas de educação,
nos termos do  art. 213 da Constituição,  deve ser obrigatoriamente vinculada
ao plano de expansão da oferta pública no nível, na etapa e na modalidade de
educação respectivos.

§ 2º A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações voltadas para viabilizar o acesso à moradia,
bem como para a elevação de padrões de habitabilidade e de qualidade de vida
de famílias de baixa renda que vivam em localidades urbanas e rurais.

§ 3º A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais,
distrital e municipais, nos termos da legislação pertinente.

§ 4º A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos casos
em que agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário ou do
Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto dirigente de
órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental,
ou seu cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o segundo grau, seja integrante de seu quadro dirigente,
ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou que sejam
beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Conselho Nacional de
Secretarias Municipais da Saúde, os Conselhos de Secretarias Municipais de
Saúde e o Conselho Nacional de Secretários de Educação, a União Nacional dos
Dirigentes de Educação, o Colegiado Nacional de Gestores Municipais de
Assistência Social e o Fórum Nacional de Secretarias de Assistência Social;

II - as associações de entes federativos, limitada a aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 5º O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real, X e
XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do **caput** do art. 71.

§ 6º As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - OSCIP poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na  Lei nº 4.320, de 1964  , por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, caso em que deverá ser observada a legislação
específica pertinente a essas entidades, e processo seletivo de ampla
divulgação, não se lhes aplicando as condições constantes dos arts. 68, 69 e
71; e

II - convênio ou outro instrumento congênere, caso em que deverá ser observado
o conjunto das disposições legais aplicáveis à transferência de recursos para
o setor privado.

§ 7º Para a garantia da segurança dos beneficiários, as exigências constantes
dos incisos II, IV e V do **caput** devem observar as especificidades dos
programas de proteção a pessoas ameaçadas.

§ 8º As disposições relativas a procedimentos previstos no art. 75 aplicam-se,
no que couber, às transferências para o setor privado.

§ 9º É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha, em
seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no  inciso I do **caput** do art. 1º da Lei
Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990.

§ 10. A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, do termo de parceria ou do contrato de
repasse, devendo essa data ser previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao SUS, habilitadas até o ano de 2014 no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 11. O disposto no inciso X do **caput** , no que se refere à regularidade
econômico-fiscal, poderá ser apresentado por filiais ou entidades vinculadas
aos órgãos centrais, que atuará como interveniente, aplicando-se essa exceção
somente para transferências voltadas aos projetos e aos programas para atuação
na área de proteção e defesa civil, meio ambiente, saúde, assistência social e
educação.  ** **

Art. 73. **** Não será exigida contrapartida financeira como requisito para as
transferências previstas na forma dos arts. 68, 69 e 71, facultada a
contrapartida em bens e serviços economicamente mensuráveis, ressalvado o
disposto em legislação específica.

** Seção II **

**Das transferências voluntárias**

Art. 74. A realização de transferências voluntárias, conforme definida no
**caput** do art. 25 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , dependerá da
comprovação, por parte do convenente, de que existe previsão de contrapartida
na lei orçamentária do Estado, do Distrito Federal ou do Município.

§ 1º A contrapartida, exclusivamente financeira, será estabelecida em termos
percentuais do valor previsto no instrumento de transferência voluntária,
considerando-se a capacidade financeira da unidade beneficiada e seu Índice de
Desenvolvimento Humano - IDH, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) um décimo por cento e quatro por cento, para Municípios com até cinquenta
mil habitantes;

b) dois décimos por cento e oito por cento, para Municípios com mais de
cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - Sudeco;

c) um por cento e vinte por cento, para os demais Municípios; e

d) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais como secas,
deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) um décimo por cento e dez por cento, se localizados nas áreas prioritárias
definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da Sudene, da Sudam e da Sudeco; e

b) dois por cento e vinte por cento, para os demais Estados;

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, um décimo por cento e quatro por cento.

§ 2º Os limites mínimos e máximos de contrapartida fixados no § 1º poderão ser
reduzidos ou ampliados, mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na  Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004;  ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 3º Sem prejuízo dos requisitos contidos na  Lei de Responsabilidade Fiscal
, constitui exigência para o recebimento das transferências voluntárias a
observância das normas publicadas pela União relativas à aquisição de bens e à
contratação de serviços e obras, inclusive na modalidade pregão, nos termos da
Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002  , devendo ser utilizada
preferencialmente a sua forma eletrônica.

§ 4º Não será exigida contrapartida:

I - dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, para a transferência de
recursos no âmbito do SUS, inclusive aquela efetivada por meio de convênios ou
similares;

II - dos Municípios com nível de IDH classificado como baixo ou muito baixo,
para os programas na área de educação.

§ 5º As transferências voluntárias ou decorrentes de programação incluída na
lei orçamentária por emendas poderão ser utilizadas para os pagamentos
relativos à elaboração de projetos básicos e executivos, além das despesas
necessárias ao licenciamento ambiental.

§ 6º As transferências no âmbito do SUS, inclusive aquelas efetivadas por meio
de convênios ou similares, permitirão, nos termos de regulamentação a ser
promovida pelo Ministério da Saúde, a aquisição de veículo para transporte
sanitário eletivo dentro da rede de atenção à saúde.

§ 7º É vedada a transferência de recursos para obras e serviços de engenharia
que não atendam ao disposto na  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015.

§ 8º As transferências voluntárias para a realização de despesas de capital
dependerão de comprovação do Estado, do Distrito Federal ou do Município
convenente de que possui condições orçamentárias para arcar com as despesas
dela decorrentes e meios que garantam o pleno funcionamento do objeto.

§ 9º (VETADO).

§ 10. (VETADO).

§ 11. (VETADO).  ** **

§ 12. A inadimplência identificada no Serviço Auxiliar de Informação para
Transferências Voluntárias – CAUC de municípios de até 50.000 (cinquenta mil)
habitantes não impede a assinatura de convênios e instrumentos congêneres por
esses entes, ficando vedada a transferência dos respectivos recursos
financeiros enquanto a pendência não for definitivamente resolvida.  (Incluído
pela Lei nº 13.602, de 2018)

Art. 75. O ato de entrega dos recursos a outro ente federativo, a título de
transferência voluntária, nos termos do  art. 25 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , é caracterizado no momento da assinatura do convênio ou do contrato
de repasse, bem como na assinatura dos aditamentos de valor correspondentes, e
não se confunde com as liberações financeiras de recursos, que devem obedecer
ao cronograma de desembolso previsto no convênio ou no contrato de repasse.

Art. 76. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2018, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação em
sítio eletrônico, pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
considerando os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
política pública.

Art. 77. A entrega de recursos aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e aos consórcios públicos em decorrência de delegação para a
execução de ações de responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando
resulte na preservação ou no acréscimo no valor de bens públicos federais, não
se configura como transferência voluntária e observará as modalidades de
aplicação específicas.

§ 1º A destinação de recursos nos termos do **caput** observará o disposto
nesta Seção, exceto quanto à exigência prevista no **caput** do art. 84.

§ 2º É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata o
**caput** .  ** **

Art. 78. **** Na hipótese de igualdade de condições entre Estados, Distrito
Federal e Municípios e consórcios públicos para o recebimento de
transferências de recursos nos termos desta Seção, os órgãos e as entidades
concedentes deverão dar preferência aos consórcios públicos.

Parágrafo único. (VETADO).

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** também às associações de
Municípios que firmem instrumentos de cooperação com a União.  (Redação dada
pela Lei nº 13.602, de 2018)

Art. 79. (VETADO).

** Seção III  **

** Disposições gerais sobre transferências  **

Art. 80. As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos a
qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público, com a
finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1º O Poder Executivo adotará providências com vistas ao registro e à
divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou instrumentos
congêneres.

§ 2º No momento de análise do projeto, o órgão concedente ou a sua mandatária
deverá considerar a observância dos elementos técnicos de acessibilidade,
conforme normas técnicas vigentes.

§ 3º A análise pelo concedente ou pela sua mandatária relacionados aos
instrumentos de transferências com valores de repasse iguais ou inferiores a
R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) deverá exigir a apresentação, pelo
órgão convenente, da Declaração de Conformidade em Acessibilidade preenchida e
assinada pelo responsável técnico do projeto, da obra ou do serviço de
engenharia, que observará integralmente a lista de verificação de
acessibilidade.

§ 4º Na entrega da obra, o órgão concedente ou a sua mandatária deverá exigir,
com atestado formal, que os itens de acessibilidade tenham sido executados de
acordo com o projeto aprovado, conforme normas técnicas vigentes.  ** **

Art. 81. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais, que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, devendo a nota de empenho ser emitida até a data da
assinatura do acordo, do convênio, do ajuste ou do instrumento congênere.

§ 1º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** poderão constar de categoria de programação específica ou correr à
conta das dotações destinadas às respectivas transferências, podendo ser
deduzidas do valor repassado ao convenente, conforme cláusula prevista no
instrumento celebrado correspondente.

§ 2º A prerrogativa estabelecida no § 1º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

Art. 82. No Projeto e na Lei Orçamentária para 2018, os recursos destinados
aos investimentos programados no Plano de Ações Articuladas - PAR deverão,
preferencialmente, priorizar as conclusões dos projetos em andamento, visando
a sua funcionalidade e à efetividade da infraestrutura instalada,
representando para os entes federados instrumentos eficazes para implementação
de políticas de melhoria da qualidade da educação, visando à melhoria dos
indicadores educacionais.

Art. 83. Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União, abrangidos pela
Seção I e pela Seção II deste Capítulo, estão sujeitos à identificação, por
CPF ou CNPJ, do beneficiário final da despesa.

§ 1º Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada se observado os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência;

II - desembolsos mediante documento bancário, por meio do qual se faça crédito
na conta bancária de titularidade do fornecedor ou do prestador de serviços,
ressalvado o disposto no § 3º ; e

III - transferência, em meio magnético, à Secretaria do Tesouro Nacional do
Ministério da Fazenda, pelos bancos responsáveis, na forma a ser regulamentada
por aquela Secretaria, das informações relativas à movimentação nas contas
mencionadas no inciso I, contendo, no mínimo, a identificação do banco, da
agência, da conta bancária e do CPF ou do CNPJ do titular das contas de origem
e de destino, quando houver, a data e o valor do pagamento.

§ 2º O Poder Executivo poderá estender as disposições deste artigo, no que
couber, às transferências da União que resultem de obrigações legais, desde
que não configurem repartição de receitas.

§ 3º Ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade concedente poderá
autorizar, mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e
prestadores de serviços, observada a regulamentação em vigor.

§ 4º A exigência contida no inciso I do § 1º poderá ser substituída pela
execução financeira direta, por parte do convenente, no Siafi.  ** **

Art. 84. As transferências previstas nesta Seção serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa “41 - Contribuições”, “42 -
Auxílio” ou “43 - Subvenções Sociais” e poderão ser feitas de acordo com o
disposto no art. 81.

Parágrafo único. A exigência constante do **caput** não se aplica à execução
das ações previstas no art. 77.  ** **

Art. 85. (VETADO).

Art. 85-A. O valor mínimo para as transferências previstas neste Capítulo,
desde que suficiente para conclusão da obra ou da etapa do cronograma de
execução a que se refere e necessário à garantia da funcionalidade do objeto
pactuado, é de R$ 100.000,00 (cem mil reais).  (Incluído pela Lei nº 13.602,
de 2018)

** CAPÍTULO VI **

** DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL  **

Art. 86. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2018, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado - IGP-M da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 87. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na Lei Orçamentária de 2018, em seus anexos, e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em programação específica.

§ 1º Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o pagamento do
principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública federal,
realizado com a receita proveniente da emissão de títulos.

§ 2º (VETADO).

Art. 88. Será consignada, na Lei Orçamentária de 2018 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal, para fazer frente, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por Lei ou Medida Provisória.

Art. 89. Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos organismos
multilaterais que, por sua natureza, estão vinculados à execução de projetos
com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à cobertura de
despesas com amortização ou encargos da dívida externa ou à substituição de
receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** às operações na modalidade
enfoque setorial amplo ( **sector wide approach** ) do BIRD e aos empréstimos
por desempenho ( **performance driven loan** ) do BID.

Art. 90. Serão mantidas atualizadas, em sítio eletrônico, informações a
respeito das emissões realizadas de títulos da dívida pública federal,
compreendendo valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente
da finalidade e da forma, incluindo emissões para fundos, autarquias,
fundações, empresas públicas ou sociedades de economia mista.

Art. 91. (VETADO).

** CAPÍTULO VII **

**DAS DESPESAS COM PESSOAL, DOS ENCARGOS SOCIAIS E DOS BENEFÍCIOS AOS
SERVIDORES, EMPREGADOS E SEUS DEPENDENTES**

** Seção I  **

** Das despesas de pessoal e dos encargos sociais  **

Art. 92. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção
do limite para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2018, relativo a
pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento vigente em
março de 2017, compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês e os
eventuais acréscimos legais, inclusive o disposto no art. 98, observados os
limites estabelecidos no art. 25.

§ 1º Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais, ainda que
processadas em folha de pagamento, entre outras, as relativas ao pagamento de
assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis, militares e
empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis, militares,
empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento, auxílios
alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza, ajuda de
custo relativa a despesas de locomoção e instalação decorrentes de mudança de
sede e de movimentação de pessoal, despesas de caráter indenizatório no
exterior e quaisquer outras indenizações, exceto as de caráter trabalhista
previstas em lei.

§ 2º As despesas decorrentes da concessão de pensões especiais previstas em
leis específicas só serão classificadas como pessoal se vinculadas a cargo
público federal.  ** **

Art. 93. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizada, em seus sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela, por níveis e
denominação, de:

I - quantitativo de cargos efetivos vagos e ocupados por servidores estáveis e
não estáveis e postos militares, segregado por pessoal ativo e inativo;

II - remuneração e/ou subsídio de cargo efetivo/posto/graduação, segregado por
pessoal ativo e inativo;

III - quantitativo de cargos em comissão e funções de confiança vagos e
ocupados por servidores com e sem vínculo com a administração pública federal;

IV - remuneração de cargo em comissão ou função de confiança; e

V - quantitativo de pessoal contratado por tempo determinado, observado o
disposto no § 1º do art. 104.

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade por disponibilizar e
atualizar as informações previstas no **caput** , será:

I - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no caso do
pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas.

§ 2º A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo a ser definido
pela Secretaria de Orçamento Federal e pela Secretaria de Gestão de Pessoas e
Relações de Trabalho no Serviço Público, do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União.

§ 3º Para efeito deste artigo, não serão considerados como cargos e funções
vagos as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão e
funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o  § 1º do art. 169 da Constituição  .

§ 4º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar as normas complementares
para a organização e a disponibilização dos dados referidos neste artigo, no
âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 5º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 6º  Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão às Secretarias de Orçamento
Federal e de Gestão de Pessoas e Relações de Trabalho no Serviço Público do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, até 31 de março de 2018,
o endereço no sítio eletrônico no qual foi disponibilizada a tabela a que se
refere o **caput** .

§ 7º As informações disponibilizadas nos termos do § 6º comporão quadro
informativo consolidado da administração pública federal a ser disponibilizado
pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em seu sítio
eletrônico, no portal “Transparência” ou similar.

§ 8º Os quantitativos físicos relativos ao pessoal inativo, referido no inciso
I do **caput** deste artigo, serão segregados em nível de aposentadoria,
reforma/reserva remunerada, instituidor de pensões e pensionista.

§ 9º Nos casos em que as informações previstas nos incisos I a V do **caput**
sejam enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser
disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação
do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na  Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011.

Art. 94. As empresas estatais dependentes disponibilizarão nos sítios
eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar, os acordos coletivos de
trabalho, convenções coletivas de trabalho e/ou dissídios coletivos de
trabalho aprovados.

Art. 95. No exercício de 2018, observado o disposto no  art. 169 da
Constituição  e no art. 98, somente poderão ser admitidos servidores se,
cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 93;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 92.

Art. 96. No exercício de 2018, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos
no  art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , exceto para o caso previsto
no  inciso II do § 6º do art. 57 da Constituição,  somente poderá ocorrer
quando destinada ao atendimento de relevantes interesses públicos decorrentes
de situações emergenciais de risco ou de prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** , é de
exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão.  ** **

Art. 97. **** Os Projetos de Lei e as Medidas Provisórias relacionados a
aumento de gastos com pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhados de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o  art.
17 da Lei de Responsabilidade Fiscal  ;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por poder ou
órgão referido no  art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , destacando
ativos, inativos e pensionistas;

III - manifestação do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no
caso do Poder Executivo, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
sobre o mérito e o impacto orçamentário e financeiro; e

IV - parecer ou comprovação de solicitação de parecer sobre o atendimento aos
requisitos deste artigo, do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho
Nacional do Ministério Público, de que tratam os  arts. 103-B  e  130-A da
Constituição  , tratando-se, respectivamente, de projetos de lei de iniciativa
do Poder Judiciário e do Ministério Público da União.

§ 1º Não se aplica o disposto no inciso IV do **caput** aos projetos de lei
referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho Nacional de
Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do Ministério
Público.

§ 2º Os Projetos de Lei ou as Medidas Provisórias previstos neste artigo, e as
Leis deles decorrentes, não poderão:

I - conter dispositivo que crie ou aumente despesa com efeitos financeiros
anteriores à entrada em vigor ou à plena eficácia da norma; e

II - (VETADO).

§ 3º Não se aplica o disposto neste artigo à transformação de cargos que,
justificadamente, não implique aumento de despesa.

§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo aos militares das Forças Armadas.  **
**

Art. 98. **** Para atendimento ao disposto no  inciso II do § 1º do art. 169
da Constituição  , observado o inciso I do referido parágrafo, ficam
autorizadas as despesas com pessoal relativas à concessão de quaisquer
vantagens, aumentos de remuneração, criação de cargos, empregos e funções,
alterações de estrutura de carreiras, bem como admissões ou contratações a
qualquer título, de civis ou militares, até o montante das quantidades e dos
limites orçamentários constantes de anexo específico da Lei Orçamentária de
2018, cujos valores deverão constar de programação orçamentária específica e
ser compatíveis com os limites da  Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 1º O anexo a que se refere o **caput** conterá autorização somente quando
amparada por proposição, cuja tramitação tenha sido iniciada no Congresso
Nacional até 31 de agosto de 2017 e terá os limites orçamentários
correspondentes discriminados, por Poder, Ministério Público da União e
Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido no  art.
20 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , com:

§ 1º O anexo a que se refere o **caput** terá os limites orçamentários
correspondentes discriminados por Poder, Ministério Público da União e
Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido no  art.
20 da Lei Complementar nº 101, de 2000  , com:  (Redação dada pela Lei nº
13.672, de 2018)

I - as quantificações para a criação de cargos, funções e empregos,
identificando especificamente o Projeto de Lei, a Medida Provisória ou a Lei
correspondente;

II - as quantificações para o provimento de cargos, funções e empregos; e

III - as especificações relativas a vantagens, aumentos de remuneração e
alterações de estruturas de carreira, identificando o Projeto de Lei, a Medida
Provisória ou a Lei correspondente.

§ 1º-A. Nas hipóteses do inciso III do § 1º, o anexo a que se refere o
**caput** somente conterá autorização quando amparada por proposição cuja
tramitação tenha sido iniciada no Congresso Nacional até 31 de agosto de 2017.
(Incluído pela Lei nº 13.672, de 2018)

§ 2º O anexo de que trata o **caput** considerará, de forma separada,
provimento e criação de cargos, funções e empregos, indicará expressamente o
crédito orçamentário que contenha a dotação dos valores autorizados em 2018 e
será acompanhado dos valores relativos à despesa anualizada, facultada sua
atualização pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, durante
a apreciação do projeto no Congresso Nacional, no prazo fixado pelo  § 5º do
art. 166 da Constituição  .

§ 3º Para fins de elaboração do anexo previsto no **caput** , cada órgão dos
Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União apresentarão o detalhamento da programação pretendida à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, em até cinco dias úteis contados da efetiva divulgação dos limites
de que trata o **caput** aos órgãos.

§ 4º O Conselho Nacional de Justiça e o Conselho Nacional do Ministério
Público deverão manifestar-se, previamente à aprovação pelo Congresso
Nacional, sobre os projetos de lei decorrentes do disposto no § 3º, os quais
deverão ser encaminhados ao Congresso Nacional acompanhados de comprovação de
solicitação da referida manifestação.

§ 5º É facultada aos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, ao
Ministério Público da União e à Defensoria Pública da União a publicação no
Diário Oficial da União, até trinta dias após a sanção da Lei Orçamentária de
2018, de demonstrativo dos saldos das autorizações para provimento de cargos,
empregos e funções, mencionadas no **caput** , constantes do anexo específico
da Lei Orçamentária de 2017, bem como dos saldos das remanescentes de
exercícios anteriores efetivamente publicados no Diário Oficial da União em
2017, que poderão ser utilizadas desde que comprovada a existência de
disponibilidade orçamentária para o atendimento dos impactos orçamentários no
exercício de 2018.

§ 6º Na utilização das autorizações previstas no **caput** e na apuração dos
saldos de que trata o § 5º, deverão ser considerados os atos praticados em
decorrência de decisões judiciais.

§ 7º A implementação das alterações nas despesas de pessoal e encargos
sociais, previstas no art. 97, fica condicionada à observância dos limites
fixados para o exercício de 2018 e desde que haja dotação autorizada, nos
termos deste artigo, igual ou superior à metade do impacto orçamentário-
financeiro anualizado.

§ 8º Os Projetos de Lei e as Medidas Provisórias que criarem cargos, empregos
ou funções a serem providos após o exercício em que forem editados deverão
conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar a autorização e a
dotação em anexo à lei orçamentária correspondente ao exercício em que forem
providos, não sendo autorizado o provimento ou a contratação enquanto não
publicada a lei orçamentária com dotação suficiente.

§ 9º Aplica-se à transformação de cargos vagos que implique aumento de despesa
o disposto no inciso I do § 1º.

§ 10. As dotações correspondentes ao anexo de que trata o **caput** deste
artigo, quando relativas a Projetos de Lei e similares, serão alocadas nas
ações orçamentárias específicas relativas ao provimento de cargos e funções,
reestruturação e revisão de remunerações, constantes da programação dos
órgãos.

§ 11. As admissões autorizadas no anexo específico previsto no **caput** ficam
restritas:

I - às despesas do Fundo Constitucional do Distrito Federal - FCDF;

II - à substituição de pessoal terceirizado;

III - aos militares das Forças Armadas;

IV - à reposição, total ou parcial, das vacâncias ocorridas entre a publicação
da  Emenda Constitucional nº 95, de 15 de dezembro de 2016  , e o dia 31 de
dezembro de 2017; e

V - (VETADO).

VI - aos cargos em comissão e às funções de confiança.  (Incluído pela Lei nº
13.672, de 2018)

VII - nomeação de cargos vagos para seu primeiro provimento no âmbito do
Conselho Nacional do Ministério Público.  (Incluído pela Lei nº 13782, de
2018)

§ 12. No mesmo prazo previsto no art. 24, os órgãos dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
encaminharão ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão a
previsão do quantitativo de vacâncias referido no inciso IV do § 11.

§ 13. O provimento de qualquer cargo efetivo autorizado e não concretizado, no
âmbito do Poder Executivo, fica condicionado à expressa manifestação do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão quanto à disponibilidade
orçamentária, observado o disposto nos §§ 5º e 11.

Art. 99. Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados, bem como de funções de confiança, no âmbito dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, deverão ser, obrigatoriamente, publicados em
órgão oficial de imprensa e disponibilizados nos sítios eletrônicos dos
órgãos.

Parágrafo único. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa
com cargos em comissão em subelemento específico.

Art. 100. Fica autorizada, nos termos da  Lei nº 10.331, de 18 de dezembro de
2001  , a revisão geral das remunerações, dos subsídios, dos proventos e das
pensões dos membros de Poder e dos servidores ativos e inativos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, das autarquias e fundações públicas federais,
cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 101. Fica autorizada a revisão da remuneração dos militares ativos e
inativos e pensionistas, cujo percentual será definido em lei específica.

Art. 102. O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal decorrente
de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas exigências
dos arts. 92, 96, 98, 100 e 101 dependerá de abertura de créditos adicionais,
mediante remanejamento de dotações de despesas primárias, observados os
limites estabelecidos nos termos do  art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias.

Art. 103. O relatório bimestral de execução orçamentária de que trata o  § 3º
do art. 165 da Constituição  conterá, em anexo, a discriminação das despesas
com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos e encargos sociais para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

Parágrafo único. A Secretaria de Gestão de Pessoas e Relações de Trabalho no
Serviço Público do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão
unificará e consolidará as informações relativas a despesas de pessoal e
encargos sociais do Poder Executivo.  ** **

Art. 104. Para apuração da despesa com pessoal prevista no  art. 18 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , deverão ser incluídas as despesas relativas à
contratação de pessoal por tempo determinado para atender à necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos da  Lei nº 8.745, de
1993  , bem como as despesas com serviços de terceiros quando caracterizarem
substituição de servidores e empregados públicos.

§ 1º As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado a
que se refere o **caput** , quando caracterizarem substituição de servidores e
empregados públicos, deverão ser classificadas no GND 1, salvo disposição em
contrário constante da legislação vigente.

§ 2º Aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, não se constituindo em despesas classificáveis no GND 1 o
disposto no  § 1º do art. 18 da Lei de Responsabilidade Fiscal  .  ** **

Art. 105. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas estatais
dependentes, no que couber, os dispositivos deste Capítulo.

** Seção II  **

** Das despesas com benefícios aos servidores, aos empregados e aos seus
dependentes  **

Art. 106. O limite relativo à proposta orçamentária de 2018, para os Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União, relativo aos benefícios aos servidores civis,
empregados e militares, e aos seus dependentes, corresponderá à projeção
anual, calculada a partir da despesa vigente em março de 2017, compatibilizada
com as despesas apresentadas até esse mês, com os totais de beneficiários e
valores **per capita** divulgados nos sítios eletrônicos, nos termos do art.
107 e os eventuais acréscimos legais, observado o disposto no art. 25 e no §
2º do art. 109.

§ 1º O montante de recursos incluído no Projeto e na Lei Orçamentária de 2018
para atender às despesas de que trata o **caput** deve estar compatível com o
número efetivo de beneficiários informado nas respectivas metas, existente em
março de 2017, acrescido do número previsto de ingresso de beneficiários
oriundos de posses e contratações ao longo dos anos de 2017 e 2018.

§ 2º O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações orçamentárias
relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número previsto de
beneficiários deverá corresponder ao valor **per capita** vigente no âmbito de
cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 107. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizadas, nos sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela com os totais de
beneficiários e valores **per capita** , segundo cada benefício referido no
art. 106, por órgão e entidade, bem como os atos legais relativos aos seus
valores **per capita** .

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade pela disponibilização das
informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no caso do
pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e seus dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados e seus
dependentes;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas e seus dependentes;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores e seus dependentes; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas, no caso de seus empregados e seus
dependentes.

§ 2º A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo a ser definido pela
Secretaria de Orçamento Federal e pela Secretaria de Gestão de Pessoas e
Relações de Trabalho no Serviço Público, do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos dos demais
Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão o endereço no sítio
eletrônico no qual foi disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão até 31 de março de 2018.

§ 4º As informações disponibilizadas nos termos do § 3º comporão quadro
informativo consolidado da administração pública federal a ser disponibilizado
pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em seu sítio
eletrônico, no portal “Transparência” ou similar.

§ 5º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar normas complementares para
a organização e a disponibilização dos dados referidos neste artigo, no âmbito
do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 6º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 7º Nos casos em que as informações previstas no **caput** sejam enquadradas
como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser disponibilizada nos
sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação do dispositivo que
legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527, de 2011.  ** **

Art. 108. As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas obrigatórias, relativas aos benefícios aos
servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes, fardamento e
movimentação de militares, somente poderão ser remanejadas para o atendimento
de outras despesas após atendidas todas as necessidades de suplementação das
mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias, respectivamente, do
Poder Executivo ou de cada órgão orçamentário dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União.
** **

Art. 109. Fica vedado o reajuste, no exercício de 2018, em percentual acima da
variação, no exercício de 2017, do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo - IPCA do IBGE, dos benefícios auxílio-alimentação ou refeição e
assistência pré-escolar, quando o valor **per capita** vigente do benefício
pago pelo órgão ou entidade no âmbito dos Poderes, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, for superior ao valor **per capita**
da União, para cada um dos referidos benefícios, praticado no mês de março de
2017.

§ 1º Caberá à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão divulgar o valor **per capita** da União de que trata
o **caput** , com base nas informações disponibilizadas pelos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União de acordo com o art. 107.

§ 2º A concessão de qualquer reajuste nos termos do **caput** fica
condicionada à prévia demonstração da existência de disponibilidade
orçamentária pelo ordenador de despesa.

** CAPÍTULO VIII **

** DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO  **

Art. 110. **** As agências financeiras oficiais de fomento terão como diretriz
geral a preservação e a geração do emprego e, respeitadas suas
especificidades, observarão as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do **déficit** habitacional e
melhoria das condições de vida das populações em situação de pobreza e de
insegurança alimentar e nutricional, especialmente quando beneficiem idosos,
pessoas com deficiência, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais,
mulheres chefes de família e militares das Forças Armadas que morem em áreas
consideradas de risco ou faixa de fronteira prioritárias definidas no âmbito
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional-PNDR, por meio de
financiamentos e projetos habitacionais de interesse social, projetos de
investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infraestrutura urbana
e rural e projetos de implementação de ações de políticas agroambientais;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, especialmente de alimentos integrantes da cesta básica e por
meio de incentivos a programas de segurança alimentar e nutricional, de
agricultura familiar e de agroecologia e produção orgânica, a ações de
implementação de políticas agroambientais, de fomento para povos indígenas e
povos e comunidades tradicionais, e da oferta de produtos agrícolas para
exportação e intensificação das trocas internacionais do País com seus
parceiros, com vistas a incentivar a competividade de empresas brasileiras no
exterior;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., o
Banco do Brasil S.A. e a Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de
empregos e à ampliação da oferta de produtos de consumo popular, mediante
apoio à expansão e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores
artesanais, do extrativismo, do manejo de florestas de baixo impacto, das
atividades desenvolvidas pelos povos indígenas, povos e comunidades
tradicionais, da agricultura de pequeno porte, dos sistemas agroecológicos, da
pesca, dos beneficiários do Programa Nacional de Reforma Agrária e das
microempresas, pequenas e médias empresas, especialmente daquelas localizadas
na faixa de fronteira prioritárias definidas na PNDR;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, o
estímulo à criação e à preservação de empregos, com vistas a buscar a redução
das desigualdades, a proteção e a conservação do meio ambiente, o aumento da
capacidade produtiva e o incremento da competitividade da economia brasileira,
especialmente, por meio do apoio:

a) à inovação, à difusão tecnológica, às iniciativas voltadas ao aumento da
produtividade e às exportações de bens e serviços;

b) às microempresas, pequenas e médias empresas;

c) à infraestrutura nacional, dentre outros, nos segmentos de energia,
logística e mobilidade urbana;

d) à modernização da gestão pública e ao desenvolvimento dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, e dos serviços sociais básicos, tais como
saneamento básico, educação, saúde e segurança alimentar e nutricional;

e) aos investimentos socioambientais, à agricultura familiar, à agroecologia,
à inclusão produtiva e ao microcrédito, aos povos indígenas e aos povos e
comunidades tradicionais;

f) à adoção das melhores práticas de governança corporativa e ao
fortalecimento do mercado de capitais; e

g) (VETADO);

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, a promoção do
desenvolvimento da infraestrutura e da indústria, da agricultura e da
agroindústria, com ênfase no fomento à pesquisa, ao **software** público, ao
**software** livre, à capacitação científica e tecnológica, à melhoria da
competitividade da economia, à estruturação de unidades e sistemas produtivos
orientados para o fortalecimento do Mercado Comum do Sul - Mercosul, à geração
de empregos e à redução do impacto ambiental;

VI - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A. e o
Banco do Brasil S.A., a redução das desigualdades nas Regiões Norte, Nordeste,
com ênfase na região do semiárido, e Centro-Oeste do País, observadas as
diretrizes estabelecidas na PNDR, mediante apoio a projetos voltados para o
melhor aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social
sustentável e maior eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos
Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do
Centro-Oeste - FCO, cujas aplicações em financiamentos rurais deverão ser
destinadas preferencialmente ao financiamento da produção de alimentos básicos
por meio do Pronaf; e

VII - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o
Banco do Brasil S.A. e o BNDES, o financiamento de projetos voltados a
promover modelos produtivos rurais sustentáveis, associados às metas da
Contribuição Nacionalmente Determinada Pretendida - INDC, Objetivo de
Desenvolvimento Sustentável - ODS e outros compromissos assumidos na política
de clima, especialmente, no Plano Nacional de Adaptação à Mudança Climática,
desde que haja demanda habilitada.

§ 1º A concessão ou a renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos
pelas agências financeiras oficiais de fomento não será permitida:

I - às empresas e às entidades do setor privado ou público, inclusive aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como às suas entidades da
administração pública indireta, às fundações, às empresas públicas, às
sociedades de economia mista e às demais empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto, que
estejam inadimplentes com a União, seus órgãos e entidades das administrações
direta e indireta e com o FGTS;

II - para aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - para importação de bens ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se constatada a impossibilidade do
fornecimento do bem ou da prestação do serviço por empresa nacional, a ser
aferida de acordo com metodologia definida pela agência financeira oficial de
fomento; e

IV - para instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho
infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou
sexual ou racismo.

§ 2º Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º Integrarão o relatório de que trata o  § 3º do art. 165 da Constituição
demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e financiamentos,
inclusive operações não reembolsáveis, dos quais constarão, discriminados por
região, unidade federativa, setor de atividade, porte do tomador e origem dos
recursos aplicados, em consonância com o  inciso XIII do Anexo II:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando-se amortizações e encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , em maio e
setembro, convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento de que
trata este artigo à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do
plano de aplicação previsto no  inciso XIII do Anexo II.

§ 5º As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - observar os requisitos de sustentabilidade, transparência e controle
previstos na  Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016  , regulamentada pelo
Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016,  bem como nas normas e nas
orientações do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades, quando da aplicação de
seus recursos;

III - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas que desenvolvam projetos de responsabilidade
socioambiental; que promovam a aquisição e a instalação ou adquiram e instalem
sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica e/ou eólica; que
integrem as cadeias produtivas locais; que empreguem pessoas com deficiência
em proporção superior à exigida no  art. 110 da Lei nº 8.213, de 24 de julho
de 1991  ; ou empresas privadas que adotem políticas de participação dos
trabalhadores nos lucros;

IV - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

V - priorizar o apoio financeiro a segmentos de micro e pequenas empresas e a
implementação de programas de crédito que favoreçam a criação de postos de
trabalhos;

VI - (VETADO); e

VII - (VETADO).

§ 6º É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de crédito
pelos agentes financeiros habilitados que não sejam delineados e fixados
originalmente pelas agências financeiras oficiais de fomento para as diversas
linhas de crédito e setores produtivos.

§ 7º Nos casos de financiamento para redução do **déficit** habitacional e
melhoria das condições de vida das pessoas com deficiência, deverá ser
observado o disposto no  inciso I do art. 32 da Lei nº 13.146, de 2015.

§ 8º A vedação de que trata o inciso I do § 1º não se aplica às renegociações
previstas no  art. 2º da Lei Complementar nº 156, de 28 de dezembro de 2016.

Art. 111. **** Os encargos dos empréstimos e dos financiamentos concedidos
pelas agências não poderão ser inferiores aos custos de captação e de
administração, ressalvado o previsto na  Lei nº 7.827, de 27 de setembro de
1989.

** CAPÍTULO IX **

**DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO**

** Seção I  **

** Disposições gerais sobre adequação orçamentária das alterações na
legislação  **

Art. 112. **** As proposições legislativas e as suas emendas, conforme o  art.
59 da Constituição  , que, direta ou indiretamente, importem ou autorizem
diminuição de receita ou aumento de despesa da União, deverão estar
acompanhadas de estimativas desses efeitos no exercício em que entrarem em
vigor e nos dois exercícios subsequentes, detalhando a memória de cálculo
respectiva e correspondente compensação, para efeito de adequação orçamentária
e financeira e compatibilidade com as disposições constitucionais e legais que
regem a matéria.

§ 1º Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União encaminharão, quando
solicitados por Presidente de órgão colegiado do Poder Legislativo, dispensada
deliberação expressa do colegiado, no prazo máximo de sessenta dias, o impacto
orçamentário e financeiro relativo à proposição legislativa, na forma de
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou oferecerão os
subsídios técnicos para realizá-la.

§ 2º Os órgãos mencionados no § 1º atribuirão a órgão de sua estrutura
administrativa a responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo.

§ 3º A estimativa do impacto orçamentário-financeiro previsto neste artigo
deverá ser elaborada ou homologada por órgão competente da União e acompanhada
da respectiva memória de cálculo.

§ 4º A remissão à futura legislação, o parcelamento de despesa ou a
postergação do impacto orçamentário-financeiro não elidem a necessária
estimativa e correspondente compensação previstas no **caput** .

§ 5º As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos  incisos XIII e XIV do **caput** do art. 21 da
Constituição  .

§ 6º Será considerada incompatível a proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, nos termos dos  arts.
49  ,  51,  52  ,  61  ,  63  ,  96  e  127 da Constituição;

II - altere gastos com pessoal, nos termos do  art. 169, § 1º, da Constituição
, concedendo aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite fixado
no  inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição;

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos nos  arts. 20
e 22, parágrafo único, da Lei de Responsabilidade Fiscal  ; ou

c) descumprimento do limite imposto pelo  art. 107, § 1º, do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias,  ou utilização da compensação a que
se referem os §§ 7º e 8º do mesmo artigo; ou

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da União e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, o funcionamento e o
controle do fundo; ou

b) fixem atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; e

IV - determine ou autorize a indexação ou a atualização monetária de despesas
públicas, inclusive aquelas tratadas no  inciso V do **caput** do art. 7º da
Constituição  .

§ 7º As disposições desta Lei aplicam-se inclusive às proposições legislativas
mencionadas no **caput** que se encontrem em tramitação no Congresso Nacional.

§ 8º As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, entendida aquela que constitui ou venha a
se constituir em obrigação constitucional ou legal da União, além de atender
ao disposto nos  arts. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , deverão,
previamente à sua edição, ser encaminhadas aos órgãos a seguir para que se
manifestem sobre a compatibilidade e a adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo, aos Ministérios do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão e da Fazenda; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive os referidos no
§ 1º do art. 24.

§ 9º Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de parcelas
transitórias que não se incorporem a vencimentos ou proventos, relativas a
férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e outras de
natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com previsão
constitucional.

§ 10. Para fins da avaliação demandada pela alínea “b” do inciso II do § 6º e
do cálculo da estimativa do impacto orçamentário e financeiro, será utilizada
a receita corrente líquida constante do Relatório de Gestão Fiscal do momento
da avaliação.

§ 11. (VETADO).

§ 12. A proposição legislativa ou o ato normativo regulamentador de norma
constitucional ou legal, para constituir transferência obrigatória, deverá
conter:

I - critérios e condições para identificação e habilitação das partes
beneficiadas;

II - fonte e montante máximo dos recursos a serem transferidos;

III - definição do objeto e da finalidade da realização da despesa; e

IV - forma e elementos pormenorizados para a prestação de contas.

§ 13. Fica dispensada a compensação de que trata o **caput** para proposições
cujo impacto seja irrelevante, assim considerado o limite de um milésimo por
cento da Receita Corrente Líquida realizada no exercício de 2017.

§ 14. O conjunto das proposições aprovadas com base no § 13 não poderá
ultrapassar a um centésimo por cento da Receita Corrente Líquida implícita na
Lei Orçamentária do exercício em que ocorreu a aprovação.

§ 15. O disposto no § 13 não se aplica às despesas com:

I - pessoal, de que trata o art. 98; e

II - benefícios ou serviços da seguridade social criados, majorados ou
estendidos, nos termos do  art. 195, § 5º, da Constituição.

§ 16. As proposições de autoria do Poder Executivo que concedam ou ampliem
benefícios tributários deverão estar acompanhadas de avaliação do Ministério
da Fazenda quanto ao mérito e objetivos pretendidos, bem como da estimativa do
impacto orçamentário e financeiro e de sua compensação, de acordo com as
condições previstas no  art. 14 da Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 17. (VETADO).  ** **

§ 18. Os projetos de lei e as medidas provisórias que acarretem renúncia de
receita e resultem em redução das transferências, relativas à repartição de
receitas arrecadadas pela União, aos Estados, ao Distrito Federal ou aos
Municípios serão acompanhados da estimativa do impacto orçamentário-financeiro
sobre as transferências previstas aos entes federativos.  (Incluído pela Lei
nº 13.602, de 2018)

Art. 113. (VETADO).

** Seção II  **

** Das alterações na legislação tributária e das demais receitas  **

Art. 114. Somente será aprovado o projeto de lei ou editada a medida
provisória que institua ou altere receita pública quando acompanhado da
correspondente demonstração da estimativa do impacto na arrecadação,
devidamente justificada.

§ 1º A criação ou a alteração de tributos de natureza vinculada será
acompanhada de demonstração, devidamente justificada, de sua necessidade para
oferecimento dos serviços públicos ao contribuinte ou para exercício de poder
de polícia sobre a atividade do sujeito passivo.

§ 2º A concessão ou a ampliação de incentivos ou benefícios de natureza
tributária, financeira, creditícia ou patrimonial, destinados à região do
semiárido incluirão a região norte de Minas Gerais e a região norte do
Espírito Santo.

§ 3º As proposições que tratem de renúncia de receita, ainda que sujeitas a
limites globais, devem ser acompanhadas de estimativa do impacto orçamentário-
financeiro e correspondente compensação, consignar objetivo, metas e
indicadores, bem como atender às condições do  art. 14 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  .

§ 4º Os projetos de lei aprovados ou as medidas provisórias que resultem em
renúncia de receita em razão de concessão ou ampliação de incentivo ou
benefício de natureza tributária, financeira, creditícia ou patrimonial, ou
que vinculem receitas a despesas, órgãos ou fundos, deverão conter cláusula de
vigência de, no máximo, cinco anos.

§ 5º (VETADO).

§ 6º (VETADO).

Art. 115 **.** Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto
de Lei Orçamentária de 2018 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de alterações na legislação tributária e das
contribuições, inclusive quando se tratar de desvinculação de receitas, que
sejam objeto de proposta de emenda constitucional, de projeto de lei ou de
medida provisória que esteja em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º Se estimada a receita, na forma deste artigo, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2018:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a variação esperada na receita, em decorrência de cada uma das
propostas e de seus dispositivos; e

II - serão identificadas as despesas condicionadas à aprovação das respectivas
alterações na legislação.

§ 2º A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2018, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação tenham sido aprovadas, será efetuada no prazo de até trinta dias
após a publicação das referidas alterações legislativas.  ** **

Art. 116. **** As estimativas de receita constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2018 e da respectiva Lei poderão considerar as desonerações
fiscais que serão realizadas e produzirão efeitos no exercício de 2018.

** CAPÍTULO X **

DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E OS
SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES  ** **

Art. 117. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e a respectiva Lei
poderão contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, permanecendo a execução física, orçamentária e
financeira dos empreendimentos, dos contratos, dos convênios, das etapas, das
parcelas ou dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art.
8º condicionada à prévia deliberação da Comissão Mista a que se refere o  § 1º
do art. 166 da Constituição  , sem prejuízo do disposto no  art. 71, §§ 1º e
2º, da Constituição,  e observado o disposto no art. 122, §§ 6º e 8º, desta
Lei.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, entendem-se por:

I - execução física - a realização da obra, o fornecimento do bem ou a
prestação do serviço;

II - execução orçamentária - o empenho e a liquidação da despesa, inclusive
sua inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira - o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indícios de irregularidades graves com recomendação de paralisação - IGP
- os atos e fatos materialmente relevantes em relação ao valor total
contratado que apresentem potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a
terceiros e que:

a) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configurem graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a
que está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR - aquele que, embora atenda à conceituação contida no inciso IV
do § 1º, permite a continuidade da obra desde que haja autorização do
contratado para retenção de valores a serem pagos, ou a apresentação de
garantias suficientes para prevenir o possível dano ao erário, até a decisão
de mérito sobre o indício relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC -
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atende à
conceituação contida nos incisos IV ou V do § 1º.

§ 2º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira dos empreendimentos, dos contratos, dos convênios,
das etapas, das parcelas ou dos subtrechos constantes do anexo a que se refere
o § 2º do art. 8º, permanecendo nessa situação até a deliberação em contrário
da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 3º Não estão sujeitos ao bloqueio da execução a que se refere o § 2º os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, nos termos da legislação
pertinente, sem prejuízo do disposto no  art. 71, §§ 1º e 2º, da Constituição,
sendo permitido apresentar as garantias à medida que sejam executados os
serviços sobre os quais recai o apontamento de irregularidade grave.

§ 4º Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição  acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 5º A inclusão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2018 e na respectiva Lei,
assim como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços
com indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à lei do plano plurianual, conforme o caso.

§ 6º Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , cujas despesas
foram inscritas em restos a pagar.

§ 7º Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes deverão
suspender as autorizações para execução física, orçamentária e financeira dos
empreendimentos, dos contratos, dos convênios, das etapas, das parcelas ou dos
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , situação esta
que deverá ser mantida até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que
se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , sem prejuízo do disposto no
art. 71, §§ 1º e 2º, da Constituição  , e no art. 121 desta Lei.

§ 8º A suspensão de que trata o § 7º, sem prejuízo do disposto no  art. 71, §§
1º e 2º, da Constituição  , poderá ser evitada, a critério da Comissão Mista a
que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , caso os órgãos e as
entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para o
saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes à
cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do
§ 3º.

§ 9º A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, das constatações de
fiscalização nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º, ocorrerá
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos, contado da data de conclusão da auditoria pela
unidade técnica, dentro do qual deverá ser assegurada a oportunidade de
manifestação preliminar, em quinze dias corridos, aos órgãos e às entidades
aos quais foram atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante decisão posterior, monocrática ou colegiada,
do Tribunal de Contas da União, em face de novos elementos de fato e de
direito apresentados pelos interessados.

Art. 118. O Congresso Nacional considerará, na sua deliberação pelo bloqueio
ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves:

I - a classificação da gravidade do indício, nos termos estabelecidos nos
incisos IV, V e VI do § 1º do art. 117; e

II - as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis pela
execução, que devem abordar, em especial:

a) os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

b) os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local, decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

c) a motivação social e ambiental do empreendimento;

d) o custo da deterioração ou da perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

e) as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

f) as despesas inerentes à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

g) as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou da entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

h) o custo total e o estágio de execução física e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, obras ou parcelas envolvidas;

i) empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

j) custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

k) custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º A apresentação das razões a que se refere o **caput** é de
responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade federal, executor ou concedente,
responsável pela obra ou serviço em que se tenha verificado indício de
irregularidade, no âmbito do Poder Executivo; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e os serviços
executados em seu âmbito.

§ 2º As razões de que trata este artigo poderão ser encaminhadas ao Congresso
Nacional, por escrito, pelos responsáveis mencionados no § 1º :

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 119, no prazo a que se refere o art. 9º ;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 119, no prazo de até quinze dias, contado da data de
publicação do acórdão do Tribunal de Contas da União que aprove a forma final
da mencionada relação; e

III - no caso das informações encaminhadas na forma do art. 122, no prazo de
até quinze dias, contado da data de recebimento da decisão monocrática ou da
publicação do acórdão a que se refere o § 9º do art. 117.

§ 3º A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos do § 2º,
não impedirá as decisões da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166
da Constituição  e do Congresso Nacional, nem retardará a aplicação de
quaisquer de seus prazos de tramitação e deliberação.

§ 4º Para fins deste artigo, o Tribunal de Contas da União subsidiará a
deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e avaliações
acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da paralisação.
** **

Art. 119. Para fins do disposto no  inciso V do § 1º do art. 59 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  e no § 2º do art. 8º desta Lei, o Tribunal de Contas
da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão e aos órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e
de Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2017, a relação das obras e dos
serviços com indícios de irregularidades graves, com o correspondente banco de
dados, especificando as classificações institucional, funcional e programática
vigentes, com os números dos contratos e convênios, na forma do Anexo VI da
Lei Orçamentária de 2017, acrescida do custo global estimado de cada obra ou
serviço listado e do estágio da execução física, com a data a que se referem
essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  ,
até setenta dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária, a
relação atualizada de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais forem identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma disposta nos incisos IV, V e
VI do § 1º do art. 117, bem como a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não foram objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 117,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos relatórios e votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º É obrigatória a especificação dos empreendimentos, dos contratos, dos
convênios ou dos editais relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais
foram identificados indícios de irregularidades graves, bem como da decisão
monocrática ou do acórdão ao qual se refere o § 9º do art. 117.

§ 2º O Tribunal de Contas da União e a Comissão Mista a que se refere o  § 1º
do art. 166 da Constituição  manterão as informações sobre obras e serviços
com indícios de irregularidades graves de que trata este artigo atualizadas em
seu sítio eletrônico.

§ 3º Para fins de atendimento ao disposto no  inciso I do § 1º do art. 59 da
Lei de Responsabilidade Fiscal  , o Tribunal de Contas da União deve enviar
subsídios à Comissão Mista a que se refere o  art. 166 da Constituição  acerca
de fatos e situações que possam comprometer a gestão fiscal e o atingimento
das metas previstas nesta Lei, em especial a necessidade de limitação de
empenho e pagamento de que trata o art. 9º da referida Lei.  ** **

Art. 120. **** A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União deve considerar, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e o empenhado no exercício anterior e no exercício
atual;

II - a regionalização do gasto;

III - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de
fiscalizações anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas; e

IV - as obras contidas no  Anexo VI  \- Subtítulos relativos a Obras e
Serviços com Indícios de Irregularidades Graves da Lei Orçamentária em vigor
que não foram objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União
pela regularidade.

§ 1º O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, enviar informações
sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados indícios de
irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios realizados nos
últimos doze meses, contados da data de publicação desta Lei, com o grau de
detalhamento definido no § 2º e observados os incisos IV, V e VI do § 1º e o §
9º do art. 117.

§ 2º Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra fiscalizada,
sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo Tribunal de Contas
da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com a Lei Orçamentária de 2017;

II - a sua localização e especificação, com as etapas, as parcelas ou os
subtrechos e seus contratos e convênios, conforme o caso;

III - o CNPJ e a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou
do serviço nos quais foram identificados indícios de irregularidades graves,
nos termos dos incisos IV, V e VI do § 1º do art. 117, bem como o nome do
órgão ou da entidade responsável pela contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades de acordo
com sua gravidade, bem como o pronunciamento acerca da estimativa do valor
potencial do prejuízo ao erário e de elementos que recomendem a paralisação
preventiva da obra;

V - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário para conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades, bem como as
correspondentes decisões, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e os
votos que as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das eventuais alegações de defesa apresentadas e sua
apreciação; e

X - as eventuais garantias de que trata o § 3º do art. 117, identificando o
tipo e o valor.

§ 3º As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que constem,
em dois ou mais exercícios, do Anexo a que se refere o § 2º do art. 8º, devem
informar à Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição,
no prazo de até trinta dias após o encaminhamento da proposta orçamentária de
2018, as providências tomadas para sanar as irregularidades apontadas em
decisão do Tribunal de Contas da União em face da qual não caiba mais recurso
perante aquela Corte.

§ 4º Para efeito do que dispõe o § 4º do art. 121, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou ao seu saneamento.

§ 5º Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da União, nos
termos do **caput** , implicar reforma de deliberação anterior, deverão ser
evidenciadas a decisão reformada e a correspondente decisão reformadora.  **
**

Art. 121. **** A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição  poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as
deliberações acerca do bloqueio ou do desbloqueio de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais forem identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União e dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras já tomadas e as razões pelas quais as obras sob sua
responsabilidade não devam ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 118, acompanhadas da justificação por escrito do titular do órgão ou da
entidade responsável pelas contratações e dos respectivos documentos
comprobatórios.

§ 2º A deliberação da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da
Constituição  que resulte na continuidade da execução de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais forem identificados indícios de irregularidades graves com
recomendação de paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das
informações recebidas na forma do § 2º do art. 118 e de prévia realização da
audiência pública prevista no **caput** , quando deverão ser avaliados os
prejuízos potenciais da paralisação para a administração pública e para a
sociedade.

§ 3º A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas para subsidiar a apreciação do relatório
de que trata o § 7º do art. 122.

Art. 122. Durante o exercício de 2018, o Tribunal de Contas da União remeterá
ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo de até
quinze dias, contado da data da decisão ou do acórdão aos quais se refere o
art. 117, § 9º e § 10, informações relativas a novos indícios de
irregularidades graves identificados em empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos constantes da Lei
Orçamentária de 2018, inclusive com as informações relativas às execuções
física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações dos órgãos e
das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da conveniência
e oportunidade de bloqueio das respectivas execuções física, orçamentária e
financeira.

§ 1º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  acesso ao seu sistema eletrônico
de fiscalização de obras e serviços.

§ 2º Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio nos termos dos arts. 117 e 118 serão instruídos e apreciados
prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, devendo a decisão indicar,
de forma expressa, se as irregularidades inicialmente apontadas foram
confirmadas e se o empreendimento questionado poderá ter continuidade sem
risco de prejuízos significativos ao erário, no prazo de até quatro meses,
contado da data da comunicação prevista no **caput** .

§ 3º A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a serem
adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades
graves.

§ 4º Após a manifestação do órgão ou da entidade responsável quanto à adoção
das medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar
sobre o efetivo cumprimento dos termos da decisão de que trata o § 2º, no
prazo de até três meses, contado da data de entrega da citada manifestação.

§ 5º Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos §§ 2º e 4º,
o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao Congresso
Nacional as motivações do atraso.

§ 6º Após a publicação da Lei Orçamentária de 2018, o bloqueio e o desbloqueio
da execução física, orçamentária e financeira nos termos deste Capítulo
ocorrerão mediante decreto legislativo baseado em deliberação da Comissão
Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , à qual cabe
divulgar, em sítio eletrônico, a relação atualizada dos subtítulos de que
trata o **caput** .

§ 7º  O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2018, à
Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  relatório
contendo as medidas saneadoras adotadas e as pendências relativas a obras e
serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 8º A decisão pela paralisação ou pela continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, nos termos do § 2º do art. 121 e do
**caput** e do § 4º deste artigo, ocorrerá sem prejuízo da continuidade das
ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades dos gestores que lhes
deram causa.

§ 9º Aplica-se às deliberações de que trata este artigo a exigência do § 2º do
art. 121.

Art. 123. **** O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , no prazo de até trinta dias após
o encaminhamento da proposta orçamentária de 2018, quadro-resumo relativo à
qualidade da implementação e ao alcance de metas e objetivos dos programas e
das ações governamentais objeto de auditorias operacionais realizadas, para
subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2018.  ** **

Art. 124. **** Com vistas à apreciação da proposta orçamentária de 2018, ao
acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o  art. 70  e o
inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição  , será assegurado aos membros e
aos órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de Contas
da União, ao Ministério Público Federal e ao Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União o acesso irrestrito, para
consulta, aos seguintes sistemas ou informações, bem como o recebimento de
seus dados, em meio digital:

I - Siafi;

II - Siop;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação, bem como as estatísticas de
dados agregados relativos às informações constantes das declarações de imposto
de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o sigilo fiscal do
contribuinte;

IV - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas;

V - Sistema de Informação das Estatais;

VI - Siasg, inclusive ComprasNet;

VII - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - Informar;

VIII - cadastro das entidades qualificadas como OSCIP, mantido pelo Ministério
da Justiça e Segurança Pública;

IX - CNPJ;

X - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão, do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

XI - Siconv;

XII - Sistema de Monitoramento do Programa de Aceleração do Crescimento;

XIII - Sistema de Acompanhamento de Contratos, do DNIT;

XIV - CNEA, do Ministério do Meio Ambiente;

XV - Siops;

XVI - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - Siope;

XVII - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro
- Siconfi;

XVIII - sistemas de informação e banco de dados mantidos pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP;

XIX - (VETADO);

XX - (VETADO);

XXI - (VETADO);

XXII - (VETADO);

XXIII - (VETADO);

XXIV - (VETADO);

XXV - (VETADO); e

XXVI - (VETADO).

XXVII - sistema utilizado pela Secretaria de Previdência Social do Ministério
da Fazenda para elaboração da Avaliação Atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis, constante do Anexo IV.7 do Projeto de
Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2018;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de
2018)

XXVIII - Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE;
(Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

XXIX - Sistema Único Benefícios - SIUBE;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de
2018)

XXX - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
SINTESE;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

XXXI - Sistema de Informações dos Regimes Públicos de Previdência - CADPREV;
(Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

XXXII - Sistema Informatizado de Controle de Óbitos - SISOBI;  (Incluído pela
Lei nº 13.602, de 2018)

XXXIII - Sistema Nacional de Informações de Registros Civis - SIRC; e
(Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

XXXIV - Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS.  (Incluído pela Lei
nº 13.602, de 2018)

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados segundo
requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas, poderão ser
habilitados para consulta aos sistemas e aos cadastros de que trata este
artigo.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 4º Para fins de elaboração de avaliação atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis da União, a Câmara dos Deputados, o
Senado Federal e o Tribunal de Contas da União, no exercício do controle
externo, poderão solicitar, aos demais órgãos e poderes da União e às suas
entidades vinculadas, informações cadastrais, funcionais e financeiras dos
seus servidores, aposentados e pensionistas.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de
2018)

Art. 125. **** Em cumprimento ao  **caput** do art. 70 da Constituição  , o
acesso irrestrito e gratuito referido no art. 124 desta Lei será igualmente
assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou às
informações referidos nos incisos II e V do **caput** do art. 124, nos maiores
níveis de amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por iniciativa
própria, a qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, bem como a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de
dados dos sistemas referidos no art. 124, ressalvados os dados e as
informações protegidos por sigilo legal, em formato e periodicidade a serem
definidos em conjunto com o órgão competente do Poder Executivo.  ** **

Art. 126. (VETADO).

** CAPÍTULO XI **

** DA TRANSPARÊNCIA  **

Art. 127. Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União divulgarão e
manterão atualizada, no sítio eletrônico do órgão concedente, relação das
entidades privadas beneficiadas nos termos dos arts. 68 a 73, contendo, pelo
menos:

I - nome e CNPJ;

II - nome, função e CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e respectivas datas;

VIII - edital do chamamento e instrumento celebrado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 128. **** Os órgãos orçamentários manterão atualizados em seu sítio
eletrônico a relação dos contratados, com os valores pagos nos últimos três
anos, e a íntegra dos contratos e convênios, e dos termos ou instrumentos
congêneres vigentes, exceto os sigilosos, nos termos da legislação.

Parágrafo único. Serão também divulgadas as informações relativas às
alterações contratuais e penalidades.

Art. 129. **** Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações contendo nome
completo, CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e local de exercício dos
empregados na contratante, para fins de divulgação em sítio eletrônico.

§ 1º Os órgãos e as entidades federais deverão divulgar e atualizar
quadrimestralmente as informações previstas no **caput** .

§ 2º A divulgação prevista no **caput** deverá ocultar os três primeiros
dígitos e os dois dígitos verificadores do CPF.

Art. 130. **** Os sítios de consulta à remuneração e ai subsídio recebidos por
membros de Poder e ocupantes de cargo, posto, graduação, função e emprego
público disponibilizados pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
pelo Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União devem
possibilitar a consulta direta da relação nominal dos ocupantes e as
respectivas remunerações, bem como permitir a gravação de relatórios em
formatos eletrônicos abertos e não proprietários de planilhas, contendo a
integralidade das informações disponibilizadas na consulta.

Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizadas as informações relativas
ao recebimento de quaisquer vantagens, gratificações ou outras parcelas de
natureza remuneratória, compensatória ou indenizatória.

** Seção I  **

** Da publicidade na elaboração e na aprovação dos Orçamentos  **

Art. 131. A elaboração e a aprovação dos Projetos da Lei Orçamentária de 2018
e de créditos adicionais, bem como a execução das respectivas leis, deverão
ser realizadas de acordo com os princípios da publicidade e da clareza,
promovendo-se a transparência da gestão fiscal e permitindo-se o amplo acesso
da sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados nos respectivos sítios eletrônicos:

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o  art. 12, § 3º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal  ;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2018, inclusive em versão simplificada,
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2018 e os seus anexos;

d) os créditos adicionais e os seus anexos;

e) a execução orçamentária e financeira, inclusive de restos a pagar, com o
detalhamento das ações e dos subtítulos, identificando a programação
classificada com identificador de resultado primário 3 (RP 3), por unidade
federativa, de forma regionalizada, por órgão, unidade orçamentária, função e
subfunção, mensal e acumulada;

f) até o vigésimo dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação mensal,
realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou acompanhadas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, líquida de restituições e incentivos
fiscais, com as estimativas mensais constantes dos demonstrativos de que trata
o  inciso XI do Anexo II  , bem como com as eventuais reestimativas realizadas
por força de lei;

g) até o vigésimo quinto dia de cada mês, relatório comparando a receita
realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de 2018 e no
cronograma de arrecadação, discriminando as parcelas primária e financeira;

h) até o sexagésimo dia após a publicação da Lei Orçamentária de 2018,
cadastro de ações contendo, no mínimo, o código, o título e a descrição de
cada uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
que poderão ser atualizados, quando necessário, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

i) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
critérios constantes do § 3º do art. 110;

j) até 30 de abril de cada exercício, relatório anual, referente ao exercício
anterior, de impacto dos programas voltados ao combate das desigualdades;

k) até o sexagésimo dia após cada semestre, relatório de avaliação das ações
do PAC e das metas consolidadas, bem como dos resultados de implementação e
execução orçamentária, financeira, inclusive de restos a pagar, e, sempre que
possível, o estágio das ações monitoradas, discriminando os valores acumulados
até o exercício anterior e os do exercício em curso;

l) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, discriminando as
classificações funcional e por programas, a unidade orçamentária, a contratada
ou o convenente, o objeto e os prazos de execução, os valores e as datas das
liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

m) posição atualizada mensalmente dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo;

n) demonstrativo mensal indicando a arrecadação, no mês e acumulada no
exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria da Receita Federal
do Brasil, os montantes dessa arrecadação classificados por tributo, os
valores, por tributo partilhado, entregues aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios, relativamente a parcelas não classificadas; e os valores, por
tributo partilhado, entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios em caráter definitivo;

o) demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por ente
federativo beneficiado;

p) demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

q) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o  art. 149 da Constituição
destinadas aos serviços sociais autônomos, bem como sua destinação por
entidade beneficiária; e

r) (VETADO);

s) demonstrativo dos investimentos públicos em educação, considerada a
definição utilizada no Plano Nacional de Educação, com a sua proporção em
relação ao Produto Interno Bruto - PIB, detalhado por níveis de ensino e com
dados consolidados da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

II - pela Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição:

a) a relação atualizada dos contratos e dos convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo
respectivos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2018;

c) o relatório e o parecer preliminar, o relatório e o parecer final da
Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo respectivos,
relativos ao projeto desta Lei;

d) o relatório e o parecer da Comissão, as emendas e os pareceres e autógrafos
respectivos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias sobre
créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2018,
identificando, em cada emenda, o tipo de autor, o número e ano da emenda, o
autor e respectivo código, a classificação funcional e programática, o
subtítulo e a dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária,
no prazo de até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2018; e

III - pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União, no sítio eletrônico de
cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o relatório de
gestão, o relatório e o certificado de auditoria, o parecer do órgão de
controle interno e o pronunciamento do Ministro de Estado supervisor, ou da
autoridade de nível hierárquico equivalente responsável pelas contas,
integrantes das tomadas ou das prestações de contas, no prazo de até trinta
dias após o seu envio ao referido Tribunal.

§ 2º Para fins de atendimento ao disposto na alínea “h” do inciso I do § 1º, a
Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  deverá
enviar ao Poder Executivo, no prazo de até quarenta e cinco dias após a
publicação da Lei Orçamentária de 2018, as informações relativas às ações que
tenham sido incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2018.

Art. 132. Para fins de realização da audiência pública prevista no  § 4º do
art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, até três dias antes da referida audiência ou até o último
dia dos meses de maio, setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro,
relatórios de avaliação do cumprimento da meta de resultado primário, com as
justificativas de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas
adotadas.

§ 1º Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do  inciso XXI do Anexo II  , esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e o serviço da dívida pública federal, comparando o resultado
do final de cada quadrimestre com o do início do exercício e o do final do
quadrimestre anterior;

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e o discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício; e

IV - (VETADO).

V - o saldo de dívidas vencidas do Tesouro Nacional.  (Incluído pela Lei nº
13.602, de 2018)

§ 2º O relatório referente ao terceiro quadrimestre de 2018 conterá,
adicionalmente, demonstrativo do montante das despesas primárias pagas pelos
órgãos naquele exercício e das demais operações que afetaram o resultado
primário, comparando-o com os limites estabelecidos na forma dos  §§ 1º,  7º e
8º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 3º O demonstrativo a que se refere o § 2º será encaminhado, nos prazos
previstos no **caput** , aos órgãos relacionados nos  incisos II a V do caput
do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 4º A Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art. 166 da Constituição
poderá, por solicitação do Poder Executivo ou por iniciativa própria, adiar as
datas de realização da audiência prevista no **caput** .

** Seção II  **

** Disposições finais sobre transparência  **

Art. 133. **** A empresa destinatária de recursos na forma prevista na alínea
“a” do inciso III do parágrafo único do art. 5º deve divulgar, mensalmente, em
sítio eletrônico, as informações relativas à execução das despesas do
Orçamento de Investimento, discriminando os valores autorizados e os
executados, mensal e anualmente.  ** **

Art. 134. **** As entidades constituídas sob a forma de serviço social
autônomo, destinatárias de contribuições dos empregadores, incidentes sobre a
folha de salários deverão divulgar, trimestralmente, em seu sítio eletrônico,
em local de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, especificando o
montante transferido pela União e o arrecadado diretamente pelas entidades;

II - as demonstrações contábeis;

III - a especificação de cada receita e de cada despesa constantes dos
orçamentos, discriminadas por natureza, finalidade e região, destacando a
parcela destinada a serviços sociais e formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e das funções e a relação dos nomes
de seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

§ 1º As entidades previstas no **caput** divulgarão também em seus sítios
eletrônicos:

I - seus orçamentos de 2018;

II - demonstrativos de alcance de seus objetivos legais e estatutários e de
cumprimento das respectivas metas;

III - resultados dos trabalhos de auditorias independentes sobre suas
demonstrações contábeis; e

IV - demonstrativo consolidado dos resultados dos trabalhos de suas unidades
de auditoria interna e de ouvidoria.

§ 2º As informações disponibilizadas para consulta nos sítios eletrônicos
devem permitir a gravação, em sua integralidade, de relatórios de planilhas,
em formatos eletrônicos abertos e não proprietários.  ** **

Art. 135. As instituições de que trata o **caput** do art. 81 deverão
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, informações relativas à execução
física e financeira, inclusive a identificação dos beneficiários de pagamentos
à conta de cada convênio ou instrumento congênere, acompanhada dos números de
registro no Siconv e no Siafi, observadas as normas de padronização
estabelecidas pelo Poder Executivo.

Art. 136. Os órgãos da esfera federal referidos no  art. 20 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  disponibilizarão, por meio do Siconfi, os relatórios
de gestão fiscal, no prazo de até quarenta dias após o encerramento de cada
quadrimestre.

Art. 137. O Poder Executivo informará ao Congresso Nacional sobre os
empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a banco oficial federal, nos termos
da  alínea “f” do inciso VII do Anexo II.

Art. 138. **** (VETADO).  ** **

Art. 138-A. A União disponibilizará, até o final do exercício de 2018, painel
informatizado para consulta das informações mínimas das obras de engenharia e
dos serviços a elas associados, custeados com recursos dos Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social previstos na Lei Orçamentária de 2018, relativamente às
programações classificadas com o indicador de resultado primário 3 (RP 3), que
deverá contemplar os dados relativos a:  (Incluído pela Lei nº 13.602, de
2018)

I - órgão ou entidade da União repassador dos recursos;  (Incluído pela Lei nº
13.602, de 2018)

II - tomador dos recursos;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

III - objeto com a descrição e as características de cada obra ou serviço;
(Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

IV - valores pactuado e desembolsado;  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

V - situação da obra ou do serviço de engenharia; e

VI - informações referentes à execução física e financeira.  (Incluído pela
Lei nº 13.602, de 2018)

§ 1º A consulta de que trata o **caput** terá acesso público disponibilizado
em sítio eletrônico.  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 3º Os órgãos e as entidades que possuam sistemas próprios de gestão de obras
realizarão a transferência eletrônica de dados para o painel informatizado a
que se refere o **caput** .  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.602, de 2018)

Art. 139. O Poder Executivo adotará providências com vistas a:

I - elaborar metodologia de acompanhamento e avaliação dos benefícios
tributários, incluindo o cronograma e a periodicidade das avaliações, com base
em indicadores de eficiência, eficácia e efetividade; e

II - definir os órgãos responsáveis pela supervisão, pelo acompanhamento e
pela avaliação dos resultados alcançados pelos benefícios tributários.  ** **

Art. 140. O relatório resumido de execução orçamentária a que se refere o
art. 165, § 3º da Constituição  conterá demonstrativo da disponibilidade da
União por fonte de recursos detalhada, indicando o saldo inicial de 2017, a
arrecadação, a despesa executada no objeto da vinculação, a despesa executada
em outro objeto, o cancelamento de restos a pagar e o saldo atual.

§ 1º (VETADO);

§ 2º (VETADO).

Art. 141. (VETADO).  ** **

Art. 142. (VETADO).  ** **

Art. 143. O Congresso Nacional, nos termos do  art. 49, inciso IX, da
Constituição,  julgará as contas de 2018 a serem prestadas pelo Presidente da
República e apreciará os relatórios de 2018 sobre a execução dos planos de
governo até o encerramento da sessão legislativa de 2019.

** CAPÍTULO XII **

** DISPOSIÇÕES FINAIS  **

Art. 144. **** A execução da Lei Orçamentária de 2018 e dos créditos
adicionais obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência na administração
pública federal, não podendo ser utilizada para influir na apreciação de
proposições legislativas em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 145. A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, sendo
vedada a adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem
observar a referida disponibilidade.

§ 1º A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e das demais consequências advindas da
inobservância ao disposto no **caput** .

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2018, relativos ao exercício findo,
não será permitida, exceto quanto a ajustes para fins de elaboração das
demonstrações contábeis, os quais deverão ser efetuados até o trigésimo dia de
seu encerramento, na forma estabelecida pelo órgão central do Sistema de
Contabilidade Federal.

§ 3º Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão central
do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para ajustes
a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal.

§ 4º Com vistas a assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se
refere o  art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964  , a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º  Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja execução
orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada na
modalidade total no Siafi, conforme estabelecido no **caput** do art. 5º.

Art. 146. Até o recebimento do demonstrativo a que se referem os §§ 2º  e 3º
do art. 132, relativo ao terceiro quadrimestre de 2017, fica vedada a adoção
de medidas no exercício financeiro de 2018 que impliquem na criação ou na
majoração de despesas primárias obrigatórias.

Art. 147. Para os efeitos do  art. 16 da Lei de Responsabilidade Fiscal  :

I - as exigências nele contidas integrarão o processo administrativo de que
trata o  art. 38 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993  , bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o  § 3º do
art. 182 da Constituição;

II - no que se refere ao disposto em seu § 3º, entendem-se como despesas
irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os
limites dos  incisos I e II do caput do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993  ;

III - no que se refere ao inciso I do seu § 1º, na execução das despesas na
antevigência da Lei Orçamentária de 2018, o ordenador de despesa poderá
considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2018 poderão ser
utilizados para demonstrar a previsão orçamentária nos procedimentos
referentes à fase interna da licitação.

Art. 148. Para efeito do disposto no  art. 42 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do
contrato administrativo ou do instrumento congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços já
existentes e destinados à manutenção da administração pública federal,
consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos devam ser
realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 149. **** O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos balanços e dos balancetes trimestrais, para fins do disposto
no  § 2º do art. 7º da Lei de Responsabilidade Fisca  l, divulgados em sítio
eletrônico, e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com metodologia de cálculo de sua rentabilidade e
do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também de
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no  § 5º do art. 9º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  .

Art. 150. A avaliação de que trata o  art. 9º, § 5º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal  será efetuada com fundamento no anexo específico
sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, os
parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis, bem como
as metas de inflação estimadas para o exercício de 2018, conforme o disposto
no

§ 4º do art. 4º daquela Lei Complementar  , observado o disposto no inciso I
do **caput** do art. 10 desta Lei.

Parágrafo único. A avaliação mencionada no **caput** incluirá a análise e a
justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 151. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de dez
dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o  § 1º do art.
166 da Constituição  , relativas a aspectos quantitativos e qualitativos de
qualquer categoria de programação ou item de receita, incluindo eventuais
desvios em relação aos valores da proposta que venham a ser identificados
posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2018.

Art. 152. **** O Poder Executivo incluirá despesas na relação de que trata a
Seção I do  Anexo III  em razão de emenda constitucional ou lei que crie
obrigações para a União.

§ 1º O Poder Executivo poderá incluir outras despesas na relação de que trata
o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação constitucional ou
legal da União.

§ 2º A inclusão a que se refere o **caput** e o § 1º será publicada no Diário
Oficial da União e a relação atualizada será incluída no relatório de que
trata o § 4º do art. 56, relativo ao bimestre em que ocorrer a publicação.

Art. 153. A retificação dos autógrafos dos Projetos da Lei Orçamentária de
2018 e de créditos adicionais, no caso de comprovado erro no processamento das
deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá ocorrer:

I - até o dia 17 de julho de 2018, no caso da Lei Orçamentária de 2018; ou

II - até trinta dias após a data de sua publicação no Diário Oficial da União
e desde que ocorra dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos
adicionais.

Parágrafo único. Vencidos os prazos de que trata o **caput** , a retificação
será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais,
observado o disposto nos arts. 44 e 45, ou de acordo com o previsto no art.
43, desde que ocorram dentro do correspondente exercício financeiro.

Art. 154. **** Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o  art. 165
da Constituição  , bem como de suas alterações, inclusive daquelas decorrentes
dos  incisos I e II do § 14 do art. 166 da Constituição,  deverão ser,
reciprocamente, disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de
dados, quando for o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por
representantes dos Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1º A integridade entre os projetos de lei de que trata o **caput** , bem
como do  inciso I do § 14 do art. 166 da Constituição  , e os meios
eletrônicos é de responsabilidade das unidades correspondentes do Ministério
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.

§ 2º A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo, bem como em
relação ao envio de informações decorrentes do  inciso II do § 14 do art. 166
, e os meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso Nacional.

§ 3º O banco de dados com as indicações de remanejamento de emendas
individuais, enviado pelo Poder Legislativo ao Poder Executivo nos termos do
inciso II do § 14 do art. 166 da Constituição  , deverá conter a mesma
estrutura do banco de dados das justificativas de impedimentos a que se refere
o inciso I do referido parágrafo.

Art. 155. Para cumprimento do disposto no  § 2º do art. 21 da Lei nº 13.001,
de 20 de junho de 2014  , o Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária - Incra divulgará em seu sítio eletrônico a relação dos imóveis a
serem alienados, no prazo de trinta dias, contado da data de publicação desta
Lei.

Art. 156. Integram esta Lei:

I -  Anexo I  \- Relação dos quadros orçamentários consolidados;

II - Anexo II - Relação das informações complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária;

III - Anexo III - Despesas que não serão objeto de limitação de empenho;

IV - Anexo IV - Metas fiscais, constituído por:

a) Anexo IV.1 - Metas fiscais anuais; e

b) Anexo IV.2 - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado;

V - Anexo V - Riscos fiscais;

VI - Anexo VI - Objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial; e

VII - Anexo VII - Prioridades e metas.

Art. 157. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de agosto de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER

_ Henrique Meirelles  _

_ Dyogo Henrique de Oliveira  _

_ Eliseu Padilha  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.8.2017

ANEXO I

RELAÇÃO DOS QUADROS ORÇAMENTÁRIOS CONSOLIDADOS

I - Receita e despesa dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o  Anexo I da Lei nº
4.320, de 1964;

II - resumo das receitas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isolado
e conjuntamente, por categorias econômicas;

III - receitas de todas as fontes, por órgão e unidade orçamentária;

IV - resumo das despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isolado
e conjuntamente, por categorias econômicas e grupos de natureza de despesa;

V - despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo o Poder, órgão e unidade orçamentária, por fontes de
recursos e grupos de natureza de despesa;

VI - despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo a função e subfunção e programa;

VII - fontes de recursos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
isoladas e conjuntamente, por grupos de natureza de despesa;

VIII - programação referente à manutenção e desenvolvimento do ensino em nível
de órgão, detalhando fontes de recursos e valores por categoria de
programação;

IX - demonstrativo dos resultados primário e nominal do Governo Central,
evidenciando-se receitas e despesas primárias e financeiras;

X - serviço da dívida contratual e mobiliária por órgão e unidade
orçamentária, detalhando fontes de recursos e grupos de natureza de despesa;

XI - fontes de recursos que financiam as despesas do Orçamento da Seguridade
Social, destacando-se as transferências do Orçamento Fiscal;

XII - quadro com relação, em ordem alfabética, das ações classificadas na
esfera da seguridade social, respectivo órgão orçamentário e dotação;

XIII - relação das ações e respectivos subtítulos, discriminada por órgão e
unidade orçamentária, nos quais serão apropriadas despesas de tecnologia da
informação, inclusive **hardware** , **software** e serviços, a qual deverá
ser mantida atualizada na **internet** ;

XIV - demonstração da vinculação entre as ações orçamentárias constantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e os Objetivos do Plano Plurianual
2016-2019, em atendimento ao  § 3º do art. 8º da Lei nº 13.249, de 13 de
janeiro de 2016  , especificando as unidades orçamentárias executoras; e

XV - resumo das fontes de financiamento e da despesa do Orçamento de
Investimento, por órgão, função, subfunção e programa.

ANEXO II

RELAÇÃO DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES AO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA DE 2018

I - Critérios utilizados para a discriminação, na programação de trabalho, do
código identificador de resultado primário previsto no art. 6º, § 4º, desta
Lei;

II - detalhamento dos custos unitários médios utilizados na elaboração dos
orçamentos para os principais serviços e investimentos, justificando os
valores adotados;

III - programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, destacando os respectivos subsídios,
quando houver, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social;

IV - em relação às áreas de assistência social, educação, desporto, habitação,
saúde, saneamento, transportes e irrigação, informações sobre gastos por
unidade da Federação, com indicação dos critérios utilizados;

V - despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos exercícios de 2015 e 2016, a execução provável em 2017 e o
programado para 2018, com a indicação da representatividade percentual do
total e por Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na
Lei de Responsabilidade Fiscal  , demonstrando a memória de cálculo;

VI - despesas liquidadas e pagas dos benefícios do Regime Geral de Previdência
Social, por ação orçamentária, executadas nos exercícios de 2015 e 2016, e a
execução provável em 2017, destacando os benefícios decorrentes de sentenças
judiciais, a compensação financeira entre o RGPS e os regimes de previdência
de servidores da União, Estados, Distrito Federal e Municípios e os demais;

VII - memória de cálculo das estimativas para 2018:

a) de cada despesa a seguir relacionada, mês a mês, explicitando separadamente
as hipóteses quanto aos fatores que afetam o seu crescimento, incluindo o
crescimento vegetativo e do número de beneficiários, os índices de reajuste
dos benefícios vinculados ao salário mínimo e dos demais benefícios:

1\. benefícios do Regime Geral de Previdência Social, destacando os
decorrentes de sentenças judiciais, a compensação financeira entre o RGPS e os
regimes de previdência de servidores da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios e os demais;

2\. benefícios da Lei Orgânica de Assistência Social - LOAS;

3\. Renda Mensal Vitalícia;

4\. Seguro-Desemprego; e

5\. Abono Salarial;

b) do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, explicitando os valores
correspondentes aos concursos públicos, à reestruturação de carreiras, aos
reajustes gerais e específicos e demais despesas relevantes;

c) da reserva de contingência e das transferências constitucionais a Estados,
Distrito Federal e Municípios;

d) da complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB;

e) do montante de recursos para aplicação na manutenção e desenvolvimento do
ensino, a que se refere o  art. 212 da Constituição;

f) dos subsídios financeiros e creditícios concedidos pela União, relacionados
por espécie de benefício, identificando, para cada um, o órgão gestor, o banco
operador, a respectiva legislação autorizativa e região contemplada, em
cumprimento ao disposto no  art. 165, § 6º, da Constituição,  considerando:

1\. discriminação dos subsídios orçamentários, com identificação dos códigos
das respectivas ações orçamentárias e dos efeitos sobre a obtenção do
resultado primário (despesa primária ou financeira);

2\. discriminação dos subsídios não orçamentários, com identificação dos
efeitos sobre a obtenção do resultado primário (despesa primária ou
financeira);

3\. valores realizados em 2015 e 2016;

4\. valores estimados para 2017 e 2018, acompanhados de suas memórias de
cálculo; e

5\. efeito nas estimativas de cada ponto percentual de variação no custo de
oportunidade do Tesouro Nacional, quando aplicável; e

g) das despesas com juros nominais constantes do demonstrativo a que se refere
o inciso XXVII deste Anexo;

VIII - demonstrativos:

a) das receitas de compensações, por item de receita administrada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, e respectivos valores, arrecadadas
nos exercícios de 2015, 2016 e 2017, este mês a mês, até junho; e

b) dos efeitos, por região, decorrente de isenções e de quaisquer outros
benefícios tributários, indicando, por tributo e por modalidade de benefício
contido na legislação do tributo, a perda de receita que lhes possa ser
atribuída, em cumprimento ao disposto no  art. 165, § 6º, da Constituição  ,
considerando-se, separadamente, os valores referentes à renúncia fiscal do
Regime Geral de Previdência Social;

IX - demonstrativo da receita corrente líquida prevista na Proposta
Orçamentária de 2018, explicitando a metodologia utilizada;

X - demonstrativo da desvinculação das receitas da União, por imposto e
contribuição;

XI - demonstrativo da receita orçamentária nos termos do  art. 12 da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , incluindo o efeito da dedução de receitas
extraordinárias ou atípicas arrecadadas no período que servir de base para as
projeções, que constarão do demonstrativo pelos seus valores nominais
absolutos, destacando-se os seguintes agregados:

a) Receitas Primárias:

1\. brutas e líquidas de restituições, administradas pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil, inclusive aquelas referentes à contribuição dos
empregadores e trabalhadores para o Regime Geral de Previdência Social, neste
caso desdobrada em contribuição patronal sobre a folha de pagamento,
contribuição previdenciária sobre a receita bruta, compensação prevista na
Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011  , e demais, com os exercícios de
2016 a 2018 apresentados mês a mês, destacando para 2018 os efeitos da
variação de índices de preços, das alterações da legislação, inclusive das
propostas de alteração na legislação, que se encontrem em tramitação no
Congresso Nacional, de iniciativa do Poder Executivo, e dos demais fatores que
influenciem as estimativas;

2\. Concessões e Permissões, por serviços outorgados, apresentados mês a mês;

3\. Compensações Financeiras;

4\. Receitas Próprias (Fonte 50) e de Convênios (Fonte 81), por órgão;

5\. (VETADO); e

6\. Demais Receitas Primárias; e

b) Receitas Financeiras:

1\. Operações de Crédito;

2\. Receitas Próprias (fonte 80), por órgão; e

3\. Demais Receitas Financeiras;

XII - demonstrativo da previsão por unidade orçamentária, por órgão, por
Poder, pelo Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União,
bem como o consolidado da União, dos gastos a seguir relacionados, contendo
dotação orçamentária constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2018, número
de beneficiários, custo médio e valor **per capita** praticado em cada unidade
orçamentária, especificando o número e a data do ato legal autorizativo do
referido valor **per capita** :

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição;

c) assistência pré-escolar; e

d) auxílio-transporte.

XIII - plano de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento, contendo os valores realizados nos exercícios de 2015 e 2016, a
execução provável para 2017 e as estimativas para 2018, consolidadas e
discriminadas por agência, região, unidade da Federação, setor de atividade,
porte do tomador dos empréstimos e fontes de recursos, evidenciando, ainda, a
metodologia de elaboração dos quadros solicitados, da seguinte forma:

a) os empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido, deverão ser
apresentados demonstrando os saldos anteriores, as concessões, os recebimentos
no período com a discriminação das amortizações e encargos e os saldos atuais;

b) a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações, quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos, os recursos
próprios, os recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes; e

c) a definição do porte do tomador dos empréstimos levará em conta a
classificação atualmente adotada pelo BNDES;

XIV - relação das entidades, organismos ou associações, nacionais e
internacionais, aos quais foram ou serão destinados diretamente recursos a
título de subvenções, auxílios ou de contribuições correntes ou de capital nos
exercícios de 2016, 2017 e 2018, informando para cada entidade:

a) os valores totais transferidos ou a transferir por exercício;

b) a categoria de programação, detalhada por elemento de despesa, à qual serão
apropriadas as referidas transferências em cada exercício;

c) a prévia e específica autorização legal que ampara a transferência, nos
termos do  art. 26 da Lei de Responsabilidade Fiscal  ; e

d) a finalidade e a motivação do ato, bem como a importância para o setor
público de tal alocação, quando a transferência não for amparada em lei
específica;

XV - relação das dotações do exercício de 2018, detalhadas por subtítulos e
elementos de despesa, destinadas a entidades privadas a título de subvenções,
auxílios ou contribuições correntes e de capital, não incluídas no inciso XIV
deste Anexo, especificando os motivos da não identificação prévia e a
necessidade da transferência;

XVI - contratações de pessoal por organismos internacionais, para desenvolver
projetos junto ao governo, na situação vigente em 31 de julho de 2017 e com
previsão de gastos para 2018, informando, relativamente a cada órgão:

a) Organismo Internacional contratante;

b) objeto do contrato;

c) categoria de programação, nos termos do art. 4º, § 1º, desta Lei, que irá
atender às despesas em 2018;

d) número de pessoas contratadas, por faixa de remuneração com amplitude de R$
1.000,00 (um mil reais);

e) data de início e fim do contrato com cada organismo; e

f) valor total do contrato e forma de reajuste;

XVII - estoque e arrecadação da Dívida Ativa da União, no exercício de 2016, e
as estimativas para os exercícios de 2017 e 2018, segregando-se por item de
receita e identificando-se, separadamente, as informações do Regime Geral de
Previdência Social;

XVIII - resultados primários das empresas estatais federais nos exercícios de
2015 e 2016, destacando as principais empresas das demais, a execução provável
para 2017 e a estimada para 2018, separando-se, nas despesas, as
correspondentes a investimentos;

XIX - estimativas das receitas e das despesas adicionais, decorrentes do
aumento do salário mínimo em 1 (um) ponto percentual e em R$ 1,00 (um real);

XX - dotações de 2018, discriminadas por programas e ações destinados às
Regiões Integradas de Desenvolvimento - Ride, conforme o disposto nas  Leis
Complementares n _º_ 94, de 19 de fevereiro de 1998  , 112 e 113, ambas de 19
de setembro de 2001, e ao Programa Grande Fronteira do Mercosul, nos termos da
Lei nº 10.466, de 29 de maio de 2002  ;

XXI - conjunto de parâmetros estimados pela Secretaria de Política Econômica
do Ministério da Fazenda, utilizados na elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2018, contendo ao menos, para os exercícios de 2017 e 2018, as
variações real e nominal do PIB, da massa salarial dos empregados com carteira
assinada, do preço médio do barril de petróleo tipo Brent, e das taxas
mensais, nesses dois exercícios, média da taxa de câmbio do dólar americano,
da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP, em dólar das importações, exceto
combustíveis, das aplicações financeiras, do volume comercializado de gasolina
e de diesel, da taxa de juros Selic, do IGP-DI, do IPCA e do INPC, cujas
atualizações serão encaminhadas, em 20 de outubro de 2017, pelo Ministério de
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão ao Presidente da Comissão Mista de que
trata o  art. 166, § 1º, da Constituição;

XXII - com relação à dívida pública federal:

a) estimativas de despesas com amortização, juros e encargos da dívida pública
mobiliária federal interna e da dívida pública federal externa, em 2018,
separando o pagamento ao Banco Central do Brasil e ao mercado;

b) estoque e composição percentual, por indexador, da dívida pública
mobiliária federal interna e da dívida pública federal, junto ao mercado e ao
Banco Central do Brasil, em 31 de dezembro dos três últimos anos, em 30 de
junho de 2017, e as previsões para 31 de dezembro de 2017 e 2018; e

c) demonstrativo, por Identificador de Doação e de Operação de Crédito - IDOC,
das dívidas agrupadas em operações especiais no âmbito dos órgãos “Encargos
Financeiros da União” e “Refinanciamento da Dívida Pública Mobiliária
Federal”, em formato compatível com as informações constantes do SIAFI;

XXIII - gastos do Fundo Nacional de Assistência Social, por unidade da
Federação, com indicação dos critérios utilizados, discriminados por serviços
de ação continuada, executados nos exercícios de 2015 e 2016 e a execução
provável em 2017 e 2018, estadualizando inclusive os valores que constaram nas
Leis Orçamentárias de 2015 e 2016 na rubrica nacional e que foram transferidos
para os Estados e Municípios;

XXIV - cadastro de ações utilizado na elaboração da proposta orçamentária, em
meio magnético, em formato de banco de dados para consulta, contendo, no
mínimo, código, título e descrição de cada uma das ações;

XXV - evolução da receita da União, segundo as categorias econômicas e seu
desdobramento em espécies, discriminando cada imposto e contribuição de que
trata o  art. 195 da Constituição;

XXVI - evolução da despesa da União, segundo as categorias econômicas e grupos
de natureza de despesa;

XXVII - demonstrativo dos resultados primário e nominal do Governo Central,
implícitos no Projeto de Lei Orçamentária de 2018, evidenciando-se receitas e
despesas primárias e financeiras, de acordo com a metodologia apresentada,
identificando a evolução dos principais itens, comparativamente aos três
últimos exercícios;

XXVIII - demonstrativo com as medidas de compensação às renúncias de receitas,
conforme disposto no  inciso II do art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal
;

XXIX - relação das ações relativas ao Plano Brasil sem Miséria por órgão e
unidade orçamentária;

XXX - demonstrativo do cumprimento do  art. 42 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias;

XXXI - diretrizes e critérios gerais utilizados na definição e criação da
estrutura de Planos Orçamentários - POs, bem como a relação de POs atribuída a
cada ação orçamentária;

XXXII - demonstrativo, por Unidade Orçamentária e projeto orçamentário,
contendo o custo total previsto, a execução de 2016, o programado para 2017, o
previsto para 2018 e as projeções para 2019 e 2020;

XXXIII - atualização do anexo de riscos fiscais; e

XXXIV - demonstrativo sobre o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES)
contendo os valores consolidados em 30 de junho e 31 de dezembro de 2016, 30
de junho de 2017 e os valores estimados para 31 de dezembro de 2017 e de 2018
referentes às seguintes informações:

a) perfil da carteira do FIES, discriminando a quantidade de contratos e os
respectivos valores financiados e do saldo devedor, por fase em que se
encontra o contrato (em desembolso, suspensos, encerrados, em amortização), e
explicitando a inadimplência da carteira e os critérios utilizados para
classificar os contratos;

b) quantidade de financiamentos concedidos, distinguindo os novos contratos e
os aditamentos;

c) quantidade de contratos referentes ao ensino superior (diferenciando os da
graduação e os da pós-graduação) e à educação profissional e tecnológica
(diferenciando os contratos de estudantes e os de empresas);

d) quantidade de contratos que se beneficiam do abatimento de 1,00% (um por
cento) previsto no  art. 6º -B da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001  ,
diferenciando os de professores e os de médicos;

e) valores de financiamentos concedidos, de amortização de financiamentos e de
benefícios ou subsídios creditícios; e

f) informações sobre o Fundo de Garantia de Operações de Crédito Educativo
(FGEDUC):

1\. tipos de riscos garantidos e volume de recursos alocados;

2\. perfil médio das operações de crédito garantidas e do período de
cobertura;

3\. composição dos cotistas e valorização das cotas desde o início das
operações pelo fundo;

4\. alocação dos recursos disponíveis do fundo, discriminado por tipo de
aplicação; e

5\. volume de honras realizado.

XXXV - (VETADO);

XXXVI - relação dos blocos de financiamento das ações e serviços públicos de
saúde e respectivas ações orçamentárias que os integrem e, no caso de uma ação
compor mais de um bloco, seu desdobramento por plano orçamentário ou outro
classificador;

XXXVII - (VETADO).

XXXVIII - demonstrativo que apresente a compatibilidade entre a programação
constante dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, **que integre o painel
informatizado previsto nesta Lei , __ ** com a vinculação entre as ações
orçamentárias e os objetivos dos programas da Lei do Plano Plurianual
2016-2019, com informações sobre o estágio, físico e financeiro, acumulado e
proposto para 2018, de implementação de cada projeto dos orçamentos da União
com identificador de resultado primário 3 (RP 3);  (Incluído pela Lei nº
13.602, de 2018)

ANEXO III

DESPESAS QUE NÃO SERÃO OBJETO DE LIMITAÇÃO DE EMPENHO, NOS TERMOS DO ART. 9º,
§ 2º, DA LRF

Seção I - OBRIGAÇÕES CONSTITUCIONAIS OU LEGAIS DA UNIÃO

1\. Alimentação Escolar (Lei nº 11.947, de 16/06/2009);

2\. Atenção à Saúde da População para Procedimentos em Média e Alta
Complexidade  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)  ;

3\. Piso de Atenção Básica Fixo  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)  ;

4\. Atendimento à População com Medicamentos para Tratamento dos Portadores de
HIV/AIDS e outras Doenças Sexualmente Transmissíveis  (Lei nº 9.313, de
13/11/1996)  ;

5\. Benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

6\. Bolsa de Qualificação Profissional para Trabalhador com Contrato de
Trabalho Suspenso  (Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/08/2001)  ;

7\. Cota-Parte dos Estados e DF Exportadores na Arrecadação do IPI  (Lei
Complementar nº 61, de 26/12/1989)  ;

8\. Dinheiro Direto na Escola  (Lei nº 11.947, de 16/06/2009)  ;

9\. Subvenção Econômica no Âmbito das Operações Oficiais de Crédito e Encargos
Financeiros da União;

10\. Financiamento de Programas de Desenvolvimento Econômico a Cargo do BNDES
(art. 239, § 1º, da Constituição)  ;

11\. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização
dos Profissionais da Educação - FUNDEB  (Emenda Constitucional nº 53, de
19/12/2006)  ;

12\. Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos - Fundo
Partidário;

13\. Complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB
(Emenda Constitucional nº 53, de 19/12/2006)  ;

14\. Piso de Atenção Básica Variável - Saúde da Família  (Lei nº 8.142, de
28/12/1990)  ;

15\. Promoção da Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos na Atenção
Básica em Saúde  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)  ;

16\. Incentivo Financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
para Execução de Ações de Vigilância Sanitária  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)
;

17\. Incentivo Financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
Certificados para a Vigilância em Saúde  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)  ;

18\. Indenizações e Restituições relativas ao Programa de Garantia da
Atividade Agropecuária - Proagro, incidentes a partir da vigência da  Lei nº
8.171, de 17/01/1991;

19\. Pagamento do Benefício Abono Salarial  (Lei nº 7.998, de 11/01/1990)  ;

20\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Idosa - LOAS
(Lei nº 8.742, de 07/12/1993)  ;

21\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Portadora de
Deficiência - LOAS  (Lei nº 8.742, de 07/12/1993)  ;

22\. Pagamento do Seguro-Desemprego  (Lei nº 7.998, de 11/01/1990)  ;

23\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Pescador Artesanal  (Lei nº 10.779, de
25/11/2003)  ;

24\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Doméstico  (Lei nº 10.208,
de 23/03/2001)  ;

25\. Transferência de Renda Diretamente às Famílias em Condições de Pobreza e
Extrema Pobreza  (Lei nº 10.836, de 09/01/2004)  ;

26\. Pessoal e Encargos Sociais;

27\. Sentenças judiciais, inclusive as consideradas de pequeno valor e débitos
periódicos vincendos;

28\. Serviço da dívida;

29\. Transferências a Estados e ao Distrito Federal da Cota-Parte do Salário-
Educação  (art. 212, § 5º, da Constituição)  ;

30\. Transferências constitucionais ou legais por repartição de receita;

31\. Transferências da receita de concursos de prognósticos  (Lei nº 9.615, de
24/03/1998  \- Lei Pelé e  Lei nº 11.345, de 14/09/2006)  ;

32\. Benefícios aos servidores civis, empregados e militares, e a seus
dependentes;

33\. Subvenção econômica aos consumidores finais do sistema elétrico nacional
interligado  (Lei nº 10.604, de 17/12/2002)  ;

34\. Subsídio ao gás natural utilizado para geração de energia termelétrica
(Lei nº 10.604, de 17/12/2002)  ;

35\. Contribuição ao Fundo Garantia-Safra  (Lei nº 10.700, de 09/07/2003)  ;

36\. Complemento da atualização monetária dos recursos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS  (Lei Complementar nº 110, de 29/06/2001)  ;

37\. Manutenção da polícia civil, da polícia militar e do corpo de bombeiros
militar do Distrito Federal, bem como assistência financeira a esse ente para
execução de serviços públicos de saúde e educação  (Lei nº 10.633, de
27/12/2002)  ;

38\. Expansão e Consolidação da Atenção Básica – PNAB  (Lei nº 8.142, de
28/12/1990)  ;

39\. Incentivo Financeiro a Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
Ações de Prevenção e Qualificação da Atenção em HIV/AIDS e outras Doenças
Sexualmente Transmissíveis e Hepatites Virais  (Lei nº 8.142, de 28/12/1990)
;

40\. Pagamento de Renda Mensal Vitalícia por Idade  (Lei nº 6.179, de
11/12/1974)  ;

41\. Pagamento de Renda Mensal Vitalícia por Invalidez  (Lei nº 6.179, de
11/12/1974)  ;

42\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Resgatado de Condição
Análoga à de Escravo  (Lei nº 10.608, de 20/12/2002)  ;

43\. Auxílio-Reabilitação Psicossocial aos Egressos de Longas Internações
Psiquiátricas no Sistema Único de Saúde - Programa "De Volta Para Casa"  (Lei
nº 10.708, de 31/07/2003)  ;

44\. Apoio para Aquisição e Distribuição de Medicamentos (Componentes
Estratégico e Especializado) da Assistência Farmacêutica  (Lei nº 8.142, de
28/12/1990)  ;

45\. Bolsa-Educação Especial paga aos dependentes diretos dos trabalhadores
vítimas do acidente ocorrido na Base de Alcântara  (Lei nº 10.821, de
18/12/2003)  ;

46\. Pagamento de Benefícios de Legislação Especial, envolvendo as pensões
especiais indenizatórias, as indenizações a anistiados políticos e as pensões
do Montepio Civil;

47\. Apoio ao Transporte Escolar  (Lei nº 10.880, de 09/06/2004)  ;

48\. Despesas relativas à aplicação das receitas da cobrança pelo uso de
recursos hídricos, à que se referem os  incisos I, III, IV e V do art. 12 da
Lei nº 9.433, de 08/01/1997  (Lei nº 10.881, de 09/06/2004  , e  Decreto nº
7.402, de 22/12/2010)  ;

49\. Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios para Compensação
das Exportações  (art. 91 do ADCT)  ;

50\. Ressarcimento às Empresas Brasileiras de Navegação  (Leis n _º_ 9.432, de
08/01/1997  ,  10.893, de 13/07/2004  , e  11.482, de 31/05/2007)  ;

51\. Financiamentos no âmbito dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do Centro-Oeste - FCO  (Lei nº 7.827, de
27/09/1989)  ;

52\. Assistência jurídica integral e gratuita ao cidadão carente  (art. 5º,
inciso LXXIV, da Constituição)  ;

53\. Ressarcimento aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
Compensação da perda de receita decorrente da arrecadação de ICMS sobre
combustíveis fósseis utilizados para geração de energia elétrica  (Lei nº
12.111, de 09/12/2009)  ;

54\. Imunobiológicos para Prevenção e Controle de Doenças  (Lei nº 6.259, de
30/10/1975  , e  Lei nº 8.080, de 19/09/1990)  ;

55\. Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família - IGD  (Lei nº
12.058, de 13/10/2009)  ;

56\. Concessão de Bolsa Educação Especial aos Dependentes dos Militares das
Forças Armadas, Falecidos no Haiti  (Lei nº 12.257, de 15/06/2010)  ;

57\. Remissão de Dívidas Decorrentes de Operações de Crédito Rural  (Lei nº
12.249, de 11/06/2010)  ;

58\. Compensação ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social - FRGPS  (Lei
nº 12.546, de 14/12/2011)  ;

59\. Fardamento dos Militares das Forças Armadas  (alínea “h” do inciso IV do
art. 50 da Lei nº 6.880, de 09/12/1980  ,  art. 2º da Medida Provisória nº
2.215-10, de 31/08/2001  , e  arts. 61 a 64 do Decreto nº 4.307, de
18/07/2002)  e dos ex-Territórios  (alínea “d” do inciso I do art. 2º
combinado com o  art. 65 da Lei nº 10.486, de 04/07/2002)  ;

60\. Indenização devida a ocupantes de cargo efetivo das Carreiras e Planos
Especiais de Cargos, em exercício nas unidades situadas em localidades
estratégicas vinculadas à prevenção, controle, fiscalização e repressão dos
delitos transfronteiriços  (Lei nº 12.855, de 02/09/2013)  ;

61\. Assistência Financeira Complementar e Incentivo Financeiro aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios - Agentes Comunitários de Saúde/ACS
(art. 198, § 5º, da Constituição  e  art. 9º -C da Lei nº 11.350, de
05/10/2006)  ;

62\. Assistência Financeira Complementar e Incentivo Financeiro aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios - Agentes de Combate a Endemias/ACE
(art. 198, § 5º, da Constituição  e  art. 9º -C da Lei nº 11.350, de
05/10/2006)  ;

63\. Movimentação de Militares das Forças Armadas  (alíneas "b" e "c" do
inciso I do art. 2º  combinado com o  inciso X e alínea "a"  do  inciso XI do
art. 3º da Medida Provisória nº 2.215-10, de 31/08/2001)  e dos ex-Territórios
(alíneas "b" e "c" do inciso I do art. 2º  combinado com o  art. 65 da Lei nº
10.486, de 04/07/2002)  ;

64\. Auxílio-Familiar e Indenização de Representação no Exterior devidos aos
servidores públicos e militares em serviço no exterior  (art. 8º da Lei nº
5.809, de 10/10/1972)  ; e

65\. Despesas do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB
(art. 21, inciso XII, alínea ‘c’, da Constituição  , combinado com o  art. 18,
incisos I e II, da LC nº 97/1999  e  art. 8º da Lei nº 6.009/1973)  .

Seção II - (VETADO):

ANEXO IV

Metas Fiscais

Introdução

(Art. 4º, § 1º, § 2º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

A  Lei Complementar n _ o  _ 101, de 4 de maio de 2000  , estabelece, em seu
artigo 4 _ o  _ , que integrará o projeto de lei de diretrizes orçamentárias o
Anexo de Metas Fiscais. Em cumprimento a essa determinação legal, o referido
Anexo inclui os seguintes demonstrativos:

a) Avaliação do cumprimento das metas relativas a 2016;

b)  Metas anuais, em valores correntes e constantes, relativas aos resultados
nominal e primário e montante da dívida, instruído com memória e metodologia
de cálculo que justifiquem os resultados pretendidos, evidenciando a
consistência das metas com as premissas e os objetivos da política econômica
nacional;

c)  Margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado

d)  Evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três exercícios,
destacando a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação de
ativos;

e)  Avaliação de projeções atuariais:

  do Regime Geral de Previdência Social - RGPS, elaborada pela Secretaria de
Previdência, do Ministério da Fazenda – SPREV/MF, com base em modelo
demográfico-atuarial, levando em conta a estrutura previdenciária existente, o
comportamento demográfico, a trajetória do mercado de trabalho e transições da
condição de contribuinte para a inatividade para determinação dos montantes de
receita e de despesa;

  do Regime de Previdência dos Servidores Públicos Civis, elaborada pela
SPREV/MF;

  do Regime de Previdência dos Militares, elaborada pelo Ministério da Defesa
- MD;

  dos Benefícios de Prestação Continuada da Lei Orgânica da Assistência
Social - LOAS, elaborada pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário –
MDS, tomando por base o modelo de concessão de benefícios, sua tendência, a
evolução do nível de renda da população e o comportamento demográfico; e

  do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT, Ministério do Trabalho - MTb,
considerando o desempenho econômico-financeiro do fundo e as projeções de
receitas e despesas; e

f)  Demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita.

ANEXO IV

Metas Fiscais

IV.1 Anexo de Metas Fiscais Anuais

(Art. 4º, § 2º, inciso III, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

** 1) Do estabelecimento da meta de resultado primário  **

O estabelecimento de metas anuais de resultado primário para o exercício a que
se refere a LDO e os dois subsequentes, requisito introduzido pela  Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal –
LRF  , considera a estimativa de receitas e despesas primárias aderentes às
normas vigentes e às ações adequadas à estratégia da política fiscal.

Para o ano de 2018, fica estabelecido como meta de resultado primário do Setor
Público o déficit de R$ 131,3 bilhões, equivalente a 1,8% do Produto Interno
Bruto (PIB) estimado para o ano. A meta decompõe-se da seguinte forma: déficit
de R$ 129,0 bilhões do Governo Central, déficit de R$ 3,5 bilhões das estatais
federais e superávit de R$ 1,2 bilhões de estados e municípios.

~~ Para os anos de 2019 e 2020, as metas indicadas de resultado primário do
Setor Público são de déficit de R$ 63,8 bilhões e superávit R$ 23,2 bilhões,
respectivamente, o equivalente a 0,8% e 0,3% do PIB.  ** ** ~~

~~** 2)  Da estratégia da política fiscal  ** ~~

O objetivo primordial da política fiscal do governo é promover a gestão
equilibrada dos recursos públicos de forma a assegurar a manutenção da
estabilidade econômica, o crescimento sustentado e prover adequadamente o
acesso aos serviços públicos. Para isso, atuando em linha com as políticas
monetária, creditícia e cambial, o governo procura criar as condições futuras
necessárias para a queda gradual do endividamento público líquido e bruto em
relação ao PIB e a melhora do perfil da dívida pública.

Nesse sentido, são estabelecidas anualmente metas de resultado primário no
intento de garantir as condições econômicas necessárias para a manutenção do
crescimento sustentado, o que inclui a sustentabilidade intertemporal da
dívida pública.

As metas fiscais consideram a realidade fiscal, as regras legais existentes e
as medidas orientadas pela busca da consolidação fiscal, aqui fixada como
prioridade de médio prazo da Administração Pública.

Ressalte-se que o resultado fiscal nominal e o estoque da dívida do setor
público apresentados são indicativos, pois são impactados por fatores fora do
controle direto do governo, como, por exemplo, a taxa de câmbio.

~~** 3)  Da base legal  ** ~~

A  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade
Fiscal - LRF  , dispõe no § 1º do artigo 4º, que o Anexo de Metas Fiscais
integrará o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias. Nele serão
estabelecidas metas de resultado primário para o exercício a que se referirem
e para dois seguintes.

~~** 4)  Da conjuntura  ** ~~

Além do compromisso com a estabilidade macroeconômica, é papel da política
fiscal buscar a melhoria da gestão pública com vistas a potencializar a ação
do Estado na execução de suas políticas e garantir investimentos em
infraestrutura que ampliem a capacidade de produção do País por meio da
eliminação de gargalos logísticos. O governo também vem atuando na melhoria da
qualidade e na simplificação da tributação, no combate à sonegação, evasão e
elisão fiscal, na redução da informalidade e no aprimoramento dos mecanismos
de arrecadação e fiscalização. Adicionalmente, procura aprimorar a eficiência
da alocação dos recursos, com medidas de racionalização dos gastos públicos e
de tarifas públicas adequadas, com melhora nas técnicas de gestão e controle,
com maior transparência, de forma a melhorar a prestação de serviços públicos.

No ano de 2016, vale destacar o resgate da confiança na política econômica e
na agenda de reformas proposta para o País, fundamentado no controle da
inflação, no cumprimento da meta de resultado primário e na aprovação do Novo
Regime Fiscal. A recuperação da atividade econômica está ocorrendo de forma
gradual com expectativa de aceleração no segundo semestre de 2017, quando
serão sentidos os efeitos do processo de afrouxamento monetário, frente ao
ambiente inflacionário benigno, e das medidas tomadas pelo Governo, como por
exemplo a liberação do saque das contas inativas do FGTS. Isso permitirá
iniciar 2018 com uma melhor performance macroeconômico.

O primeiro passo para recuperar a credibilidade da gestão fiscal em 2016 foi
dado com a revisão da meta de resultado primário para o ano, devido à
frustração das expectativas de retomada da economia com impacto direto sobre o
desempenho da arrecadação federal. A LOA 2016 trazia uma previsão de queda
real do PIB de 1,9%, ao passo que à época da revisão a expectativa já
registrava queda real de 3,35% segundo o Boletim Focus de 01/07/2016. Foi
estabelecida nova meta de resultado primário do Setor Público não financeiro
consolidado para 2016 de déficit de R$ 163,9 bilhões, equivalente a -2,64% do
PIB. Vale destacar que, ainda que a queda real do PIB no ano tenha sido ainda
mais acentuada, de 3,59%, o Governo logrou cumprir e superar a meta de
resultado primário de 2016, com déficit de R$ 155,8 bilhões, ou -2,49% do PIB.

Ademais, ao longo do segundo semestre de 2016, o Governo reiterou seu
compromisso com o ajuste e a sustentabilidade das contas públicas,
encaminhando e logrando aprovar conjunto de medidas estruturantes de
consolidação fiscal. Em setembro, foi promulgada a Emenda Constitucional nº 93
que prorrogou até 2023 a Desvinculação de Receitas da União (DRU), 30% da
arrecadação federal relativa às contribuições sociais, permitindo melhor
gerenciamento do Orçamento da União e reduzindo seu grau de rigidez. Em
dezembro, a Emenda Constitucional nº 95 foi promulgada instituindo o Novo
Regime Fiscal que limita, por 20 anos, o crescimento real da despesa primária,
por meio do estabelecimento de um teto para o gasto federal dos três poderes
atualizado pela inflação passada.

Executou-se também significativo conjunto de ações voltadas para a melhoria da
gestão pública, das quais merecem destaque: a redução no número de
Ministérios; o corte de 4.689 cargos de Direção e Assessoramento Superior
(DAS); a transformação de 10.460 cargos de livre provimento (DAS) em funções
comissionadas, que só podem ser ocupadas por servidores concursados; a nova
Lei sobre o estatuto jurídico da empresa pública e da sociedade de economia
mista estabelecendo critérios técnicos para a investidura nos cargos
decisórios dessas empresas  (Lei nº 13.303 de junho de 2016)  ; e o
fortalecimento do Comitê de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas
(CMAP), colegiado composto pelos Ministérios do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, da Fazenda, Casa Civil e da Transparência, Fiscalização e Controle,
que tem o objetivo de institucionalizar a revisão e avaliação contínua das
principais despesas públicas e dos gastos tributários federais.

Foi encaminhado em dezembro ao Congresso Federal, Proposta de Emenda
Constitucional (PEC) nº 287, que promove uma verdadeira e necessária reforma
no sistema previdenciário do País, buscando solucionar o desequilíbrio
estrutural observado, decorrente da mudança da dinâmica demográfica da
população brasileira e do explosivo crescimento da despesa com aposentadorias,
pensões e outros benefícios. Entre outras mudanças, são propostas: a elevação
da idade mínima de aposentadoria para 65 anos; o aumento do tempo de
contribuição para 25 anos; a equiparação das regras a aplicadas a homens e
mulheres; trabalhadores rurais e urbanos, servidores públicos e trabalhadores
do setor privado; e aperfeiçoamento da regra de cálculo das pensões por morte.

Foram também propostos, por meio de medidas administrativas e atos
infralegais, aperfeiçoamentos da governança do Benefício de Prestação
Continuada (BPC), auxílio-doença e aposentadoria por invalidez.

Por fim, o governo enviou ao Congresso Nacional Projeto de Lei (PL 6.088/2016)
para criar a possibilidade da Fundação de Previdência Complementar do Servidor
Público Federal do Poder Executivo (Funpresp-Exe) administrar os planos de
benefícios de caráter previdenciário, patrocinados por Estados, Distrito
Federal e Municípios que instituam os correspondentes Regimes de Previdência
Complementar.

Vale destacar algumas importantes reformas regulatórias e de melhora do
ambiente de negócios que viabilizam novos investimentos na economia
brasileira: a flexibilização da participação da Petrobrás no Pré-Sal; a
unitização dos blocos exploratórios; revisão da política de conteúdo local na
exploração de petróleo para as rodadas a serem realizadas em 2017; a permissão
de saque das contas inativas do FGTS; a mudança nos parâmetros de concessão do
crédito no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH); a Medida
Provisória que trata da regularização fundiária (  MP nº 579/2016  ); a  MP nº
752/2016  , que viabilizou novos investimentos em concessões já existentes,
entre outras.

No campo das propostas, destaque para o novo marco regulatório do setor de
telecomunicações, a modernização das leis de desapropriação e alienação
fiduciária, além de debates e estudos para aprimoramento do marco regulatório
do setor de gás natural, já tendo divulgado, para consulta pública, documento
com proposta de novas diretrizes estratégicas para o setor (Portaria nº
490/2016 do Ministério de Minas e Energia).

~~** 5)  Das projeções  ** ~~

Para 2018, o cenário é promissor. Para 2017, a estimativa oficial é de
crescimento real do PIB de 0,50%, acelerando na última metade do ano e
entrando em 2018 em trajetória bastante positiva, apontando crescimento real
de 2,49% para o ano. Para 2019 e 2020, esta dinâmica deverá se manter com
altas de 2,49% e 2,58%, respectivamente. Este cenário será acompanhado de
ampla recuperação da atividade econômica, do emprego e da renda, levando a um
desempenho positivo da arrecadação federal e avanço do ajuste fiscal.

Com isso, a meta de resultado fiscal primário de 2018 para o Setor Público
fica estabelecida em déficit de R$ 131,3 bilhões equivalente a 1,8% do PIB
estimado no cenário base. Para 2019 e 2020, as metas indicativas são déficit
de 0,8% e superávit de 0,3% do PIB, respectivamente.

O cenário de inflação, por sua vez, apresenta-se cada vez mais favorável. Se
2016 foi marcado por se conseguir novamente cumprir a meta de inflação, 2017
registra uma trajetória do IPCA em forte queda, devendo ficar abaixo do
patamar de 4%, no acumulado em 12 meses até meados do ano e, certamente,
encerrando o ano abaixo da meta de 4,5%. O cenário base projeta 4,2% em 2017 e
4,5% para o período de 2018 a 2020.

Com isso, a política monetária encontrou amplo espaço para redução da taxa
Selic, o que já vem ocorrendo desde setembro de 2016. Naquele mês, a taxa
Selic registrava 14,25% ao ano, tendo sido reduzida para 14,0% em outubro,
13,75% em novembro, 13,0% em janeiro de 2017 e 12,25% em fevereiro. Para o fim
de 2017, o cenário base projeta 9,3% para a taxa Selic e 9,0% para o fim dos
anos subsequentes até 2020.

O regime de câmbio flutuante garante o equilíbrio externo e, somado à elevada
quantidade de reservas internacionais, permite que a economia se ajuste de
maneira suave às condições externas. Diante desse arcabouço, o cenário de
referência prevê que a taxa de câmbio R$/US$ de 3,3 para o fim de 2017, 3,4 ao
fim de 2018, 3,5 em 2019, alcançando 3,6 em dezembro de 2020.

As perspectivas para o cenário econômico internacional no período 2017 a 2020
são de recuperação gradual, com crescimento mundial estimado de 3,6% (WEO/FMI
de outubro de 2016). Todavia, esse cenário também embute riscos, como a
desaceleração mais acentuada no crescimento chinês e problemas econômicos e
financeiros na Área do Euro.

Tabela 1 – Cenário macroeconômico de referência

** **

|

** 2018  **

|

** 2019  **

|

** 2020  **  
  
---|---|---|---  
  
PIB (crescimento real %a.a.)

|

2,5

|

2,5

|

2,6  
  
Inflação (IPCA acumulado – var. %)

|

4,5

|

4,5

|

4,5  
  
Selic (fim de período - %a.a.)

|

9,0

|

9,0

|

9,0  
  
Câmbio (fim de período – R$/US$)

|

3,4

|

3,5

|

3,6  
  
~~ Fonte: Ministério da Fazenda com base em projeções de mercado.  ~~

Para 2018, a meta de déficit primário de R$ 131,3 bilhões para o Setor Público
não-financeiro está dividida em déficits de R$ 129,0 bilhões para o Governo
Central, R$ 3,5 bilhões para as Estatais Federais e superávit de R$ 1,2 bilhão
para os Estados, Distrito Federal e Municípios.

Tabela 2 – Trajetória estimada para a dívida do setor público

Variáveis (em % do PIB)

|

2018

|

2019

|

2020  
  
---|---|---|---  
  
Resultado Primário do Setor Público Não-Financeiro

|

-1,8 

|

-0,8 

|

0,3  
  
Previsão para o reconhecimento de passivos

|

0,2

|

0,2

|

0,1  
  
Dívida Líquida com o reconhecimento de passivos

|

54,1

|

55,8

|

56,2  
  
Dívida Bruta do Governo Geral

|

76,9

|

77,9

|

77,7  
  
Resultado Nominal

|

-7,0 

|

-5,9 

|

-4,7   
  
Fonte: Projeção do Banco Central para Dívida Bruta e Líquida, com base nas
metas fiscais e nos parâmetros macroeconômicos

As metas indicativas para os Estados, Distrito Federal e Municípios têm por
base a projeção do resultado primário agregado dos entes subnacionais, usando
informações disponíveis até o momento da sua elaboração. Dentre os fatores que
compõem essa projeção, merece destaque a estimativa dos fluxos de pagamentos
das dívidas dos entes com a União para o período de 2018 a 2020. A esse fator
são agregadas premissas sobre os fluxos de liberações e pagamentos das
operações de crédito contratadas, e a contratar, pelos governos regionais e
suas respectivas estatais.

~~ Entretanto, as projeções não consideram eventuais alterações legislativas
ou decisões judiciais adversas para a União, as quais, à medida que seus
riscos fiscais sejam conhecidos, passarão a ser consideradas nas projeções.
** ** ~~

** Anexo de Metas Fiscais  **  
  
---  
  
** Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2018  **  
  
(  Art. 4º, § 1º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  )  
  
** **

** Anexo IV.1.a - Anexo de Metas Anuais 2018 a 2020  **  
  
|  |  |  |  |  |  |

** Preços Correntes  **  
  
** Discriminação  **

|

** 2018  **

|

** 2019  **

|

** 2020  **  
  
** R$ milhões  **

|

** % PIB  **

|

** R$ milhões  **

|

** % PIB  **

|

** R$ milhões  **

|

** % PIB  **  
  
** **

|

** **

|

** **

|

|

|

|

|

|  
  
** I. Receita Primária  **

|

1.488.277

|

20,54

|

1.640.062

|

20,98

|

1.803.993

|

21,36  
  
** II. Despesa Primária  **

|

1.617.277

|

22,32

|

1.705.062

|

21,81

|

1.793.993

|

21,24  
  
** III. Resultado Primário Governo Central (I - II)  **

|

-129.000 

|

-1,78 

|

-65.000 

|

-0,83 

|

10.000

|

0,12  
  
** IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais  **

|

-3.500 

|

-0,05 

|

-3.500 

|

-0,04 

|

-3.400 

|

-0,04   
  
** V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)  **

|

-132.500 

|

-1,83 

|

-68.500 

|

-0,88 

|

6.600

|

0,08  
  
|

|

|

|

|

|

|

|  
  
** VI. Resultado Nominal Governo Federal  **

|

-421.859 

|

-5,82 

|

-377.219 

|

-4,83 

|

-325.334 

|

-3,85   
  
** VII. Dívida Líquida Governo Federal  **

|

2.951.080

|

40,74

|

3.305.632

|

42,28

|

3.611.619

|

42,76  
  
|  |  |  |  |

** Preços Médios de 2017 - IGP-DI  **  
  
** Discriminação  **

|

** 2017  **

|

** 2018  **

|

** 2019  **  
  
** R$ milhões  **

|

** R$ milhões  **

|

** R$ milhões  **  
  
** **

|

** **

|

** **

|

|

|

|

|

|  
  
** I. Receita Primária  **

|

1.415.664

|

1.491.760

|

1.570.274  
  
** II. Despesa Primária  **

|

1.538.370

|

1.550.882

|

1.561.570  
  
** III. Resultado Primário Governo Central (I - II)  **

|

-122.706 

-3.329 

-126.035 

|

-59.122 

|

8.704  
  
** IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais  **

|

-3.184 

|

-2.960   
  
** V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)  **

|

-62.306 

|

5.745  
  
** VI. Resultado Nominal Governo Federal  **

|

-401.277 

|

-343.109 

|

-283.185   
  
** VII. Dívida Líquida Governo Federal  **

|

2.819.263

|

3.022.116

|

3.159.807  
  
IV.1 Anexo de Metas Fiscais Anuais  
(Redação dada pela Lei nº 13.480, de 2017)

(  Art. 4º, § 2º, inciso III, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000
)

** 1)Do estabelecimento da meta de resultado primário  **

O estabelecimento de metas anuais de resultado primário para o exercício a que
se refere a LDO e os dois subsequentes, requisito introduzido pela  Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal –
LRF  , considera a estimativa de receitas e despesas primárias aderentes às
normas vigentes e às ações adequadas à estratégia da política fiscal.

Para o ano de 2018, fica estabelecido como meta de resultado primário do Setor
Público o déficit de R$ 161,3 bilhões, equivalente a 2,26% do Produto Interno
Bruto (PIB) estimado para o ano. A meta decompõe-se da seguinte forma: déficit
de R$ 159,0 bilhões do Governo Central, déficit de R$ 3,5 bilhões das estatais
federais e superávit de R$ 1,2 bilhão de estados e municípios.

Para os anos de 2019 e 2020, as metas indicadas de resultado primário do Setor
Público são de déficit de R$ 137,8 bilhões e R$ 51,8 bilhões, respectivamente,
o equivalente a 1,8% e 0,6% do PIB.  ** **

** 2)Da estratégia da política fiscal  **

O objetivo primordial da política fiscal do governo é promover a gestão
equilibrada dos recursos públicos de forma a assegurar a manutenção da
estabilidade econômica, o crescimento sustentado e prover adequadamente o
acesso aos serviços públicos. Para isso, atuando em linha com as políticas
monetária, creditícia e cambial, o governo procura criar as condições futuras
necessárias para a queda gradual do endividamento público líquido e bruto em
relação ao PIB e a melhora do perfil da dívida pública.

Nesse sentido, são estabelecidas anualmente metas de resultado primário no
intento de garantir as condições econômicas necessárias para a manutenção do
crescimento sustentado, o que inclui a sustentabilidade intertemporal da
dívida pública.

As metas fiscais consideram a realidade fiscal, as regras legais existentes e
as medidas orientadas pela busca da consolidação fiscal, aqui fixada como
prioridade de médio prazo da Administração Pública.

Ressalte-se que o resultado fiscal nominal e o estoque da dívida do setor
público apresentados são indicativos, pois são impactados por fatores fora do
controle direto do governo, como, por exemplo, a taxa de câmbio.

** 3)Da base legal  **

A  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade
Fiscal - LRF  , dispõe no § 1º do artigo 4º, que o Anexo de Metas Fiscais
integrará o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias. Nele serão
estabelecidas metas de resultado primário para o exercício a que se referirem
e para dois seguintes.

** 4)Da conjuntura  **

Além do compromisso com a estabilidade macroeconômica, é papel da política
fiscal buscar a melhoria da gestão pública com vistas a potencializar a ação
do Estado na execução de suas políticas e garantir investimentos em
infraestrutura que ampliem a capacidade de produção do País por meio da
eliminação de gargalos logísticos. O governo também vem atuando na melhoria da
qualidade e na simplificação da tributação, no combate à sonegação, evasão e
elisão fiscal, na redução da informalidade e no aprimoramento dos mecanismos
de arrecadação e fiscalização. Adicionalmente, procura aprimorar a eficiência
da alocação dos recursos, com medidas de racionalização dos gastos públicos e
de tarifas públicas adequadas, com melhora nas técnicas de gestão e controle,
com maior transparência, de forma a melhorar a prestação de serviços públicos.

No ano de 2016, vale destacar o resgate da confiança na política econômica e
na agenda de reformas proposta para o País, fundamentado no controle da
inflação, no cumprimento da meta de resultado primário e na aprovação do Novo
Regime Fiscal. Os resultados sobre a atividade econômica já começam a
aparecer. Após 8 trimestres de queda, a economia brasileira voltou a
apresentar uma expansão no 1º trimestre de 2017, com crescimento de 1% do PIB
ante o período anterior, retiradas as influências sazonais. O emprego já
começa a dar sinais positivos, passando de uma destruição líquida de 623 mil
postos de trabalho de jan-jul de 2016 para uma criação líquida de 103 mil
postos de trabalho de jan-jul de 2017. A expectativa é de aceleração no
segundo semestre de 2017, quando serão sentidos os efeitos do processo de
afrouxamento monetário, frente ao ambiente inflacionário benigno, e das
medidas tomadas pelo Governo, como, por exemplo, a liberação do saque das
contas inativas do FGTS. Isso permitirá iniciar 2018 com um melhor desempenho
macroeconômico.

O primeiro passo para recuperar a credibilidade da gestão fiscal em 2016 foi
dado com a revisão da meta de resultado primário para o ano, devido à
frustração das expectativas de retomada da economia com impacto direto sobre o
desempenho da arrecadação federal. A LOA 2016 trazia uma previsão de queda
real do PIB de 1,9%, ao passo que à época da revisão a expectativa já
registrava queda real de 3,35% segundo o Boletim Focus de 01/07/2016. Foi
estabelecida nova meta de resultado primário do Setor Público não financeiro
consolidado para 2016 de déficit de R$ 163,9 bilhões, equivalente a -2,64% do
PIB. Vale destacar que, ainda que a queda real do PIB no ano tenha sido ainda
mais acentuada, de 3,59%, o Governo logrou cumprir e superar a meta de
resultado primário de 2016, com déficit de R$ 155,8 bilhões, ou -2,49% do PIB.

Ademais, ao longo do segundo semestre de 2016, o Governo reiterou seu
compromisso com o ajuste e a sustentabilidade das contas públicas,
encaminhando e aprovando um conjunto de medidas estruturantes de consolidação
fiscal. Em setembro, foi promulgada a  Emenda Constitucional nº 93  que
prorrogou até 2023 a Desvinculação de Receitas da União (DRU), 30% da
arrecadação federal relativa às contribuições sociais, sem prejuízo do
pagamento das despesas do Regime Geral da Previdência Social, às contribuições
de intervenção no domínio econômico e às taxas, permitindo melhor
gerenciamento do Orçamento da União e reduzindo seu grau de rigidez. Em
dezembro, a  Emenda Constitucional nº 95  foi promulgada instituindo o Novo
Regime Fiscal que limita, por 20 anos, o crescimento real da despesa primária,
por meio do estabelecimento de um teto para o gasto federal dos três poderes
atualizado pela inflação passada.

Foi encaminhado em dezembro ao Congresso Federal, Proposta de Emenda
Constitucional (PEC) nº 287, que promove uma verdadeira e necessária reforma
no sistema previdenciário do País, buscando solucionar o desequilíbrio
estrutural observado, decorrente da mudança da dinâmica demográfica da
população brasileira e do explosivo crescimento da despesa com aposentadorias,
pensões e outros benefícios. Entre outras mudanças, foram propostas: a
elevação da idade mínima de aposentadoria para 65 anos; o aumento do tempo de
contribuição para 25 anos; a equiparação das regras a aplicadas a homens e
mulheres; trabalhadores rurais e urbanos, servidores públicos e trabalhadores
do setor privado; e aperfeiçoamento da regra de cálculo das pensões por morte.

Foram também propostos, por meio de medidas administrativas e atos
infralegais, aperfeiçoamentos da governança do Benefício de Prestação
Continuada (BPC), auxílio-doença e aposentadoria por invalidez.

Por fim, o governo enviou ao Congresso Nacional Projeto de Lei (PL 6.088/2016)
para criar a possibilidade da Fundação de Previdência Complementar do Servidor
Público Federal do Poder Executivo (Funpresp-Exe) administrar os planos de
benefícios de caráter previdenciário, patrocinados por Estados, Distrito
Federal e Municípios que instituam os correspondentes Regimes de Previdência
Complementar.

Executou-se também significativo conjunto de ações voltadas para a melhoria da
gestão pública, das quais merecem destaque: a redução no número de
Ministérios; o corte de 4.184 Cargos, Funções e Gratificações; a transformação
de 10.460 cargos de livre provimento (DAS) em funções comissionadas, que só
podem ser ocupadas por servidores concursados; a nova Lei sobre o estatuto
jurídico da empresa pública e da sociedade de economia mista estabelecendo
critérios técnicos para a investidura nos cargos decisórios dessas empresas (
Lei nº 13.303 de junho de 2016  ); a alienação de imóveis da União com geração
de R$ 38 milhões de receitas em 2016 e o fortalecimento do Comitê de
Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas (CMAP), colegiado composto
pelos Ministérios do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, da Fazenda, Casa
Civil e da Transparência, Fiscalização e Controle, que tem o objetivo de
institucionalizar a revisão e avaliação contínua das principais despesas
públicas e dos gastos tributários federais.

Vale destacar algumas importantes reformas regulatórias e de melhora do
ambiente de negócios para viabilizar novos investimentos na economia
brasileira: a flexibilização da participação da Petrobrás no Pré-Sal; a
unitização dos blocos exploratórios; revisão da política de conteúdo local na
exploração de petróleo para as rodadas a serem realizadas em 2017; a permissão
de saque das contas inativas do FGTS; a mudança nos parâmetros de concessão do
crédito no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH); a  Lei nº 13.465,
de 11 de julho de 2017  (conversão da  MP 759/2016  ), que dispõe sobre a
regularização fundiária rural e urbana, sobre a liquidação de créditos
concedidos aos assentados da reforma agrária e sobre a regularização fundiária
no âmbito da Amazônia Legal; e institui mecanismos para aprimorar a eficiência
dos procedimentos de alienação de imóveis da União; dentre outras
providências; a  Lei nº 13.448, de 5 de junho de 2017  (conversão da  MP
752/2016)  , que estabelece diretrizes gerais para prorrogação e relicitação
dos contratos de parceria nos setores rodoviário, ferroviário e aeroportuário
da administração pública federal, viabilizando novos investimentos em
concessões já existentes, entre outras.

No primeiro semestre de 2017, a agenda de reformas estruturantes e do ambiente
de negócios seguiu adiante. Nas reformas estruturantes, destacam-se: a  Lei
13.467 de 13 de julho de 2017  , que promoveu a reforma trabalhista,
resultando na modernização da legislação e flexibilização do contrato de
trabalho, ao fortalecer os Acordos Coletivos; a  Medida Provisória 777 de 26
de abril de 2017  , a qual instituiu a Taxa de Longo Prazo (TLP) no lugar na
Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), estabelecendo um novo marco de
transparência das contas públicas, além de potencializar a política monetária
permitindo a redução estrutural dos juros; a mudança no marco regulatório da
mineração; e, por fim, a reforma do FIES (  MP 785/2017  ), a qual garantiu a
continuidade de forma sustentável do programa de financiamento estudantil,
permitindo redução da inadimplência pelos formados e redução de juros nos
financiamentos. Em relação ao ambiente de negócios, destaque para a  Lei
13.429 de 31 de março de 2017  , que, após anos de insegurança jurídica,
normatizou a terceirização no país.

Além disso, várias medidas de modernização da gestão e redução de custo para
Estado foram tomadas: a diminuição, em termos reais, de 7,2% das despesas de
custeio administrativo no 1º semestre de 2017, ante o mesmo período do ano
anterior; o Programa de Desligamento Voluntário – PDV; a proposta de jornada
de trabalho reduzida, com remuneração proporcional; a permissão para licença
sem remuneração, com pagamento de incentivo em pecúnia (  MP 792/2017  ); a
redução no quadro de pessoal efetivo das estatais não dependentes em mais de
11 mil (2%) colaboradores no primeiro semestre de 2017; a publicização do
Painel de Preços, que confere maior transparência e controle às compras
públicas; o aperfeiçoamento do sistema de transferências voluntárias para
maior transparência, governança e gestão de risco (Rede Siconv, Painel Siconv,
Siconv Cidadão); a racionalização da despesa com novas aquisições de bens e
prestação de serviços, definindo limites para gastos em 2017 (Portaria MP
234/2017); o Programa Nacional de Regularização Fundiária, com vistas à
simplificação do processo; o SPUnet - Sistema de Gestão Integrada dos Imóveis
Públicos Federais; e, finalmente, a continuação da alienação de imóveis da
União, a qual gerou R$ 21 milhões até maio de 2017.

Não obstante a recuperação da confiança dos agentes econômicos e a extensa
lista de medidas adotadas desde o início do governo, são esperadas frustrações
de receitas em 2018, sejam de caráter estrutural, sejam de caráter
conjuntural, que ensejam a reavaliação da meta fiscal. Pelo lado conjuntural,
há uma reestimativa das projeções de crescimento para 2018, antes previsto
para ser de 2,5% e agora estar em 2,0%, bem como houve reavaliação do IPCA
estimado para o período, saindo de 4,5% para 4,2%. Pelo estrutural, observa-se
que a estrutura tributária está descasada da estrutura produtiva, mais
concentrada em serviços na nova economia.

** 5)Das projeções  **

Para 2018, a estimativa oficial é de crescimento real do PIB de 2,0%. Para
2019, esta dinâmica deverá se acelerar, atingindo alta de 2,5%, seguida de
crescimento de 2,6% em 2020. Este cenário será acompanhado de ampla
recuperação da atividade econômica, do emprego e da renda, levando a um
desempenho positivo da arrecadação federal e avanço do ajuste fiscal.

Com isso, a meta de resultado fiscal primário de 2018 para o Setor Público
fica estabelecida em déficit de R$ 161,3 bilhões equivalente a 2,26% do PIB
estimado no cenário base, em substituição à meta anteriormente estipulada de
déficit de R$131,3 bilhões ou 1,8% do PIB do cenário base anterior. Para 2019,
a meta indicativa é de déficit de R$ 137,8 bilhões, o equivalente a 1,79% do
PIB. Por fim, para 2020, a meta indicativa é de déficit de R$ 51,8 bilhões, o
equivalente a 0,61% do PIB.

O cenário de inflação, por sua vez, apresenta-se cada vez mais favorável. Se
2016 foi marcado por se conseguir novamente cumprir a meta de inflação, 2017
registra uma trajetória do IPCA em forte queda, encerrando o ano abaixo da
meta de 4,5%. O cenário base projeta 3,7% em 2017 e 4,2% ao ano para o biênio
2018-2019, atingindo 4% em 2020.

Com isso, a política monetária encontrou amplo espaço para redução da taxa
Selic, o que já vem ocorrendo desde setembro de 2016. Naquele mês, a taxa
Selic registrava 14,25% ao ano, tendo sido reduzida para 14,0% em outubro,
13,75% em novembro, 13,0% em janeiro de 2017, 12,25% em fevereiro, 11,25% em
abril, 10,25% em maio e, por fim, 9,25% em julho. Para o fim de 2017, o
cenário base projeta 8,3% para a taxa Selic e 8,0% para o fim dos anos
2018-2019. Em 2020, ela deverá atingir 8,3% em dezembro.

O regime de câmbio flutuante garante o equilíbrio externo e, somado à elevada
quantidade de reservas internacionais, permite que a economia se ajuste de
maneira suave às condições externas. Diante desse arcabouço, o cenário de
referência prevê que a taxa de câmbio R$/US$ de 3,4 para o fim de 2018, e
estabilizando em 3,5 em 2019-2020.

As perspectivas para o cenário econômico internacional no período 2018 a 2020
são de recuperação gradual, com crescimento mundial estimado de 3,6% em 2018
(WEO/FMI de abril/2017). Todavia, esse cenário também embute riscos, como a
desaceleração mais acentuada no crescimento chinês e problemas econômicos e
financeiros na Área do Euro.

Tabela 1 – Cenário macroeconômico de referência

** **

|

** 2018  **

|

** 2019  **

|

** 2020  **  
  
---|---|---|---  
  
PIB (crescimento real %a.a.)

|

2,0

|

2,5

|

2,6  
  
Inflação (IPCA acumulado – var. %)

|

4,2

|

4,2

|

4,0  
  
Selic (fim de período - %a.a.)

|

8,0

|

8,0

|

8,3  
  
Câmbio (fim de período – R$/US$)

|

3,4

|

3,5

|

3,5  
  
Fonte: Grade de Parâmetros de 11/07/2017. Secretaria de Política
Econômica/Ministério da Fazenda.

Para 2018, a meta de déficit primário de R$ 161,3 bilhões para o Setor Público
não-financeiro está dividida em déficits de R$ 159,0 bilhões para o Governo
Central, R$ 3,5 bilhões para as Estatais Federais e R$ 1,2 bilhão para os
Estados, Distrito Federal e Municípios.

Tabela 2 – Trajetória estimada para a dívida do setor público

Variáveis (em % do PIB)

|

2018

|

2019

|

2020  
  
---|---|---|---  
  
Resultado Primário do Setor Público Não-Financeiro

|

-2,26 

|

-1,79 

|

-0,61   
  
Previsão para o reconhecimento de passivos

|

0,2

|

0,2

|

0,2  
  
Dívida Líquida com o reconhecimento de passivos

|

55,5

|

58,0

|

59,3  
  
Dívida Bruta do Governo Geral

|

78,7

|

80,6

|

81,1  
  
Resultado Nominal

|

-7,4 

|

-6,8 

|

-5,5   
  
Fonte: Projeção do Banco Central para Dívida Bruta e Líquida, com base nas
metas fiscais e na Grade de Parâmetros de 11/07/2017 da Secretaria de Política
Econômica/Ministério da Fazenda.

As metas indicativas para os Estados, Distrito Federal e Municípios têm por
base a projeção do resultado primário agregado dos entes subnacionais, usando
informações disponíveis até o momento da sua elaboração. Dentre os fatores que
compõem essa projeção, merece destaque a estimativa dos fluxos de pagamentos
das dívidas dos entes com a União para o período de 2018 a 2020. A esse fator
são agregadas premissas sobre os fluxos de liberações e pagamentos das
operações de crédito contratadas, e a contratar, pelos governos regionais e
suas respectivas estatais.

Entretanto, as projeções não consideram eventuais alterações legislativas ou
decisões judiciais adversas para a União, as quais, à medida que seus riscos
fiscais sejam conhecidos, passarão a ser consideradas nas projeções.  ** **

** Anexo de Metas Fiscais  **  
  
---  
  
** Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2018  **  
  
(  Art. 4º, § 1º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  )  
  
** **

** Anexo IV.1.a - Anexo de Metas Anuais 2018 a 2019  **  
  
|  |  |  |  |  |  |

** Preços Correntes  **  
  
** Discriminação  **

|

** 2018  **

|

** 2019  **

|

** 2020  **  
  
** R$ milhões  **

|

** % PIB  **

|

** R$ milhões  **

|

** % PIB  **

|

** R$ milhões  **

|

** % PIB  **  
  
** **

|

** **

|

** **

|

|

|

|

|

|  
  
** I. Receita Primária  **

|

1.437.505

|

20,14

|

1.551.389

|

20,14

|

1.672.205

|

20,14  
  
** II. Despesa Primária  **

|

1.596.505

|

22,37

|

1.690.389

|

21,94

|

1.737.205

|

20,92  
  
** III. Resultado Primário Governo Central (I - II)  **

|

-159.000 

|

-2,23 

|

-139.000 

|

-1,80 

|

-65.000 

|

-0,78   
  
** IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais  **

|

-3.500 

|

-0,05 

|

-3.500 

|

-0,05 

|

-3.400 

|

-0,04   
  
** V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)  **

|

-162.500 

|

-2,28 

|

-142.500 

|

-1,85 

|

-68.400 

|

-0,82   
  
|

|

|

|

|

|

|

|  
  
** VI. Resultado Nominal Governo Federal  **

|

-453.648 

|

-6,36 

|

-448.187 

|

-5,82 

|

-389.176 

|

-4,69   
  
** VII. Dívida Líquida Governo Federal  **

|

3.024.116

|

42,37

|

3.454.144

|

44,84

|

3.833.901

|

46,17  
  
|  |  |  |  |

** Preços Médios de 2017 - IGP-DI  **  
  
** Discriminação  **

|

** 2018  **

|

** 2019  **

|

** 2020  **  
  
** R$ milhões  **

|

** R$ milhões  **

|

** R$ milhões  **  
  
** **

|

** **

|

** **

|

|

|

|

|

|  
  
** I. Receita Primária  **

|

1.389.776

|

1.435.351

|

1.480.571  
  
** II. Despesa Primária  **

|

1.543.497

|

1.563.955

|

1.538.122  
  
** III. Resultado Primário Governo Central (I - II)  **

|

-153.721 

-3.384 

-157.105 

|

-128.603 

|

-57.551   
  
** IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais  **

|

-3.238 

|

-3.010   
  
** V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)  **

|

-131.842 

|

-60.561   
  
** **

** VI. Resultado Nominal Governo Federal  **

|

-438.586 

|

-414.665 

|

-344.577   
  
** VII. Dívida Líquida Governo Federal  **

|

2.894.013

|

3.163.330

|

3.360.060  
  
** ANEXO IV  **

** Metas Fiscais  **

** IV.2 – Demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de
Caráter Continuado  **

(Art. 4º, § 2º, inciso V, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

A estimativa da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado é um requisito introduzido pela  Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF  , como parte integrante do
Anexo de Metas Fiscais. Trata-se de instrumento de planejamento do gasto, sob
a égide da LDO, voltado especificamente ao controle da expansão de gastos
obrigatórios. Teve como propósito prever limites à ampliação das despesas
obrigatórias de caráter continuado, a parcela rígida e mais expressiva das
despesas primárias.

A margem de expansão das despesas obrigatórias deve expressar limite,
parâmetro ou restrição capaz de conter o crescimento das despesas
obrigatórias, em sintonia com as diretrizes do planejamento fiscal. Encontra-
se relacionada diretamente à necessidade de limitar a edição de atos e
proposições que criam ou aumentam gastos obrigatório.

Em atendimento à LRF (art. 17), e às disposições do Novo Regime Fiscal - NRF,
que estabeleceu teto de gastos para a União (EC 95/2016), os atos que criam ou
aumentam despesas (emenda constitucional, projeto de lei, medida provisória ou
ato administrativo normativo), além da estimativa do impacto orçamentário-
financeiro, devem demonstrar a origem dos recursos, compensação que somente
poderá ocorrer sob duas vertentes: pelo aumento permanente de receita; ou pela
redução permanente da despesa.

Na metodologia atual, o cálculo da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado adota como premissa básica a possibilidade
de prover a compensação do aumento de despesa obrigatória pelo aumento
permanente de receita, vez que as hipóteses de redução permanente de outra
despesa são bastante restritivas e de difícil implementação. A compensação de
aumento de gasto com base em aumento da receita permanente, como visto
adiante, deve ser compatibilizada com os limites à despesa primária fixados
pelo NRF.  **_ _ **

**_ Aumento Permanente da Receita (margem bruta)  _ **

O aumento permanente de receita, para fins de atendimento do requisito da
compensação, é definido na LRF como aquele proveniente da elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo ou majoração ou criação de tributo ou
contribuição (§ 3º do art. 17 da LRF). Além de medidas específicas descritas a
seguir, considera-se como ampliação da base de cálculo nesta estimativa a
expectativa de crescimento real da atividade econômica, mensurada pela
expansão marginal da arrecadação a ser provocada isoladamente pelo efeito
quantidade sobre a arrecadação ajustada e devidamente atualizada pelos efeitos
legislação.

Desse modo, para estimar o aumento permanente de receita específico do
crescimento real da atividade econômica, que será de R$ 47,0 bilhões em 2018,
considerou-se o acréscimo resultante da variação real do Produto Interno Bruto
– PIB, estimado em 2,5% para o período em pauta; crescimento nas vendas de
veículos de 6,9%; do crescimento do volume de importações, de 16,4%;
crescimento do volume de aplicações financeiras de 14,6%; crescimento produção
de bebidas de 4,5%; e outras variáveis com menor impacto no conjunto das
receitas.

Já o aumento de receita proveniente de elevação de alíquotas, ampliação da
base de cálculo ou majoração ou criação de tributo ou contribuição responderá
por R$ 9,2 bilhões, conforme detalhamento a seguir:

1 **) RGPS – Contribuição para o Regime Geral da Previdência Social: R$ 12.866
milhões**

●  Aumento esperado da arrecadação em decorrência da reoneração da folha de
pagamentos estabelecida pela  Medida Provisória nº 774, de 30 de março de 2017
, e da política de reajuste do salário mínimo.

2)  COFINS e PIS/PASEP: - R$ 3.679 milhões

●  Redução devido às alterações de alíquotas do Reintegra, Regime Especial de
Reintegração de Valores Tributários para as Empresas Exportadoras, regulado
pelo  Decreto nº 8.415, de 27 de fevereiro de 2015.

Desse modo, o aumento permanente de receita total, descontadas as
transferências aos entes federados e ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento
da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação– Fundeb,
será de R$ 48,4 bilhões.

Cálculo _**da margem líquida - Dedução dos aumentos já concedidos e do
crescimento vegetativo** _

Na metodologia atual, para o cálculo da margem líquida, o aumento permanente
de receita deve ser diminuído dos aumentos automáticos e inerciais de gastos
obrigatórios, decorrências da legislação vigente e do crescimento vegetativo.

O aumento real de outras despesas permanentes de caráter obrigatório estimado
para 2018 é estimado em R$ 35,6 bilhões. Tal aumento será provocado, em
especial, pelo crescimento vegetativo dos benefícios previdenciários, do
seguro-desemprego, do abono salarial e dos benefícios concedidos com base na
Lei Orgânica da Assistência Social - LOAS, responsável pela ampliação das
despesas, em termos reais, em R$ 23,4 bilhões. Considerou-se que, em 2018, não
haverá correção real do valor do salário mínimo, pois tal correção corresponde
ao crescimento real do PIB em 2016, que foi negativo (-3,59%).

Ademais, o crescimento vegetativo e mais os aumentos já concedidos para
pessoal e encargos sociais implicará ampliação adicional de despesas
obrigatórias em cerca de R$ 12,2 bilhões em 2018, em termos reais.

Por outro lado, foi contabilizada também a redução permanente de despesa, o
que eleva a margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado
para 2018. Essa redução permanente de despesa, no montante de R$ 131,0
milhões, corresponde ao decréscimo vegetativo dos benefícios da renda mensal
vitalícia, uma vez que esse tipo de benefício, não tendo mais novas
concessões, vai sendo reduzido à medida que os beneficiários vão a óbito.

Importante ressaltar que o aumento nominal do salário mínimo, correspondente à
variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC acumulada nos
últimos doze meses que antecedem o pagamento do salário-mínimo, feito de forma
a manter o poder de compra do salário em questão, conforme previsto no  art.
7º, Inciso IV, da Constituição Federal,  não é considerado como aumento
permanente de despesa obrigatória. Isso ocorre por analogia à não consideração
da inflação como aumento permanente de receita.

Dessa maneira, o saldo da margem líquida de expansão, calculada a partir do
aumento permanente de receita, é estimado, para 2018, em, aproximadamente, R$
12,96 bilhões, conforme demonstrado no quadro a seguir:  ** **

** QUADRO IV.2 - MARGEM DE EXPANSÃO DAS DESPESAS OBRIGATÓRIAS  **

** CÁLCULO A PARTIR DO AUMENTO PERMANENTE DA RECEITA  **

![](L134731.jpg)

_**Limite à expansão das despesas obrigatórias calculado a partir do teto da
EC 95, de 2016** _

Na metodologia apresentada, vigente desde antes do NRF, a compensação
necessária ao aumento das despesas obrigatórias de caráter continuado poderia
ser provida pelo aumento permanente de receita, que, efetuados os devidos
ajustes e deduções, configura a margem líquida de expansão. Trata-se de limite
máximo disponível para amparar, para fins de atendimento da compensação
prevista no  § 2º do art. 17 da LRF  , novos aumentos de despesas obrigatórias
de caráter continuado durante o exercício financeiro, sem necessidade de
compensação adicional.

O NRF passou a fixar limites para as despesas primárias, o que trouxe
restrição adicional à expansão de despesas primárias obrigatórias a ele
sujeitas. Sob a EC 95/2016, a identificação de incremento na receita
permanente é inócua para sustentar a ampliação dessas despesas.

Portanto, deve-se agregar ao cálculo da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado, segundo o método já utilizado, outra
condição, mais restritiva, voltada às despesas primárias obrigatórias sujeitas
ao NRF. Essa segunda limitação deve levar em conta a observância e a
sustentabilidade do teto das despesas primárias previsto na EC 95/2016.

A existência dos limites de gastos faz que os aumentos reais de despesas
sujeitas ao NRF tenham que ser sempre compensados, ou por redução real de
outras despesas obrigatórias, ou por novas restrições às despesas
discricionárias.

Portanto, mesmo que identificada eventual margem de expansão com base na
metodologia anterior que toma por base o aumento permanente da receita, a
existência de um limite para as despesas primárias (obrigatórias e
discricionárias), como previsto na EC 95/2016, impede esse aproveitamento para
efeito de compensação.

As despesas primárias sujeitas ao NRF, autorizadas no âmbito dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social para 2017, encontram-se já nos limites fixados
(cerca de R$ 1.301 bilhões). Dessa forma, a avaliação da possibilidade de
expandir despesa primária deve ter como base apenas o ganho advindo da
variação nominal do limite obtida pela aplicação da correção pelo IPCA,
estimado em aproximadamente R$ 39 bilhões.

Deve-se ainda levar em conta que parte substancial desse reajuste se destina a
cobrir a variação inflacionária incidente sobre as despesas. Além disso, desse
valor deve ser deduzido o aumento previsto das despesas obrigatórias para
2018, mantida a legislação vigente e o crescimento vegetativo. Esse montante
já é mais do que suficiente para consumir a referida margem bruta, o que
indica a inexistência de uma margem líquida.

Os aumentos já concedidos e o crescimento vegetativo previsto para o conjunto
de despesas obrigatórias sujeitas ao teto ultrapassam a variação nominal do
limite, não havendo espaço para novas despesas obrigatórias. Exceção se faz,
evidentemente, se o ato for acompanhado de redução permanente de outra despesa
de mesma natureza. Diante disso, a aprovação de projetos de lei, medidas
provisórias e atos normativos em 2018 deverá depender sempre de cancelamento
compensatório de outra despesa permanente.

Conclui-se, assim, que a possibilidade de expansão das despesas obrigatórias,
durante a vigência do NRF, deve observar, de forma concomitante, o atendimento
de duas condições: a primeira, relacionada à observância da margem líquida de
expansão, calculada a partir do aumento permanente da receita; e a segunda,
aplicável às despesas obrigatórias sujeitas ao teto da  EC 95/2016  ,
calculada a partir do limite nominal de correção das despesas primárias,
prevalecendo e aplicando-se sempre a mais restritiva.

Ressalte-se, por óbvio, que a segunda condição não se aplica às modalidades de
despesas obrigatórias que foram excluídas do NRF  (art. 109, incisos I, IV, V
e VIII, do ADCT)  .  ** **

** ANEXO V  **

** Riscos Fiscais  **

(Art. 4º, § 3º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

#  1\. Introdução

Com o objetivo de prover maior transparência na apuração dos resultados
fiscais dos governos, a  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  ,
determinou que a Lei de Diretrizes Orçamentárias Anual (LDO) deve estabelecer
meta de superávit primário e conter Anexo de Riscos Fiscais com a avaliação
dos passivos contingentes e de outros riscos capazes de afetar as contas
públicas.

De modo amplo, existem duas classes de eventos de risco que podem afetar as
contas públicas. A primeira se refere aos eventos cujo impacto se materializa
através da afetação dos parâmetros macroeconômicos projetados para a
elaboração do cenário base contido na Lei Orçamentária Anual (LOA). A segunda
classe trata daqueles cujo impacto se dá de forma direta nas receitas e/ou
despesas constantes no cenário base, sem necessariamente afetar, _a priori_ ,
os parâmetros projetados para a sua construção.

Os principais parâmetros macroeconômicos projetados pelo Governo para a
construção do cenário base são os seguintes: (i) de atividade econômica,
envolvendo o PIB e a produção industrial de alguns setores específicos; (ii)
do mercado de trabalho; (iii) da inflação; (iv) do setor externo, incluindo
taxa de câmbio; (v) dos agregados monetários e taxa de juro básica da
economia; e (vi) do preço do petróleo. Para efeitos deste Relatório, todas as
demais variáveis incorporadas na construção do cenário base ou que podem vir a
afetá-lo são consideradas de cunho não macroeconômico.

O cenário base é a referência para a projeção das receitas do governo e para o
estabelecimento do nível de despesas compatível com a meta de superávit
primário estabelecida no corpo da LDO, assim como para as projeções de dívida
pública.

As principais premissas desse cenário são descritas no Anexo de Metas Fiscais
Anuais da Lei de Diretrizes Orçamentárias, LDO, e norteiam a elaboração dos
demais Anexos do projeto de lei, quais sejam: (i) Demonstrativo da Margem de
Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado, que trata da
projeção da arrecadação para os anos futuros e o espaço fiscal existente para
o aumento da despesa de forma compatível com as metas de superávit primário
futuras estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais; (ii) Objetivos das Políticas
Monetárias, Creditícia e Cambial, embora a política monetária seja
independente na consecução do seu objetivo, esse é afetado pela trajetória da
política fiscal e da atividade econômica; e (iii) Anexo de Renúncias
Tributárias.

Desde o final de 2014, os parâmetros macroeconômicos usados para elaborar o
cenário base são próximos à mediana das expectativas de mercado Focus
divulgadas pelo Banco Central. Todavia, é importante salientar que o próprio
lapso temporal entre a elaboração da LDO e o início do ano a que ela se aplica
resulta na majoração dos riscos em torno da consecução do cenário base
originalmente projetado.

Como exemplo desse processo de afetação do cenário base pela ocorrência de
riscos, seja relacionados a parâmetros macroeconômicos ou não, a Tabela 1
evidencia as diferentes previsões de receita elaboradas para o ano de 2016 e
os montantes efetivamente arrecadados.

** Tabela 1: Previsão das Receitas Administradas pela RFB em 2016  **

![](L13473/L134731.gif)

Ainda tomando como exemplo a arrecadação federal para o ano de 2016, a Tabela
2 elenca eventos riscos de caráter não macroeconômico que contribuíram
positivamente para as receitas, sem os quais seu valor teria sido R$ 47
bilhões menor.

** Tabela 2: Receitas atípicas de 2016  **

![](L13473/L134733.jpg)

> > > > > Fonte: RFB/MF.

A partir das definições expostas acima, o presente Anexo de Riscos Fiscais
está estruturado em três seções, além desta Introdução e das Conclusões
Finais: Análise Macroeconômica do Risco; Riscos não Incorporados na Análise
Macroeconômica e Gestão de Riscos.

#  2 Análise Macroeconômica do Risco

Nesta seção são analisados os riscos fiscais gerados a partir da variabilidade
dos parâmetros macroeconômicos utilizados para a construção do cenário base de
receitas, despesas e resultado primário do governo, assim como da dívida
pública.

** 2.1 Sensibilidade da R  eceita  **

No que se refere às questões metodológicas, cabe esclarecer que a projeção das
receitas para a elaboração do Projeto de Lei Orçamentária é feita com base no
modelo adotado pela RFB, considerando-se as estimativas de variáveis
macroeconômicas que afetam a arrecadação da União, como a variação do PIB,
taxa de inflação, taxa de câmbio, taxa de juros e massa salarial, entre
outras.

A Tabela 3 mostra o efeito da variação de 1 p.p. dos principais parâmetros
sobre o total de tributos que compõem a receita administrada pela RFB,
tomando-se como base os parâmetros estimados pela Secretaria de Política
Econômica (SPE/MF). A análise de sensibilidade mostra que a taxa de
crescimento econômico e de inflação são os parâmetros que mais afetam a
receita total administrada pela RFB. Observe-se que os tributos são afetados
ao mesmo tempo por mais de um parâmetro e, portanto, o efeito da variação
desses parâmetros na receita é resultado da combinação de dois fatores: preço
e quantidade.

** Tabela 3: Efeito na Receita Administrada pela RFB pela variação de 1 p.p.
em cada parâmetro  **

PARÂMETRO

|

RECEITA ADMINISTRADA PELA RFB  
  
---|---  
  
EXCETO PREVIDENCIÁRIA

|

PREVIDENCIÁRIA  
  
PIB

|

0,63%

|

0,13%  
  
Inflação (IER)

|

0,60%

|

0,12%  
  
Câmbio

|

0,09%

|

\-  
  
Massa Salarial

|

0,09%

|

0,71%  
  
Juros (OVER)

|

0,04%

|

\-  
  
Fonte: RFB/MF.

A maior elasticidade encontrada foi da massa salarial sobre a receita
previdenciária. No entanto, o maior efeito sobre as receitas administradas,
exceto previdenciária, é de uma variação na atividade econômica medida pela
taxa de crescimento real do PIB, que afeta diversos tributos: Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS), Contribuição para o
Programa de Integração Social (PIS), Contribuição para o Programa de Formação
do Patrimônio do Servidor Público (PASEP) e Imposto sobre a Renda e Proventos
de Qualquer Natureza (IR), particularmente o Imposto de Renda das Pessoas
Jurídicas (IRPJ).

A inflação também tem impacto relevante na maioria dos itens de receitas. Para
mensurar seu efeito, utiliza-se uma combinação de índices com uma ponderação
que demonstra maior correlação com a arrecadação realizada nos últimos
exercícios. O Índice de Estimativa da Receita (IER) é composto por uma média
ponderada que atribui 55% à taxa média do IPCA e 45% à taxa média do IGP-DI.

A taxa de câmbio tem impacto menor, pois a sua variação influencia diretamente
apenas o Imposto de Importação - II, o Imposto Sobre Produtos Industrializados
(IPI), vinculado à Importação, e o IR incidente sobre as remessas ao exterior.
Da mesma forma, a taxa de juros também tem impacto reduzido, pois afeta
diretamente a arrecadação do IR sobre aplicações financeiras e os impostos
arrecadados com atraso, nos quais incidem juros.

** 2\. 2Sensibilidade da Despesa  **

Os riscos de previsão de despesa decorrem, em geral, de ações judiciais em
andamento e/ou de eventuais variações em parâmetros de projeção e no
quantitativo estimado.

Para as despesas de Pessoal e Encargos Sociais, não há risco de índice de
preço, uma vez que o percentual de reajuste dos salários dos servidores já
está definido. Tampouco há risco quantitativo, tendo em vista que o ingresso
de novos servidores é controlado pelo Anexo V da Lei Orçamentária Anual.

Os benefícios previdenciários e assistenciais obrigatórios têm como principal
parâmetro o Índice Nacional de Preços ao Consumidor–INPC, que reajusta os
benefícios previdenciários, a tabela para cálculo do benefício seguro-
desemprego e o salário mínimo, cuja atual estimativa leva em consideração a
regra estabelecida pela  Lei nº 13.152, de 29 de junho de 2015  . Essa regra
determina que a correção do salário mínimo, para 2018, corresponda à variação
acumulada do INPC verificada no período de janeiro a dezembro de 2017,
acrescida de percentual equivalente à taxa de variação real do Produto Interno
Bruto – PIB de 2016, ambos os índices apurados pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE. Diante disso, chega-se a um salário mínimo de
R$ 979,00 em 2018, frente ao de R$ 937,00 estabelecido para 2017 pelo  Decreto
nº 8.948, de 29 de dezembro de 2016.

O crescimento vegetativo dos benefícios decorre de estudos das séries
históricas. A Tabela 4 mostra os impactos das despesas primárias selecionadas
decorrentes do acréscimo de um ponto percentual no salário mínimo (apenas para
os benefícios cujo valor é igual ou inferior ao salário mínimo) e da variação
de um ponto percentual no INPC. O impacto na variação do INPC está segregado
entre os benefícios que recebem até um salário mínimo e aqueles acima deste
valor. Ressalte-se que os impactos do aumento do salário mínimo e do INPC não
são cumulativos, tendo em vista que têm conceitos de apuração e unidades de
medida diferentes.

** Tabela 4: Efeito em despesas primárias selecionadas da variação de 1 p.p.
em cada parâmetro  **

Item

|

Salário Mínimo

|

INPC  
  
---|---|---  
  
Despesa Previdenciária

|

0,4%

|

0,9%  
  
RMV

|

0,9%

|

2,1%  
  
LOAS

|

0,9%

|

2,1%  
  
Abono Salarial

|

1,0%

|

0,0%  
  
Seguro-Desemprego

|

0,7%

|

1,1%  
  
Fonte: SOF/MP.

Na Tabela 5, a sensibilidade das despesas são mostradas em termos de milhões
de reais em resposta à variação de R$ 1 real no salário mínimo ou de 0,1 p.p.
no Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC. Conforme se pode observar,
cada um real de aumento no salário mínimo gera um incremento de R$ 301,6
milhões ao ano nas despesas do governo. Por seu turno, a inflação afeta o
reajuste de um número maior de beneficiários, gerando um acréscimo de R$ 608,3
milhões nas contas públicas.

** Tabela 5: Efeito nas despesas primárias selecionadas em resposta à variação
de R$ 1 real no salário mínimo ou de 0,1 p.p. no Índice Nacional de Preços ao
Consumidor – INPC  **

![](L13473/L134734.gif)

> > > > Fonte: SOF/MP.

Embora o uso do crescimento vegetativo dos benefícios sociais para estimação
das despesas seja razoavelmente confiável para as análises de curto prazo, há
riscos não negligenciáveis de médio prazo decorrentes do aumento das despesas
associadas a variáveis institucionais e estruturais que nem sempre estão sob
controle do Governo. O caso do Benefício de Prestação Continuada  1  é
ilustrativo. Nele, os potenciais efeitos nos gastos oriundos da transformação
demográfica, por exemplo, são significativos, o que sugere a necessidade de
maior atenção para esse aspecto.

O envelhecimento da população brasileira e o aumento da expectativa de
sobrevida, aliados ao aumento anual do salário mínimo superior ao aumento da
renda média sugerem que as despesas com o BPC deverão aumentar
substancialmente no futuro próximo.

** 2.3 Sensibilidade da Dívida  **

** 2.3.1 Riscos da Dívida Pública Federal (Dpf)  **

Uma forma de se avaliar o risco de mercado da dívida é estimar a sensibilidade
do valor de seu estoque a alterações marginais de variáveis macroeconômicas  2
. Neste caso, para uma melhor análise, toma-se como parâmetro a relação
DPF/PIB. Nesse caso, os efeitos de um aumento (redução) de 1% nas taxas de
câmbio real/dólar, de inflação e de juros (Selic) podem ser observados na
tabela abaixo. Vale destacar que a parcela da dívida cambial ainda
remanescente encontra ampla proteção no volume de reservas cambiais do país.

** Tabela 6 - Previsões de Sensibilidade do Estoque da DPF a Choques de 1% nas
Variáveis Macroeconômicas - % PIB  **

Variáveis Macroeconômicas

|

2016

|

2017*

|

2018**  
  
---|---|---|---  
  
Câmbio

|

0,02

|

0,03

|

0,03  
  
Inflação

|

0,16

|

0,17

|

0,17  
  
Juros

|

0,14

|

0,17

|

0,18  
  
_ * Projeções com base no Plano Anual de Financiamento da Dívida Pública
Federal (PAF) 2017; ** Projeções para 2018 com base em um cenário de
continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN.  _

Outro ponto que se observa na tabela anterior é o aumento esperado da
sensibilidade da DPF a alterações nos juros a partir de 2015. Essa
possibilidade é reflexo do intervalo de metas do Plano Anual de Financiamento
da Dívida Pública Federal do ano de 2017 (PAF2017), que permite o aumento para
a participação de dívida com taxas de juros flutuantes na DPF no curto prazo,
em um cenário macroeconômico que ainda guarda incertezas quanto ao ritmo de
retomada da atividade econômica. Nesse sentido, a retomada da redução da
dívida flutuante será função da evolução de outros indicadores da DPF, como o
percentual vincendo em 12 meses, bem como de uma avaliação de custos, que
dependerá das condições de mercado. O Tesouro Nacional garantirá, assim, que a
melhoria na composição da dívida não implique retrocesso de outros
indicadores, igualmente relevantes.

A alteração na composição da DPF tem ainda influência direta na sensibilidade
da despesa orçamentária da dívida às mesmas variáveis. Tendo como referência
projeções baseadas nos cenários do PAF 2017 e considerando os vencimentos de
dívida previstos para 2017 e 2018, os efeitos de um aumento (redução) de 1%
nas taxas de câmbio real/dólar, de inflação e de juros podem ser observadas na
tabela abaixo.

** Tabela 7  ** \- **Previsões de Sensibilidade da Despesa Orçamentária a
Choques de 1% nas Variáveis Macroeconômicas - % PIB**

Variáveis Macroeconômicas

|

2016

|

2017*

|

2018**  
  
---|---|---|---  
  
Câmbio

|

0,001

|

0,002

|

0,001  
  
Inflação

|

0,023

|

0,018

|

0,019  
  
Juros

|

0,003

|

0,008

|

0,020  
  
_ * Projeções com base no PAF 2017; ** Projeções para 2018 com base em um
cenário de continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN.  _

Outro ponto a destacar refere-se à sensibilidade da DPF à variação da
inflação. A esse respeito, a parcela da dívida indexada à inflação (em sua
grande maioria, ao IPCA) encontra _hedge_ natural no fato de as receitas do
governo apresentarem correlação positiva com choques nas taxas de inflação, o
que contribui para reduzir a relevância desse fator de risco. Além disso,
choques extremos neste indexador são menos prováveis no Brasil, considerando-
se o regime de metas de inflação.

Por fim, o teste de estresse evidencia a evolução do risco de aumento no
estoque da DPF em situações de grandes e persistentes turbulências. O teste é
composto pela simulação do impacto de um choque de três desvios-padrão sobre a
média da taxa de juros Selic real e da desvalorização cambial real acumuladas
em 12 meses. Este choque é aplicado sobre as parcelas do estoque da DPF
remuneradas por taxas de juros flutuantes ou pela variação cambial. Por se
tratar de uma avaliação do impacto de choques reais, diferentemente da análise
de sensibilidade marginal, este teste não se aplica à dívida indexada à
inflação.

Considerando os estoques da DPF ao final dos períodos, o impacto de um cenário
de estresse nos juros e no câmbio corresponderia a um incremento da dívida de
9,0% do PIB em 2004 e de apenas 3,7% do PIB em 2018, conforme podemos observar
na figura a seguir, o que demonstra a expressiva redução desses riscos ao
longo dos últimos anos.  ** **

** Gráfico 1 - Teste de Estresse de Juros e Câmbio sobre a DPF  **

![](L13473/L134735.jpg)

_*_ _Projeções com base no PAF 2017; ** Projeções para 2018 com base em um
cenário de continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN._

Assim, do ponto de vista do risco de mercado, o aspecto mais relevante
decorrente de choques nas variáveis macroeconômicas atualmente é o risco de
taxa de juros que, apesar de estar maior em relação aos anos anteriores,
encontra-se em patamar bem mais confortável do que no início do período
observado, devido a uma maior participação hoje das dívidas prefixadas e
indexadas à inflação na DPF.

2 **.3.2 Riscos da Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) e Dívida Bruta do
Governo Geral (DBGG)**

Nas seções anteriores, foram avaliados os riscos da Dívida Pública Federal
(DPF). Esta abrange a dívida do Governo Federal em mercado, incluindo os
títulos da dívida interna (cerca de 95%) e os títulos e contratos da dívida
externa.

Outro conceito de dívida amplamente utilizado é a Dívida Bruta do Governo
Geral (DBGG), que tem se tornado a principal referência para a elaboração de
políticas econômicas e para sinalizar a solvência do Estado brasileiro. A DBGG
abrange a dívida do Governo Federal (a DPF), mais as dívidas dos governos
estaduais e municipais com o setor privado, mais as operações compromissadas
do Banco Central do Brasil (BCB).

A DPF e a DBGG são métricas que só incluem passivos e, portanto, não medem a
acumulação de ativos pelo governo. Assim, é útil avançar para o conceito de
endividamento líquido, que traz um balanço entre débitos e créditos do governo
frente aos agentes privados. Essa característica está presente na Dívida
Líquida do Setor Público (DLSP). Para além do Governo Geral, o Setor Público
abrange ainda as empresas estatais não financeiras e o BCB.

Os riscos avaliados para estes dois indicadores serão o risco de mercado,
especificamente o risco de taxa de juros e os riscos decorrentes de flutuações
nos resultados primários.  ** **

2 **.3.3 Avaliação dos riscos da Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) e
Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG)**

Inicialmente, foi gerado um cenário base para a projeção da DLSP/PIB e
DBGG/PIB para os próximos 3 anos. Sobre este cenário foram feitas análises de
risco de taxa de juros, da taxa de crescimento do PIB e de variações no
resultado primário.

As projeções indicam que a DLSP e a DBGG crescem ao longo do horizonte de
análise. De forma a se avaliar o risco de taxas de juros foi feito uma análise
de estática comparativa nas projeções, considerando-se uma variação de 1 ponto
percentual na taxa SELIC para cima e para baixo em relação ao cenário Base. Os
resultados mostram uma sensibilidade relevante da trajetória da dívida ao
choque proposto na DLSP/PIB e DGGG/PIB, respectivamente:

** Tabela 8 - Sensibilidade da DLSP/PIB e DBGG/PIB à Taxa de Juros  **

DLSP

|

2017

|

2018

|

2019

|

2020

|  |

DBGG

|

2017

|

2018

|

2019

|

2020  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
SELIC - 1 p.p.

|

-0,3% 

|

-0,8% 

|

-1,3% 

|

-1,9% 

|  |

SELIC - 1 p.p.

|

-0,3% 

|

-0,7% 

|

-1,2% 

|

-1,8%   
  
SELIC + 1 p.p

|

0,3%

|

0,8%

|

1,3%

|

2,0%

|  |

SELIC + 1 p.p

|

0,3%

|

0,7%

|

1,3%

|

1,9%  
  
* Diferença em relação ao Cenário Base. 

_ Fonte: COGEP/ STN  _

Outra variável bastante sensível para as projeções de endividamento é o PIB
real. Também foi feita uma análise de estática comparativa, sensibilizando as
projeções de dívida com um cenário de 1 ponto percentual a mais de crescimento
do PIB real e com um cenário de 1 ponto percentual a menos, ambos em relação
ao cenário base. Esta análise tem a fragilidade de subestimar os efeitos do
aumento do PIB real por não alterar o resultado fiscal em função deste novo
PIB. O mesmo raciocínio vale para a redução do PIB real, que não se reflete em
um cenário de fiscal mais deteriorado. Entretanto, a análise é importante por
mostrar o quão sensível as projeções de dívida são ao crescimento da economia.

** Tabela 9 - Sensibilidade da DLSP/PIB e DBGG/PIB ao crescimento do PIB real
**

DLSP

|

2017

|

2018

|

2019

|

2020

|  |

DBGG

|

2017

|

2018

|

2019

|

2020  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
PIB - 1 p.p.

|

0,5%

|

1,1%

|

1,7%

|

2,5%

|  |

PIB - 1 p.p.

|

0,8%

|

1,6%

|

2,5%

|

3,5%  
  
PIB + 1 p.p.

|

-0,5% 

|

-1,1% 

|

-1,7% 

|

-2,4% 

|  |

PIB + 1 p.p

|

-0,8% 

|

-1,6% 

|

-2,4% 

|

-3,3%   
  
* Diferença em relação ao Cenário Base. 

_ Fonte: COGEP/STN  _

** 2.4 Estresse dos Parâmetros Macroeconômicos e Simulações de Receitas,
Despesas  e Dívida  **

O  cenário de indicadores macroeconômicos sob estresse utilizou como ponto
médio da distribuição os valores da Grade de Parâmetros de 13/3/2017,
fornecida pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda,
SPE/MF  3  , a qual serviu como mediana (cenário base) para todos os
indicadores.

Para  calcular o cenário de estresse dos parâmetros macroeconômicos, foram
adicionados 10 mil choques gaussianos  4  ao caminho médio do crescimento do
PIB (Grade de Parâmetros), multiplicando-os pelo desvio padrão de seu valor
histórico. Desta forma, foram gerados diversos cenários de estresse para a
variação do PIB até 2020.

No entanto, é necessário que os choques do PIB reflitam nas outras variáveis
macroeconômicas. Desta forma, estimaram-se algumas equações para obter as
relações entre os indicadores. Para as variáveis de atividade real, como
produção física da indústria de transformação, licenciamento de veículos
produzidos nacionalmente e outros, calculou-se a elasticidade com o PIB e
aplicaram-se os choques para avaliar o seu impacto nestas séries econômicas.
Para os indicadores de mercado de trabalho, estimou-se uma equação que
determina os valores dos indicadores como taxa de desemprego e população
ocupada. O último passo foi estimar a relação entre o nível de ociosidade da
economia, mediante a diferença entre o crescimento obtido pelos choques e o
PIB potencial. Estimou-se a relação entre o hiato da atividade com a inflação
ao consumidor e ao atacado. Assim, com as variações aleatórias adicionadas ao
crescimento do PIB, pode-se verificar o efeito nos diversos indicadores
macroeconômicos e posteriormente o seu efeito nas variáveis fiscais como
receita, despesa, superávit e endividamento público.

A partir do PIB, estimou-se a relação entre este indicador e a produção da
indústria de transformação, a qual foi utilizada para estimar o impacto na
produção de bebidas. Outras variáveis utilizadas que foram revistas com base
no cenário de estresse do PIB foram: vendas de veículos e vendas de fumo,
população economicamente ativa, nível de ocupação, rendimento real e nominal e
massa salarial. Por fim, valores de taxa de câmbio (R$/US$), inflação (IPCA,
INPC e IGP-DI) foram atualizados com base em valores já observados. Elegeu-se
o decil 30  5  da distribuição de valores aleatórios para o crescimento do PIB
como o cenário de estresse. A Tabela 10 mostra a comparação entre os
parâmetros do cenário base e os parâmetros no cenário de estresse.

** Tabela 10 – Comparação de parâmetros do Cenário Base x Estresse para 2018
**

|

Cenário Base

|

Cenário de Estresse  
  
---|---|---  
  
PIB real (var %)

|

2,5

|

1,46  
  
PIB nominal (R$ milhões)

|

7.244.299

|

7.098.365  
  
Ind. Transformação (var %)

|

5,2

|

3,6  
  
PEA (var %)

|

1,3

|

1,2  
  
Ocupação (var %)

|

2,2

|

1,9  
  
Rendimento real (var %)

|

1,4

|

1,2  
  
Massa salarial real (var %)

|

3,6

|

3,2  
  
Importação sem Combustível (US$ milhões)

|

167.958

|

166.436  
  
Salário Mínimo (R$)

|

979

|

977  
  
INPC (fim de período)

|

4,5

|

4,25  
  
IPCA (fim de período)

|

4,5

|

4,26  
  
Fonte: SEPLAN/MP

Além do exercício descrito acima para elaboração do espectro de risco dos
parâmetros macroeconômicos  6  , foram aplicados esses diversos cenários de
estresse nas principais variáveis fiscais, quais sejam: receita, despesa,
resultado primário e dívida pública. O exercício se baseia em efetuar as
projeções das variáveis fiscais com cenários aleatórios, ou seja, são
utilizados diversos cenários para estas variáveis, construídos em função do
seu comportamento histórico, para sensibilizar as projeções de arrecadação,
gastos e endividamento.

Os cenários aleatórios apresentam a vantagem de combinar diversos cenários
alternativos de PIB e das demais variáveis da Grade de Parâmetros com seus
efeitos nas mencionadas variáveis fiscais. Este tipo de análise permite que se
obtenham intervalos de confiança em torno do cenário base, sendo possível
atribuir probabilidades para as variáveis fiscais ao longo do tempo. Os
resultados são exibidos a seguir.

Com base no cenário de estresse, na Tabela 11 estima-se uma receita total para
a União de R$ 1.468 bilhões em 2018, queda de R$ 20,1 bilhões ante o cenário
base constante no Anexo de Metas Fiscais. Descontadas as transferências de
receita para entes subnacionais, a receita líquida no cenário de estresse
atinge R$ 1.224 bilhões no período, queda de R$ 16,3 bilhões ante o cenário
base.

Do ponto de vista da despesa, as estimativas resultantes do cenário de
estresse implicam um acréscimo de R$ 3,4 bilhões em 2018. Da conjugação de
receitas e despesas estressadas, obtém-se o déficit primário do Governo
Central de R$ 141,9 bilhões, valor 10% superior à meta original. Por fim, o
impacto dos parâmetros e do resultado primário estressados resultam em uma
relação Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) sobre PIB de 56%, elevação de
quase dois pontos base. Do ponto de vista da Dívida Bruta do Governo Geral
(DBGG), o acréscimo é de 2,2 pontos base, atingindo 79,1% do PIB ao final do
período.

** Tabela 11 – Cenário Base x Estresse para as variáveis fiscais em 2018 (R$
milhões)  **

|

Cenário Base

|

Cenário de Estresse  
  
---|---|---  
  
Receita Total

|

1.488.277

|

1.468.204  
  
Transferências

|

247.391

|

243.655  
  
Receita Líquida

|

1.240.886

|

1.224.549  
  
Despesa primária

|

1.369.886

|

1.366.464  
  
Resultado Primário Governo Central

|

-129.000 

|

-141.915   
  
% do PIB

|

-1,8 

|

-2,0   
  
Resultado Primário Estados e Municípios

|

1.200,0

|

1.200  
  
% do PIB

|

0,0

|

0,0  
  
Resultado Primário Estatais Federais

|

-3.500,0 

|

-3.500   
  
% do PIB

|

0,0

|

0,0  
  
Resultado Primário Setor Público

|

-131.300,0 

|

-144.215   
  
% do PIB

|

-1,8 

|

-2,0   
  
Dívida Líquida do Setor Público – DLSP (% do PIB)

|

54,1

|

56,0  
  
Dívida Bruta do Governo Geral – DBGG (% do PIB)

|

76,9

|

79,1  
  
Fontes: RFB/MF e STN/MF

Nos gráficos 2 a 7 a seguir, são mostrados os resultados de estresse para os
diversos decis que compõem a distribuição de valores aleatórios descritos
acima. Mais especificamente, partiu-se da média definida pela Grade de
Parâmetros e acrescentaram-se 10 decis acima e abaixo dessa média, resultando
em um espectro de risco para as principais variáveis fiscais que varia entre a
10ª e a 90ª partição entre os anos de 2018 e 2020:

** Gráfico 2 – Espectro de risco da Receita Líquida  **

> > > > ![](L13473/L134736.gif)
>>>>

>>>> Fonte: STN/MF.

** Gráfico 3 – Espectro de risco da Despesa  **

![](L13473/L134737.gif)

> > > > > Fonte: STN/MF.

** Gráfico 4 – Espectro de risco do Superávit Primário  **

![](L13473/L134738.gif)

> > > > > Fonte: STN/MF.

** Gráfico 5 – Espectro de risco da DLSP  **

![](L13473/L134739.gif)

> > > > > Fonte: STN/MF.

** Gráfico 6 – Espectro de risco da DBGG  **

![](L13473/L1347310.gif)

> > > > > Fonte: STN/MF.

#  3\.  Riscos não incorporados na Análise Macroeconômica

Nesta seção são avaliadas as fontes mais relevantes de perturbação do
planejamento orçamentário-fiscal do Governo e que não foram objeto do crivo da
seção anterior. Quando não imbuídos de elevado grau de previsibilidade que
justifique sua incorporação no cenário base, esses elementos constituem fontes
de risco tanto positivo quanto negativo, do ponto de vista do resultado
fiscal. Adicionalmente, os riscos expostos nesta seção podem impactar não
apenas o cumprimento da meta de resultado primário estabelecido no corpo LDO,
mas também a projeção de resultado nominal e de dívida.

** 3.1 Passivos Contingentes  **

As contingências passivas referem-se a possíveis novas obrigações cuja
confirmação depende da ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros, ou que
a probabilidade de ocorrência e magnitude dependem de condições exógenas
imprevisíveis. São também consideradas contingentes as obrigações que surgem
de eventos passados, mas que ainda não são reconhecidas por ser improvável a
necessidade de liquidação ou porque o valor ainda não pode ser mensurado com
suficiente segurança.

Há passivos contingentes que não são mensuráveis com suficiente segurança em
razão de ainda não terem sido apurados, auditados ou periciados, por restarem
dúvidas sobre sua exigibilidade total ou parcial, ou por envolverem análises e
decisões que não se pode prever, como é o caso das demandas judiciais. Nestes
casos, são incluídas no presente Anexo as demais informações disponíveis sobre
o risco, como tema em discussão, objeto da ação, natureza da ação ou passivo e
instância judicial, conforme recomenda a norma internacional de contabilidade.
Ainda em relação às demandas judiciais, até o ano de 2014, a avaliação dos
passivos contingentes da União tomava por base parâmetros internos das
Procuradorias. A partir do presente anexo, serão considerados os parâmetros
definidos na recém-publicada Portaria AGU Nº 40, de 10 de fevereiro de 2015,
que estabeleceu critérios e procedimentos a serem adotados pela Advocacia-
Geral da União na prestação de informações sobre ações judiciais ajuizadas
contra a União, suas autarquias ou fundações públicas, que possam representar
riscos fiscais.

O mencionado normativo prevê que sejam informadas as ações ou grupos de ações
semelhantes com impacto financeiro estimado em, no mínimo, R$ 1 bilhão. Além
disso, define critérios para classificação dos processos quanto à
probabilidade de perda (risco provável, possível ou remoto), levando em
consideração especialmente a fase processual das ações.

Este anexo compreende processos com probabilidade de perda considerada
possível, tendo em vista que, de acordo com o Tribunal de Contas da União
(ofício nº 171/2014-TCU/SEMAG), processos com risco considerado como provável
deverão ser provisionados pela STN.

Com a edição da Portaria AGU nº 40/2015, espera-se alcançar maior harmonia nas
informações prestadas pelos órgãos de direção superior da Advocacia-Geral da
União, esclarecendo-se que a Procuradoria-Geral do Banco Central continuará a
utilizar critérios próprios.

Por fim, ressalte-se que as ações judiciais passam por diversas instâncias e
tem longa duração e, portanto, constam do Anexo de Riscos Fiscais de vários
exercícios. Por esta razão podem ser reclassificadas de acordo com o andamento
do processo judicial, sempre e quando fatos novos apontarem alteração das
chances de ganho ou perda pela União.

Os riscos decorrentes de passivos contingentes podem ser classificados
conforme a natureza dos fatores que lhes dão origem, bem como órgãos
responsáveis pela sua gestão, conforme se segue:

\- Demandas judiciais contra a administração direta da união – PGU.

\- Demandas judiciais de natureza tributária – PGFN.

\- Demandas judiciais contra as autarquias e fundações – PGF.

\- Demandas judiciais das empresas estatais.

\- Demandas judiciais contra o Banco Central – PGBC.

\- Dívidas da união em processo de reconhecimento pelo Tesouro Nacional.

\- Operações de aval e garantias prestadas pela união e outros riscos, sob
responsabilidade do Tesouro Nacional.

\- Outros passivos da União.  ** **

** 3.1.1 Demandas Judiciais contra a Administração Direta da União -
Procuradoria Geral da União – P  GU  ** **** ** **

Compete à Advocacia-Geral da União - AGU, por intermédio da PGU, a
representação judicial e extrajudicial da Administração Direta da União.

Importante destacar que parte considerável das ações em trâmite perante os
Tribunais está pendente de julgamento final, não tendo ocorrido ainda o
trânsito em julgado de possíveis condenações. Além disso, deve-se considerar
que as decisões desfavoráveis à União sempre contam com a possibilidade de
reversão em instâncias superiores em decorrência de mudanças dos entendimentos
jurisprudenciais ao longo do tempo. Nesse sentido, a AGU realiza intenso
trabalho para o fim de tentar reverter todas as decisões judiciais que lhe são
desfavoráveis.

Em que pese ser possível traçar um panorama em instâncias atuais dos
processos, não há precisão em qualquer estimativa temporal a respeito do
término e do pagamento das ações judiciais, haja vista que o tempo de
tramitação de cada processo é variável, podendo durar vários anos ou ser
resolvido em curto prazo.

Ressalta-se, ainda, que, na fase de execução dos processos judiciais, é normal
que a União venha a impugnar, mediante verificação técnica e jurídica, os
valores dela cobrados. Nestas impugnações são questionados: a falta de
atendimento pelos exequentes e dos preceitos legais que determinam a
necessidade de prévia liquidação antes da execução; os parâmetros de cálculos
utilizados; os índices de expurgos a serem aplicados; a incidência ou não de
juros, seus patamares e diversos outros aspectos que podem ocasionar
considerável variação nos valores finais a serem pagos.

Cumpre esclarecer que, em se tratando de demandas judiciais, nem sempre é
possível estimar com clareza o montante real envolvido, uma vez que é normal
que as partes que litigam contra a Fazenda Pública subestimem os valores
informados nas causas, visando reduzir as despesas processuais ou mesmo os
superestimem, nos casos de isenção de despesas processuais, acarretando um
alto índice de imprecisão de valores. Nas ações listadas, as fontes para
informação a respeito dos montantes são: os valores pedidos pelas partes, as
estimativas dos órgãos públicos federais envolvidos nas causas ou grupos de
causas semelhantes e as estimativas da área técnica responsável pelos cálculos
na AGU.

É importante destacar que a listagem apresentada neste Anexo não implica
qualquer reconhecimento pela União quanto à efetiva sucumbência ou mesmo
acerca das teses em debate, mas apenas eventual risco que tais demandas
possam, em face de seu elevado valor, oferecer ao orçamento federal, caso a
União não saia vencedora.

Por derradeiro, como consequência da utilização dos novos parâmetros
estabelecidos pela Portaria AGU nº 40/2015, a listagem abaixo apresenta
significativas mudanças em relação àquela apresentada em anos anteriores.

As ações judiciais em que o risco de perda foi considerado menor que provável
e maior que remoto foram classificadas como passivos contingentes e, assim,
não foram provisionadas, totalizaram R$ 4,0 bilhões.  ** **

** 3.1.2 Demandas Judiciais contra a União de Natureza Tributária, inclusive
Previdenciária - PGFN  **

Compete à PGFN representar a União nas ações judiciais relativas à tributação
federal, inclusive as referentes às contribuições previdenciárias ao Regime
Geral de Previdência Social – RGPS. No âmbito do STJ, a PGFN atua nas ações
judiciais de natureza tributária em que a União é parte, bem como nas ações de
seu interesse. Já no âmbito do Supremo Tribunal Federal – STF, a PGFN atua nos
recursos extraordinários e agravos que tratam de matéria tributária e
acompanha as ações originárias representadas judicialmente pelo Advogado Geral
da União. Cumpre esclarecer que, no STF, com o instituto de repercussão geral,
são eleitos recursos extraordinários relativos a temas tributários, cujo
julgamento poderá afetar a arrecadação da União.

Ressalte-se que as discussões no STJ se referem aos questionamentos sob o
enfoque da legislação infraconstitucional, enquanto no Supremo Tribunal
Federal versam sobre questões constitucionais. Por esta razão, algumas ações
podem estar sendo discutidas simultaneamente nas duas casas sob enfoques
distintos.

Por fim, é importante ressaltar que a PGFN informa seus riscos com base na
Portaria AGU nº 40/2015. A estimativa de cálculo é fornecida pela Receita
Federal do Brasil e leva em consideração, na maioria dos casos, a perda total
de arrecadação anual e uma estimativa de impacto de devolução, considerados os
últimos cinco anos e a totalidade dos contribuintes, de modo que representa o
máximo de impacto ao erário, que pode não se concretizar em sua totalidade.

** Ações contra a União no âmbito do STJ  **

** Tema 1: CSSL e IRPJ sobre ganhos de entidades fechadas de previdência
complementar.  **

** Réu: União.  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 3º, II, "d", cumulado com o Art. 3º, §2º  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á a legitimidade da incidência da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido (CSLL) e do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ)
sobre os ganhos das entidades fechadas de previdência complementar -
equiparadas por lei a instituições financeiras - a partir de mandado de
segurança coletivo impetrado por associação que representa diversas dessas
entidades. As contribuintes entendem não existir fato gerador quanto à CSLL e
ao IRPJ, por supostamente serem

proibidas de auferir lucros'. O julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ

** Estimativa de impacto:  ** R$ 19,98 bilhões (Período de 5 anos - 2010 a
2014) e R$ 3,96 bilhões (2014) segundo dados fornecidos pela RFB.  ** **

** Tema 2: Aproveitamento de crédito de PIS e COFINS  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível,  ** Art. 30, II, "d", cumulado com o Art. 30, §20

** Objeto:  ** Julgar-se-á acerca do aproveitamento de créditos de PIS e
COFINS apurados no regime não cumulativo (decorrente da venda facilitada' de
aparelhos celulares) aos débitos existentes no regime cumulativo de apuração
daqueles tributos (decorrente da prestação de serviços de telecomunicação). O
julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 1,05 bilhão para 2014 e R$ 6,66 bilhões para
os últimos 5 anos (2010 a 2014), segundo dados fornecidos pela RFB.

** Tema 3: Creditamento de insumos na base de cálculo do PIS e da COFINS.  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 30, II, "d", cumulado com o Art. 30, §2  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á sobre qual o conceito de insumos para fins de
abatimento de crédito do valor a ser pago de PIS/COFINS no regime não
cumulativo. O julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 50 bilhões somente em 2015 (Memorando 35/2015
da RFB/Gabinete).

** Tema 4: Ação regressiva contra a União. Juros e correção  **

** monetária. Empréstimos compulsórios.  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 30, II, "d", c/c com o Art. 30, §2  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á a possibilidade de execução regressiva da
ELETROBRAS contra a União, em razão de condenações à devolução das diferenças
de juros e correção monetária do empréstimo

compulsório sobre o consumo de energia elétrica. O julgamento ainda não foi
iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** Segundo dados fornecidos pela Eletrobrás o valor
total da demanda é de R$ 13,04 bilhões (setembro/2016), considerando que em
razão da solidariedade a União arcaria com 50% deste valor, o impacto deste
caso para o erário é de R$ 6,52 bilhões.

** Ações de Repercussão Geral Reconhecida no STF – PGFN  **

O instituto da repercussão geral passou a ser adotado pelo STF a partir de
2007, com suporte na Emenda Constitucional nº 45/2004. Uma vez que um tema em
discussão da Suprema Corte por meio de recurso extraordinário é reconhecido
como de repercussão geral, sua decisão final aplica-se a todas as ações
judiciais em que essa mesma questão esteja sendo versada.

Tramitam atualmente perante o Supremo Tribunal Federal cerca de 147 temas
tributários com repercussão geral reconhecida. A classificação dos riscos, de
acordo com a Portaria AGU nº 40, de 2015, leva ao resultado de que a
probabilidade de perda da maioria absoluta é remota. Com isso, de acordo com
os termos da referida portaria, pode ser considerado como risco possível o
seguintes temas:

** Tema 1: PIS e COFINS. Base de cálculo, inclusão do ICMS.  **

** Ré: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - artigo 3º, II, "e" e § 2º.  ** Justificativa: Há
precedente recente do Plenário contrário à União e relevância do caso para os
cofres públicos.

** Objeto:  ** questiona-se a inclusão da parcela relativa ao ICMS na base de
cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS (sistemática da tributação por
dentro).

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
impacto estimado de RS 89,44 bilhões, no período de 2003 a 2008. Este valor
foi atualizado pela Nota Cetad/Coest nº 146, de 7 de outubro de 2014,
utilizando a SELIC como indexador e chegou-se ao seguinte valor: 2003 a 2008:
R$ 133.620,37 milhões, ao qual adicionou-se o período de 2009 a 2014, no valor
de R$ 116.673,68 milhões, totalizando um valor de devolução aos contribuintes
em caso de derrota da União de R$ 250.294,05 milhões e uma perda de
arrecadação projetada para 2015 de R$ 27,12 bilhões. Para o ano de 2016 foi
fornecido um novo cálculo pela Receita Federal do Brasil, em 02.06.2016, no
valor de R$ 19.787 milhões e para o período de 2002 a 2016 um valor de R$
101.721 milhões (Cálculos referente a 2016 e ao período de 2012 a 2016, que
não constavam da Nota PGFN/CASTF/CASTJ N.º01/2016.)

** Tema 2: PIS/COFINS das instituições financeiras  **

** Autor: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível  ** \- **art. 3º, II**

** Objeto:  ** Discussão a respeito da possibilidade de incidência de
PIS/COFINS sobre as receitas de instituições financeiras que decorrem de seu
objeto social e incluiriam, portanto, as receitas de natureza financeiras, com
fulcro na  Lei 9.718/98  .

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 1 ano (2016): R$ 26,9 bilhões;
cálculo para 05 anos: RS 135,69 bilhões (2012 a 2016). Cálculos elaborados
pelo CETAD/RFB e encaminhados via e-mail em 27.05.2016.

** Tema 3: IPI na revenda de produto importado  **

** Réu: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - art. 3º, II _c_ / _c_ §2º.  **

** Objeto:  ** Discussão a respeito da possibilidade de incidência de lPl
sobre a revenda do produto importado no mercado interno pelo estabelecimento
importador.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 1 ano (2016): R$ 13 bilhões;
cálculo para 05 anos: R$ 67 bilhões. Cálculos elaborados pela RFB na Nota
CETAD/COEST N.º 189 de 02/12/2016.  ** **

** Tema 4: Inclusão do IPI na base de cálculo do PIS/COFINS no regime de
substituição tributária  **

** Réu: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - art. 3º, II c/c §2º  ** .

** Objeto:  ** Discussão a respeito da inclusão do Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI) na base de cálculo das contribuições PIS e Cofins
exigidas e recolhidas pelas montadoras de veículos em regime de substituição
tributária.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 5 anos (2016): R$ 8.094,07 milhões.
Cálculos elaborados pela RFB na Nota CETAD/COEST N.º 164 de 17/10/2016.  ** **

** Tema 5: CIDE sobre remessas ao exterior  **

** Réu: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - art. 3º, II c/c §2º  ** .

** Objeto:  ** Discussão a respeito da incidência da contribuição de
intervenção no domínio econômico criada pela  Lei nº 10.168, de 29/12/2000  ,
destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação

Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 2016: R$ 3,3 bilhões e para 5 anos:
R$ 14,6 bilhões. Cálculos elaborados pela RFB na Nota CETAD/COEST N.º 189 de
02/12/2016.

** Tema 6: PIS e COFINS. Base de cálculo, inclusão do ISS.  **

** Ré: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - artigo 3º, II, e § 2º  ** . Justificativa: Há precedente
recente do Plenário contrário à União quanto à inclusão do ICMS (que pode
impactar no julgamento da presente tese) e relevância do caso para os cofres
públicos. Por orientação da Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse
caso no §2º do Art. 3º da Portaria AGU n.º 40/2015, em razão dos valores
envolvidos.

** Objeto:  ** questiona-se a inclusão da parcela relativa ao lSS na base de
cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS (sistemática da tributação por
dentro).

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
enviados por email em 13/06/2016, impacto estimado de R$ 3.928,07 milhões,
para 2014 e R$ 4.265,96 milhões para 2015.  ** **

** Tema 7: PIS/COFINS. Regime não-cumulativo. Prestadoras de serviços.  **

** Ré: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - artigo 3º, II, e § 2º  ** . Justificativa: Por orientação
da Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse caso no §2º do Art. 3º da
Portaria AGU nº 40/2015, em razão dos valores envolvidos.

** Objeto:  ** questiona-se a constitucionalidade das  Medidas Provisórias
nº66/02  e  135/2003  , as quais inauguraram a sistemática da não
cumulatividade das contribuições para o PIS e a COFINS, com a

consequente majoração da alíquota associada à possibilidade de aproveitamento
de créditos compensáveis para a apuração do valor efetivamente devido.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para as prestadoras de serviço em 2014 o valor é de R$ 21.720 milhões e para
05 anos é de R$ 56.007 milhões. Para as demais empresas, em 2014 é de R$
38.450 milhões e para 05 anos é de R$ 90.239 milhões.  ** **

** Tema 8: Multa por indeferimento administrativo de pedidos de ressarcimento,
compensação e restituição.  **

** Autor: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - artigo 3º, II  **

** Objeto:  ** discussão sobre a aplicação das multas de 50% (cinquenta
porcento) dos  §§ 15 e 17 do art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996  , na redação que lhes foi conferida pelo  art. 62 da Lei nº 12.249, de
11 de junho de 2010  , em caso de indeferimento de pedidos de pedidos de
ressarcimento de compensação já efetuados ou que venham a ser efetuados),
ressalvando-se a possibilidade da incidência de multa em caso de má-fé do
contribuinte.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, com
relação às multas lançadas após 2010 o impacto é de R$ 3.700 milhões.

** Tema 9: PIS sobre locação de bens imóveis.  **

** Autor: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível - artigo 3º, II  **

** Objeto:  ** discussão sobre a incidência de PIS sobre as receitas
decorrentes da locação de bens inclusive no que se refere às empresas que
alugam imóveis esporádica ou eventualmente.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para 2014: R$ 798 milhões e entre 2010 e 2014: R$ 3.425 milhões.  ** **

** Tema 10: Majoração de alíquota da COFINS para instituições financeiras.  **

** Réu: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível  ** \- **artigo 3º, II, c/c § 2º** . Por orientação da
Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse caso no §2º do Art. 3º da
Portaria AGU n.º 40/2015, em razão dos valores envolvidos.

** Objeto:  ** discussão sobre a majoração de alíquota da COFINS para
instituição financeira, prevista no  Art. 18 da Lei n.º 10.684/03  .

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dado da Receita Federal do Brasil, para
2014 o valor é de R$ 4.893 milhões e para 2010 a 2014 é de R$ 22.414 milhões.
** **

** Tema 11: PIS/COFINS e CSLL sobre atos cooperativos  **

** Autor: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível  ** \- **artigo 3º, II**

** Objeto:  ** discussão sobre a incidência do PIS, COFINS e CSLL sobre os
valores resultantes dos atos cooperativos próprios das sociedades
cooperativas.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para __ a __ CSLL em 2014 o valor é de R$ 220 milhões (2014) e para 5 anos é
de R$ 1.050 milhão. Para o PIS/COFINS consideradas as cooperativas financeiras
em 2014 o valor é de RS 1.259 milhões e para 05 anos é de RS 6.740; para todas
as cooperativas em 2014 o valor é de RS 13.577 milhões e para 05 anos é de R$
64.927 milhões.

** 3.1.3 Demandas Judiciais Contra As Autarquias e Fundações - Procuradoria-
Geral Federal -  PGF  **

Compete à PGF exercer a representação judicial, extrajudicial, a consultoria e
o assessoramento jurídicos das autarquias e fundações públicas federais, bem
como a apuração da liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza,
inerentes às suas atividades, inscrevendo-os em dívida ativa, para fins de
cobrança amigável ou judicial. Assim, as ações que discutem os benefícios
previdenciários pagos pelo RGPS/INSS estão incluídas a seguir.

O impacto financeiro dessas ações é estimado e revela a expectativa da
repercussão econômica em caso de decisão judicial desfavorável, seja pela
criação de despesa ou pela redução de receita. Quando não especificado de
forma contrária, os custos estimados computam não só as despesas iniciais com
o pagamento de atrasados, mas, também, o impacto futuro da questão nas contas
públicas. Assim, os impactos referidos podem ser diluídos ao longo do tempo,
não sendo necessariamente realizados em um único exercício fiscal.

Por fim, nos casos em que não foi possível estimar o impacto financeiro por
não haver parâmetros judiciais disponíveis ou por haver um grande número de
variáveis que trazem elevada incerteza quanto ao impacto financeiro, consta a
informação “não mensurado com suficiente segurança”.

Para os efeitos da análise do risco fiscal dos passivos contingentes, foram
considerados os parâmetros fixados na portaria AGU nº 40, de 10 de fevereiro
de 2015, sendo considerado como risco possível o seguinte tema:  ** **

** Tema: Discussão de valores envolvendo desapropriações para fins de reforma
agrária.  **

** Parte: INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária).  **

** Ativo/Passivo:  ** Passivo.

** Tipo de risco:  ** Agrário.

** Objeto:  ** Discussões acerca dos valores devidos a título de indenização
de desapropriações para fins de reforma agrária. O presente risco diz respeito
ao valor complementar supostamente devido pelo INCRA em razão de
desapropriações já realizadas, mas cujo pagamento ainda vem sendo discutido em
juízo.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 8,3 bilhões. Este valor poderá ser alterado,
na hipótese de afastamento do risco III.2. Esta estimativa poderá ser revista
no futuro.

** Probabilidade de perda: Possível, nos termos do art. 3º, II, “d” da
Portaria AGU nº 40/2015.  **

** 3.1.4 Demandas Judiciais das Empresas Estatais Dependentes da União que
fazem parte do Orçamento Fiscal  **

Segundo as informações prestadas pelo Departamento de Controle das Empresas
Estatais – DEST, órgão responsável pela supervisão e controle das empresas
estatais federais, coletadas junto às empresas, as ações judiciais em que o
risco de perda foi considerado possível e, portanto, classificadas como
passivos contingentes totalizam R$ 2,04 bilhões (ver Tabela 12).

Os passivos contingentes das Empresas Estatais que fazem parte do Orçamento
Geral da União são constituídos por demandas judiciais de natureza
trabalhista, tributária, previdenciária e cível.

As reclamações trabalhistas totalizam R$ 521,9 milhões. Em geral, estas ações
advêm de litígios por reivindicação de atualização salarial ou recomposição de
perdas decorrentes de índices utilizados por ocasião dos Planos Econômicos,
como as ações de reposição dos 28,8% do Plano Bresser e dos 3,17% do Plano
Real. Também estão incluídas neste grupo as demais ações relativas aos
empregados como solicitações de pagamento de horas-extras, descumprimento de
dissídio coletivo, pagamento de diárias, adicional noturno, adicional de
periculosidade e insalubridade e incorporação de gratificação.

As lides da ordem tributária somam R$ 686,4 milhões e derivam de não
recolhimento de impostos pelas Empresas, notadamente os devidos aos estados e
municípios. As demandas previdenciárias totalizaram R$ 35 milhões e
correspondem aquelas em que as Empresas são acionadas pelo Instituto Nacional
de Seguridade Social – INSS pelo não recolhimento das contribuições
previdenciárias de seus empregados.

As ações cíveis se referem a pleitos de direito de natureza civil, ou seja,
não-criminal, podendo se tratar de conflitos nas áreas familiar, sucessória,
obrigacional ou real. No caso das empresas estatais federais, as ações se
referem a uma diversidade de questionamentos, como indenizações por danos
materiais, acidentes, desapropriação, garantia de participação do impetrante
em contratos de opção e leilões eletrônicos, ação de cobrança, protesto de
títulos, suspensão dos efeitos dos atos administrativos, suspensão de multa,
dentre outros. As ações cíveis das Estatais Federais somaram R$ 795,9 milhões.

** Tabela 12: Demandas judiciais das empresas estatais federais  **

** R$ milhões  **  
  
---  
  
![](L13473/L1347311.gif)

> > > > > Fonte: SEST/MP.

** 3.1.5 Demandas Judiciais Contra o Banco Central  Do Brasil – BCB  **

O BCB era parte em 9.478 ações em 31 de dezembro de 2016 (3.004 no polo ativo,
6.425 no polo passivo e 49 tendo o BCB como interessado) em função de assuntos
diversos, entre os quais planos econômicos, reclamações trabalhistas,
liquidações de instituições financeiras e privatizações. Em 31 de dezembro de
2015, o total era de 9.622 ações, sendo 3.080 no pólo ativo, 6.530 no pólo
passivo e 12 tendo o BCB como interessado.

A área jurídica do BCB avalia todas essas ações judiciais levando em
consideração o valor em discussão, a fase processual e o risco de perda. O
risco de perda é calculado com base em decisões ocorridas no processo, na
jurisprudência aplicável e em precedentes para casos similares.

São contabilizadas provisões de 100% do valor em risco (incluindo uma
estimativa de honorários de sucumbência) para todas as ações em que o risco de
perda seja classificado como provável. Em 2016, foram contabilizadas provisões
para 911 ações (888 em 2015). Os valores das ações judiciais são corrigidos
pela taxa Selic.

As ações judiciais em que o risco de perda foi considerado menor que provável
e maior que remoto foram classificadas como passivos contingentes e, assim,
não foram provisionadas. Em 31 de dezembro de 2016, havia 904 ações (917 em
2015) nessa situação, totalizando R$41.318 milhões (R$40.372 milhões em 2015).

** Demandas Judiciais relativas ao Programa de Garantia da Atividade
Agropecuária – PROAGRO, administrado pelo Banco Central  **

O Programa garante a exoneração de obrigações financeiras relativas à operação
de crédito rural de custeio, cuja liquidação seja dificultada pela ocorrência
de fenômenos naturais, pragas e doenças que atinjam rebanhos e plantações, na
forma estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional – CMN. Foi criado pela
Lei nº 5.969, de 11 de Dezembro de 1973  e regido pela  Lei Agrícola nº 8.171,
de 17 de Janeiro de 1991  , ambas regulamentadas pelo  Decreto nº 175, de 10
de Maio de 1991  .

O PROAGRO é custeado por recursos alocados pela União, pela receita do
adicional/prêmio do PROAGRO pago pelo produtor rural, bem como das receitas
financeiras decorrentes da aplicação dos recursos do adicional recolhido.

Cabe ao BCB a administração do PROAGRO e a operação aos agentes, representados
pelas instituições financeiras autorizadas a operar em crédito rural. Cabe aos
agentes, a contratação das operações de custeio, a formalização da adesão do
mutuário ao Programa, a cobrança do adicional, a análise dos processos e da
decisão dos pedidos de cobertura, o encaminhamento dos recursos à Comissão
Especial de Recursos – CER, e os pagamentos e registros das despesas.

Quando o pedido de cobertura do PROAGRO é negado pelo agente financeiro, o
produtor pode recorrer à Comissão Especial de Recursos – CER, única instância
administrativa do PROAGRO, vinculada ao Ministério da Agricultura.

Na condição de administrador do PROAGRO, o BCB é acionado judicialmente por
produtores em relação à cobertura do Programa. O BCB contabiliza, então,
provisões de 100% do valor em risco para todas as ações em que a probabilidade
de perda seja avaliada como maior que 50%.

As ações em que o risco de perda foi considerado menor que provável e maior
que remoto (probabilidade de perda avaliada como maior que 25% e menor que
50%) foram consideradas como passivos contingentes e, assim, não foram
provisionadas. Em 31 de dezembro de 2016 havia 165 ações nesta situação (176
em 2015), totalizando R$  24  ,2 milhões (R$ 37,7 milhões em 2015).

** 3.1.6 Passivos contingentes administrados pelo Tesouro Nacional  **

Os passivos contingentes administrados pelo Tesouro Nacional são divididos em
três grandes grupos, quais sejam: (i) Passivos contingentes em fase de
reconhecimento, (ii) Garantias e contragarantias prestadas pelo Tesouro; e
(iii) Passivos contingentes referentes aos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Nordeste (FNE), do Norte (FNO) e do Centro-Oeste (FCO).

** 3.1.6.1 Passivos Contingentes em fase de reconhecimento  **

Os passivos contingentes da União em processo de regularização no âmbito da
STN são referidos, também, em diversas publicações, como “ _dívidas em
processo de reconhecimento_ ”. Para melhor compreensão, podem ser assim
classificados:

 Dívidas decorrentes da extinção/dissolução de entidades da Administração
Federal;

 Dívidas diretas da União;

 Dívidas do Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS.

O pagamento aos credores, salvo raras exceções, dá-se mediante a emissão
direta de títulos da Dívida Pública Mobiliária Federal, modalidade denominada
securitização.

Dívidas Decorrentes da Extinção/Dissolução de Entidades

Por força da  Lei nº 8.029, de 12 de abril de 1990  , e de outras leis
específicas que extinguiram entidades da Administração Pública Federal, a
União sucedeu tais entidades em seus direitos e obrigações decorrentes de
norma legal, ato administrativo ou contrato. Estão neste grupo, portanto, os
compromissos assumidos pela União em virtude da extinção/dissolução de
autarquias/empresas, como, por exemplo: Empresas Nucleares Brasileiras S/A –
Nuclebrás, Rede Ferroviária Federal S/A – RFFSA, Centrais de Abastecimento do
Amazonas – CEASA/AM e  Petrobrás Mineração S/A – Petromisa.

Dívidas Diretas

As dívidas de responsabilidade direta da União originam-se de eventos tais
como: (i) a  Constituição de 1988  determinou a criação dos Estados de
Roraima, Amapá e Tocantins, livres dos compromissos decorrentes dos
investimentos feitos nos respectivos territórios, que foram atribuídos à
União; e (ii) dispositivos legais que autorizaram as instituições financeiras
federais a prestar auxílio financeiro, ou participar de alguma política
pública, com o compromisso de posterior ressarcimento, pela União.

Dívidas  **do Fundo de Compensação de Variações Salariais – FCVS**

A regularização, pela União, das obrigações oriundas do FCVS tem amparo na
Lei nº 10.150, de 21 de dezembro de 2000  , e no  art. 44 da Medida Provisória
nº 2.181-45/2001  . Trata-se do maior passivo contingente em regularização. Os
credores dessa dívida são os agentes integrantes do Sistema Financeiro da
Habitação – SFH (ou seus cessionários) que celebraram, com os mutuários
finais, os contratos de financiamento com cláusulas de equivalência salarial e
cobertura do saldo devedor pelo FCVS (especialmente nas décadas de 1970 e
1980).

Adicionalmente, a  MP nº 513, de 26 de novembro de 2010  , convertida na  Lei
nº 12.409, de 25 de maio de 2011  , autorizou o FCVS a assumir, na forma
disciplinada em ato do seu Conselho Curador – CCFCVS, direitos e obrigações do
Seguro Habitacional do Sistema Financeiro da Habitação – SH/SFH e oferecer
cobertura direta a contratos de financiamento habitacional averbados na
Apólice do SH/SFH, constituindo-se assim o “FCVS – Garantia”.

A Caixa Econômica Federal - Caixa é a administradora do FCVS. A estimativa do
estoque a ser ainda pago resulta: (i) da apuração dos saldos nos contratos já
apresentados à habilitação (pelos agentes à Caixa); e (ii) das avaliações
atuariais periódicas efetuadas por empresa contratada pela Caixa, e que inclui
a parcela de contratos não apresentados à habilitação.

A mencionada  Lei nº 10.150, de 2000  , prevê a celebração, entre a União e os
credores do FCVS, de contratos de novação de dívida, que estabelecem o
pagamento mediante títulos denominados CVSA, CVSB, CVSC e CVSD, com vencimento
em 1º de janeiro de 2027, os quais, porém, pagam parcelas mensais de juros
desde 1º de janeiro de 2005, e parcelas mensais do principal desde 1º de
janeiro de 2009.

Em 2015 e 2016 foram instituídos, no âmbito da STN, dois grupos de trabalho,
cujas conclusões tiveram efeitos sobre os procedimentos operacionais (tanto da
área da STN incumbida da regularização, quanto da Caixa/Administradora do
FCVS), no que diz respeito à evidenciação dessa classe de passivos e à
execução orçamentária:

a. Grupo de Trabalho (“GT-TN-2015”) instituído pela Portaria STN nº 389, de 23
de julho de 2015, para formular propostas para o aprimoramento das rotinas e
procedimentos internos voltados ao _levantamento, registro e controle de
direitos e obrigações_ da STN.

b. Grupo de Trabalho (“GT-DIV-2016”) instituído pela Portaria STN nº 38, de 22
de janeiro de 2016,  para avaliar e aprimorar os procedimentos orçamentários,
financeiros e patrimoniais referentes ao _processo de emissão e pagamento de
títulos públicos federais_ de responsabilidade da Secretaria.

As tabelas abaixo resumem as regularizações ocorridas nos exercícios de 2015 e
de 2016, bem como a estimativa dos estoques das obrigações remanescentes e a
previsão acerca das que poderão vir a ser liquidadas proximamente.

** Tabela 13 - Obrigações oriundas de passivos contingentes – regularizadas em
2015 e 2016  **

** ** Valores em R$ milhões

#

|

Classificação

|

Regularizado em 2015

|

Regularizado em 2016

|

Títulos utilizados no pagamento  
  
---|---|---|---|---  
  
Executado

|

Previsto

|

Executado

|

Previsto  
  
1

|

Extinção de entidades

|

24,9

(1)

|

1.900,0

|

\-

|

1.000,0

|

NTN-F 2023

LTN 2018 e 2019;

NTN-B 2024, 2030, 2045 e 2050  
  
2

|

Dívida direta

|

1.495,4

(2)

|

1.700,0

|

\-

|

2.000,0  
  
3

|

FCVS

|

4.215,3

(3)

|

12.500,0

|

4.436,7

(4)

|

12.500,0

|

CVS (A, B, C, D) 2027  
  
|

Total

|

5.735,6

|

16.100,0

|

4.436,7

|

15.500,0

|  
  
(1) Foi celebrado um contrato, com a Caixa, decorrente de dívida do extinto
Banroraima.

(2) Foi celebrado um contrato, com a Caixa, decorrente de dívida do extinto
Território de Roraima.

(3) Foram celebrados quatro contratos com agentes financeiros do SFH, ou seus
cessionários.

(4) Foram celebrados sete contratos com agentes financeiros do SFH, ou seus
cessionários.

Fonte: GEROB/COFIS/STN/MF

Cabe esclarecer que o fluxo das novações do FCVS esteve interrompido entre
maio de 2012 e agosto de 2015 em virtude das ressalvas e/ou apontamentos
levantados pela Secretaria Federal de Controle Interno – SFC/CGU. A retomada
ocorreu após adequações nos sistemas e procedimentos operacionais da
Administradora/Caixa, e de alterações na  Lei nº 10.150/2000  , resultando nas
regularizações de 2015 e 2016 registradas na tabela acima, bem abaixo dos
montantes previstos. No entanto, sobreveio nova paralisação, no início de
2016, em razão de outros apontamentos do órgão de controle interno, o que
aumenta a incerteza quanto ao efetivo cumprimento da previsão de emissão de
títulos CVS em 2017, de R$ 12,5 bilhões.

** Tabela 14 - Obrigações oriundas de passivos contingentes da União a
regularizar __ **

Valores em R$ milhões

** **

** #  **

|

Classificação

|

Credores

|

Previsão regulariz. 2017

|

Previsão regulariz. 2018

|

Estimativa do

Estoque*

|

BGU 31/12/2016  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
1

|

Extinção de entidades

|

Diversos

|

3.500,0

|

\-

|

3.220,3

|

3.220,3 Obrigações a curto prazo  
  
2

|

Dívida direta

|

Caixa

|

\-

|

5.500,0

|

4.747,8

|

4.747,8

Execução dos riscos fiscais  
  
3

|

FCVS

|

Agentes do SFH ou seus cessionários

|

12.500,0

|

12.500,0

|

91.765,3

|

84.384,0 Passivo circulante  
  
20.135,4 Passivo não circulante  
  
(12.754,1) Ativo  
  
|

Total

|

|

16.000,0

|

18.000,0

|

99.733,4

|

99.733,4  
  
** *  ** Posição em 31/12/2016 – valores menores que as previsões de
regularização devido ao incremento futuro de encargos.

Fonte: GEROB/COFIS/STN/MF e Caixa.

Há que se ressaltar que estas obrigações geram impacto fiscal via emissão de
títulos (ajuste patrimonial).

3 **.1.6.2 G** ** arantias e contragarantias prestadas pelo Tesouro  **

Esta classe de passivos contingentes inclui as garantias prestadas pela União,
que nos termos do  art. 29, IV  e do  art. 40 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , podem ser classificadas em dois tipos. O primeiro, mais comum e
abrangente, são as garantias às operações de crédito, que são os avais
concedidos pela União aos entes federados e da administração indireta, das
três esferas de governo, para a concessão de crédito, nos termos da lei. O
segundo tipo de garantia abrange diversos fundos compostos pelo Governo
Federal com a finalidade de financiar ou dar liquidez a determinadas
atividades, específicas para cada fundo.

Em relação à origem, os fundos pertencem apenas às garantias internas, tendo
em vista que os recursos avalizados são de origem doméstica. Por outro lado,
as garantias referentes às operações de crédito podem ser internas ou
externas, conforme a origem do financiamento que é objeto da garantia.

Outra função da Secretaria do Tesouro Nacional é monitorar os eventuais
atrasos no pagamento de dívidas garantidas, estabelecendo prazos para
regularização das pendências e alertando aos devedores quanto às sanções,
penalidades e consequências previstas nos contratos e na legislação
pertinente.

A tabela a seguir sintetiza as dívidas garantidas pela União conforme
relatório do último quadrimestre de 2016, segundo as diferentes naturezas e
origens das operações.  ** **

** Tabela 15 – Dívidas Garantidas pela União (posição em 31/12/2016)  **

Em R$

|

Interna

|

Externa

|

Total  
  
---|---|---|---  
  
Operações de Crédito

|

111.091.468.693,54

|

103.761.199.802,35

|

214.852.668.495,89  
  
Fundos

|

72.348.237.015,03

|

\-

|

72.348.237.015,03  
  
Total

|

183.439.705.708,57

|

103.761.199.802,35

|

287.200.905.510,92  
  
Fonte: CODIV/STN/MF

O histórico do saldo devedor das garantias da União demostra um crescimento de
aproximadamente 150% no período entre dezembro de 2011 e dezembro de 2016,
saindo de R$ 114,36 bilhões para os atuais R$ 287,20 bilhões. Esse crescimento
considerável ocorreu principalmente no quadriênio 2012-2015, quando o montante
de garantias concedidas em operações de crédito, seja ela interna como
externa, foi expressivo. Como consequência desse fato, o total de saldo
devedor em operações de crédito teve um aumento de aproximadamente 313%
somente no quadriênio citado, saltando de R$ 53,94 bilhões para R$ 222,91
bilhões.

Os fundos, por sua vez, mantiveram-se relativamente estáveis no período,
saindo de R$ 60,42 bilhões para 82,5 bilhões. No fechamento de 2016, verifica-
se redução do saldo das garantias em relação a dezembro de 2015. Nas garantias
internas, a redução é explicada pelo volume total das amortizações superior ao
dos desembolsos. Já nas externas, o principal fator foi a desvalorização do
dólar, que saiu de R$ 3,90, em 31/12/2015, para R$ 3,26, em 31/12/2016.

Entre 2005 e 2015, não houve necessidade de a União honrar compromissos
decorrentes de garantias prestadas a entes da federação e entidades da
administração indireta. Entretanto, ao longo de 2016, a União honrou dívidas
referentes a contratos de responsabilidade de Estados e Municípios no montante
de R$ 2.377.675.961,10, sendo que o estado do Rio de Janeiro representou
93,68% do total honrado. A tabela 16 abaixo detalha o histórico de honras
ocorridas entre o período de 1999-2016:

** Tabela 16 – Garantias honradas pela União  **

Anos

|

Valor dos Pagamentos (R$)

|

Quantidade de Contratos  
  
---|---|---  
  
1999/2000

|

187.327.194,28

|

209  
  
2001

|

15.273.499,69

|

17  
  
2002

|

28.018.635,49

|

14  
  
2003

|

6.491.027,47

|

9  
  
2004

|

36.132.544,70

|

4  
  
2005 a 2015

|

\-

|

0  
  
2016

|

2.377.675.961,10

|

46  
  
Fonte: CODIV/STN/MF

No que concerne à natureza do impacto, o pagamento de garantias pela União é
exclusivamente financeiro. As fontes utilizadas para tal são 143 e 144, ambas
alimentadas por receitas de operações de crédito, sendo a 143 para amortização
de principal e a 144 para juros, mas que também pode cobrir déficits
orçamentários, se assim for autorizada.

Além das honras já mencionadas acima, a tabela 17 a seguir apresenta o
demonstrativo de atrasos de pagamento, que representa as situações nas quais a
União foi notificada pelo credor, mas não houve efetivamente a honra da
garantia, porque o devedor original regularizou a dívida dentro do prazo
estabelecido nas notificações emitidas pela STN. A tabela traz uma abertura
tanto por categoria de dívida, quanto por categoria de mutuário.

** Tabela 17 – Ocorrências de atrasos não honrados pela União  **

|  |  |  |  |  |  |

|  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Categorias

|

2010

|

2011

|

2012

|

2013

|

2014

|

2015

|

2016

|

Total  
  
Obrigações Externas

|

5

|

2

|

4

|

6

|

2

|

17

|

20

|

56  
  
Obrigações Internas

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

5

|

13

|

46

|

64  
  
Total (2010-16)

|

5

|

2

|

4

|

6

|

7

|

30

|

66

|

120  
  
Mutuários

|

2010

|

2011

|

2012

|

2013

|

2014

|

2015

|

2016

|

Total  
  
Governos Municipais e suas Entidades

|

2

|

\-

|

3

|

4

|

1

|

9

|

10

|

29  
  
Governos Estatuais e suas Entidades

|

3

|

2

|

1

|

2

|

6

|

21

|

56

|

91  
  
Total (2010-16)

|

5

|

2

|

4

|

6

|

7

|

30

|

66

|

120  
  
Fonte: CODIV/STN/MF

Cabe informar que a concessão de garantias pela União tem como contrapartida a
vinculação, pelo tomador de crédito, de contragarantias em valor suficiente
para cobertura dos compromissos financeiros assumidos, conforme previsto em
lei. Dessa forma, sempre que a União honra compromissos de outrem em
decorrência de garantias por ela oferecidas, são acionadas as contragarantias
correspondentes visando a recuperação dos valores dispendidos na operação.
Além do valor original devido, são incluídos juros de mora, multas e outros
encargos eventualmente previstos nos contratos de financiamento. As
contragarantias vinculadas podem ser entre outras previstas nos contratos de
contragarantia: Cotas do Fundo de Participação dos Estados – FPE; Fundo de
Participação dos Municípios – FPM; além do fluxo de outras receitas próprias
do ente da federação.

Em 2016, a STN promoveu a recuperação para a União de R$ 1.906.512.738,77,
correspondente a 83,96% dos valores honrados pela União, devidamente
atualizados. Os 16,04% restantes aguardam decisão judicial ou estão em
processo de recuperação.

Torna-se relevante destacar que, em 2 e 4 de janeiro de 2017, o Supremo
Tribunal Federal – STF, nos autos da Ação Cível Originária nº 2.972, proferiu
liminares favoráveis ao Estado do Rio de Janeiro, prejudicando a execução das
contragarantias relativas a 5 (cinco) contratos, totalizando R$ 396,5 milhões,
com posição em 22.02.2017. Em sua decisão preliminar o STF fixou procedimento
complementar às regras contratuais para fins de execução de contragarantias,
determinando que ela seja precedida de notificação e defesa prévia. Ressalte-
se que conforme entendimento da Advocacia Geral da União – AGU, tal
procedimento seria somente aplicável aos 5 (cinco) contratos objetos das
liminares. Dessa forma, seus efeitos não são extensíveis aos demais contratos
de garantias. A decisão do STF reconheceu ainda a complexidade da matéria e
aceitou pedido da AGU para que suspendesse o curso da ação até que União
apresentasse uma solução viável para a disciplina da execução das
contragarantias.  ** **

** Tabela 18 - Previsão dos fluxos financeiros das dívidas garantidas pela
União  **

|

2017

|

2018  
  
---|---|---  
  
Fluxo previsto para o ano

|

2,881

|

3,609  
  
Fonte: CODIV/STN. Valores em R$ milhões.  ** **

** Operações de Seguro de Crédito à Exportação – SCE, ao amparo do Fundo de
Garantia às Exportações - FGE  **

O SCE tem a finalidade de garantir as operações de crédito à exportação contra
os riscos comerciais, políticos e extraordinários que possam afetar:

I - A produção de bens e a prestação de serviços destinados à exportação
brasileira; e

II - As exportações brasileiras de bens e serviços.

O SCE poderá ser utilizado por exportadores e instituições financeiras que
financiarem ou refinanciarem a produção de bens e a prestação de serviços
destinados à exportação brasileira, bem como as exportações brasileiras de
bens e serviços.

De acordo com a  Lei nº 11.281 de 20 de fevereiro de 2006  , a União poderá,
por intermédio do Ministério da Fazenda, conceder garantia da cobertura dos
riscos comerciais e dos riscos políticos e extraordinários assumidos em
virtude do SCE e contratar instituição habilitada a operar o SCE para a
execução de todos os serviços a ele relacionados, inclusive análise,
acompanhamento, gestão das operações de prestação de garantia e de recuperação
de créditos sinistrados.

De acordo com a Portaria MF nº 416, de 16.12.2005, compete à Secretaria de
Assuntos Internacionais – SAIN/MF, autorizar a garantia de cobertura do Seguro
de Crédito à Exportação, ao amparo do FGE.

Entre 2004 e 2015, o montante de operações aprovadas com cobertura do FGE
totalizou US$ 66,3 bilhões desde 2004, de acordo com a Tabela 19.

![](L13473/L1347312.gif)

Fonte: Secretaria de Assuntos Internacionais/MF

* A partir de outubro de 2010, as operações que foram notificadas pela alçada competente como novas concretizações, mas que ainda não tiveram suas apólices emitidas, passaram a ser classificadas como Notificadas.  ** **

** 3.1.6.3 Dos passivos contingentes referentes aos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Nordeste (FNE), do Norte (FNO) e do Centro-Oeste (FCO)  **

A  Constituição Federal de 1988  destinou 3% do produto da arrecadação dos
impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza (IR) e sobre produtos
industrializados (IPI) para aplicação em programas de financiamento aos
setores produtivos das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. Com isso, foram
criados os Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte (FNO), do Nordeste
(FNE) e do Centro-Oeste (FCO), para os quais são transferidos aqueles
recursos.

Tendo em vista que os Fundos têm natureza pública e compõem o patrimônio da
União, as provisões reduzem, indiretamente, o patrimônio da União. Por esta
razão, estão contidos no Anexo de Riscos Fiscais.

A Portaria Interministerial nº 11, de 28 de dezembro de 2005, editada pelos
Ministérios da Integração Nacional – MI e da Fazenda – MF, estabelece as
normas de contabilização e de estruturação dos balanços dos fundos FNO, FNE e
FCO, bem como os critérios para provisões e registro de prejuízos. De acordo
com os critérios estabelecidos em seu artigo 3º, nas operações em que os
Fundos detenham o risco integral ou compartilhado, o banco administrador de
cada Fundo deve constituir provisão para créditos de liquidação duvidosa
referentes às parcelas do principal e encargos vencidos há mais de cento e
oitenta dias. Tais provisionamentos resultam em déficit primário no momento de
sua ocorrência.

Com base no balanço dos Fundos Constitucionais de 31 de dezembro de 2016 para
o FCO, o FNE e o FNO, constata-se que as provisões para devedores duvidosos
somaram em 2016, respectivamente, R$ 40,4 milhões, R$ 951,4 milhões e R$ 312,9
milhões, totalizando R$ 1.304,7 milhões. Tais valores estão apresentados nas
contas de resultado dos balanços dos respectivos fundos. Adicionalmente, os
bancos administradores destes fundos projetam os valores de provisão esperados
para os anos futuros. A tabela abaixo resume essas informações:  ** **

** Tabela 20 – Riscos dos Fundos Constitucionais: Provisão para Devedores
Duvidosos  **

Em R$ milhões  
  
---  
  
Programa

|

Anos

|

Impacto Financeiro (F) ou Primário (P)  
  
2016

|

2017

|

2018

|

2019

|

2020  
  
FCO

|

40,4

|

* 

|

* 

|

* 

|

* 

|

P  
  
FNE

|

951,4

|

960,8

|

1172,3

|

1277,5

|

1373,9

|

P  
  
FNO

|

312,9

|

337,3  **

|

337,3  **

|

337,3  **

|

|

P  
  
TOTAL

|

1304,7

|

1298,1

|

1509,6

|

1614,8

|

1373,9

|

P  
  
Fonte: Balanços patrimoniais dos fundos constitucionais e informações enviadas
pelos bancos administradores

* Valores não estão disponíveis. 

** Valores projetados com base no resultado observado de 2015.

Por outro lado, os créditos baixados como prejuízo e registrados em contas de
compensação podem ser futuramente recuperados, mesmo que em pequena fração.
Estes, créditos, que outrora geraram impacto fiscal negativo no momento da
provisão, poderão afetar positivamente o resultado primário na eventualidade
de recuperação. Com base nos balanços de 31/12/2016, para o FCO, o FNE e o
FNO, os valores baixados como prejuízo relativos a operações com risco dos
Fundos foram de R$ 2.978.860.000,00 para o FCO, R$ 9.792.890.000,00 para o FNE
e R$ 3.517.116.316,05 para o FNO, totalizando R$ 16.288.866.316,05. Tais
valores referem-se ao estoque informado nos balanços dos respectivos fundos.

** Tabela 21 – Créditos baixados como prejuízo até 2016 – estoque  **

** ** R$ mil

|

(A) Recuperação de créditos baixados como prejuízo 2016

|

(B) Créditos baixados como prejuízo (estoque 31/12/2016)

|

Quociente de recuperação (A/B)  
  
---|---|---|---  
  
FCO (1)

|

13.875

|

2.978.860

|

0,47%  
  
FNO

|

77.712

|

3.517.116

|

2,21%  
  
FNE

|

99599

|

9.792.890

|

1,02%  
  
TOTAL

|

191.186

|

16.288.866

|

1,17%  
  
(1) O dado do FCO está descrito como “recuperação de perdas”. Como há outra
Conta descrita como “reversão de PCLD”, supõem-se que “recuperação de perdas”
seja somente em relação à créditos baixados.

Fonte: Balanços Patrimoniais dos Fundos Constitucionais.  ** **

** 3.2 ATIVOS CONTINGENTES  **

Em oposição aos passivos contingentes, existem os ativos contingentes, que são
direitos que estão sendo cobrados, judicialmente ou administrativamente e,
sendo recebidos, geram receita. A seguir são apresentados os conceitos e
estimativas dos ativos contingentes da União e Autarquias e Fundações, de
acordo com a seguinte classificação:

\- Dívida Ativa da União

\- Depósitos Judiciais

\- Créditos do Banco Central

\- Empréstimos compulsórios

-Haveres financeiros da União administrados pelo Tesouro Nacional 

** 3.2.1 Dívida Ativa Da União  **

A Dívida Ativa constitui-se em um conjunto de direitos ou créditos de várias
naturezas, em favor da Fazenda Pública, com prazos estabelecidos na legislação
pertinente, vencidos e não pagos pelos devedores, por meio de órgão ou unidade
específica instituída para fins de cobrança na forma da lei.

A inscrição de créditos em Dívida Ativa gera um ativo para a União, sujeito a
juros, multa e atualização monetária que, segundo a  Lei nº 4.320, de 17 de
Março de 1964  , serão escriturados como receita do exercício em que forem
arrecadados, nas respectivas rubricas orçamentárias. Por esta razão,
considera-se a Dívida Ativa um ativo contingente.

Segundo a  Lei nº 4.320, de 17 de Março de 1964  , classifica-se, como Dívida
Ativa Tributária, o crédito da Fazenda Pública proveniente de obrigação legal
relativa a tributos e respectivos adicionais e multas e, como Dívida Ativa não
Tributária, os demais créditos da Fazenda Pública. Estes últimos são, em
geral, provenientes de empréstimos compulsórios, contribuições estabelecidas
em lei, multas de natureza não tributária, foros, laudêmios, alugueis ou taxas
de ocupação, custas processuais, preços de serviços prestados por
estabelecimentos públicos, indenizações, reposições, restituições, alcances
dos responsáveis definitivamente julgados, bem assim os créditos decorrentes
de obrigações em moeda estrangeira, de sub-rogação de hipoteca, fiança, aval
ou outra garantia, de contratos em geral ou de outras obrigações legais.

A  Lei nº 4.320, de 17 de Março de 1964  , estabelece que compete à PGFN, após
análise de regularidade – liquidez, certeza e exigibilidade – proceder à
inscrição em DAU dos créditos tributários – previdenciários ou não – ou não
tributários, encaminhados pelos diversos órgãos de origem, bem como efetuar a
sua respectiva cobrança amigável e/ou judicial. Também compete à PGFN a
competência pela gestão administrativa e judicial da Dívida Ativa da União.

De acordo com o levantamento elaborado pela PGFN e demonstrado a seguir,
observa-se que a arrecadação e o estoque referente à Dívida Ativa da União de
2016 apresentaram crescimento nominal de 1,3% e 16%, respectivamente, em
relação a 2015. Os dados da tabela incluem os créditos não tributários e
tributários, inclusive dos relativos à previdência social, bem como os
parcelados e não parcelados (ver Tabela 22).

** Tabela 22: Evolução da Dívida Ativa da União sob administração da PGFN - R$
milhões  **

|

2015

|

2016

|

Variação  
  
---|---|---|---  
  
Arrecadação

|

13.218,7

|

13.394,4

|

1,3%  
  
Estoque

|

1.585.910,4

|

1.844.964,4

|

16%  
  
Fonte: PGFN/MF

Em 2016, ao se analisar o estoque previdenciário consolidado, parcelado e não
parcelado, observa-se que este cresceu R$ 77 bilhões, ou 22%.

Especificamente quanto ao estoque de créditos previdenciários não parcelado,
verifica-se que houve acréscimo de R$ 64,9 bilhões, o que corresponde a um
incremento de 20,1% em relação a 2016.

Nota-se, também, que a PGFN elevou o montante de créditos previdenciários
ajuizados que não são objeto de parcelamentos em apenas 4,2%. No entanto, em
relação a 2016, o montante total não ajuizado cresceu 232,2% em termos
nominais enquanto os ajuizados cresceram 6,8%, conforme a Tabela 23.

** Tabela 23: Valor consolidado do estoque previdenciário – em R$ bilhões  **

![](L13473/L1347313.gif)

Quanto ao estoque não previdenciário, houve incremento de 14,7% em relação ao
ano de 2015, alcançando o montante de R$ 1.417,2 bilhões em 2016, conforme
Tabela 24.  ** **

** Tabela 24: Estoque de créditos não previdenciários – em R$ bilhões  **

![](L13473/L1347314.gif)

> > > > > Fonte: PGFN.

** 3.2.2 Depósitos Judiciais da União  **

Os depósitos judiciais são efetuados a favor da União com a finalidade de
garantir o pagamento de dívidas, relativas a tributos e contribuições
previdenciárias, que estão sendo discutidas judicialmente. Como estes
depósitos ingressaram na conta única do Tesouro Nacional, a sua variação
líquida, de um exercício para o outro, afeta a apuração do resultado primário.
Por esta razão, podem gerar um risco fiscal ativo ou passivo, dependendo do
saldo líquido do exercício.

Os depósitos realizados de acordo com o rito previsto na  Lei nº 9.703, de 17
de novembro de 1998  , que dispõe sobre os depósitos judiciais e
extrajudiciais de tributos e contribuições federais, totalizaram R$ 182,7
bilhões no período de 1998 até dezembro de 2016. Nesse período, mediante ordem
judicial ou administrativa, foram transformados em pagamento definitivo R$
29,7 bilhões e devolvidos aos depositantes R$ 36,4 bilhões, representando,
respectivamente, 16,3% e 19,9% do total depositado. Resta, portanto, um saldo
de R$ 116,6 bilhões de depósitos judiciais e extrajudiciais cujos processos
ainda não possuem decisão definitiva.

Em 2016, do total arrecadado até dezembro, de R$ 11,5 bilhões, foram
transformados em pagamento definitivo R$ 3,0 bilhões e devolvidos R$ 5,6
bilhões, representando, respectivamente, 25,8% e 49,1% do saldo de depósitos.
Os dados são apresentados sob a ótica do regime de caixa.

![](L13473/L1347315.gif)

> > > _ _ Fonte: COFIN/STN.

** 3.2.3 Créditos do Banco Central  do Brasil – BCB  **

Os créditos do BCB referem-se, basicamente, aos créditos com as instituições
em liquidação, originários de operações de assistência financeira (PROER) e de
saldos decorrentes de saques a descoberto na conta Reservas Bancárias.

A correção desses créditos é efetuada a partir da aplicação do art. 124,
parágrafo único, da Lei de Falências (  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de
2005  ), pelo qual a parcela dos créditos originada de operações com o PROER
deve ser atualizada pelas taxas contratuais até o limite das garantias e o
restante pela TR, ressaltando-se que as taxas contratuais são as decorrentes
das garantias das operações originais.

Sua realização está sujeita aos ritos legais e processuais definidos na Lei
das Liquidações (  Lei nº 6.024, de 13 de março de 1974  ) e na Lei de
Falências, que determinam, entre outros pontos, o que segue:

\- A suspensão dos prazos anteriormente previstos para a liquidação das
obrigações;

\- O pagamento dos passivos observando a ordem de preferência estabelecida
pela lei: despesas da administração da massa, créditos trabalhistas, créditos
com garantias reais, créditos tributários e créditos quirografários;

\- O estabelecimento do quadro geral de credores, instrumento pelo qual se
identificam todos os credores da instituição, o valor efetivo de seu crédito e
sua posição na ordem de preferência para o recebimento;

\- Os procedimentos necessários à realização dos ativos, como, por exemplo, a
forma da venda (direta ou em leilão, ativos individuais ou conjunto de
ativos).

Cabe mencionar que esses ativos são, desde 1999, avaliados pelo seu valor de
realização, para efeitos gerenciais e contábeis.

O valor justo desses créditos é avaliado pelo valor justo das garantias
originais, constituídas por LFT, NTN-A3 e FCVS/CVS, excluídos os créditos
preferenciais ao BCB (pagamentos de despesas essenciais à liquidação, encargos
trabalhistas e encargos tributários). A posição em 31.12.2016 está demonstrada
na Tabela 26.  ** **

** Tabela 26: Créditos do Banco Central*  **

milhões

![](L13473/L1347316.gif)

> > > > > Fonte: BCB
>>>>>

>>>>> * Posição dez/2016

A cada apuração de balanço do Banco Central, o valor desses créditos é
atualizado de acordo com as características originais considerando-se as
garantias e metodologia definida. Além disto, realiza-se ajuste visando
aproximar o valor atualizado do valor recuperável. O confronto entre o valor
atualizado e o valor ajustado pode gerar um aumento ou redução do crédito
recuperável. Esta variação afeta o resultado do Banco Central e representa
risco fiscal.  ** **

**3.2.4 Empréstimos compulsórios**

O empréstimo compulsório sobre o consumo de combustíveis e aquisição de
veículos foi instituído pelo  Decreto-Lei nº 2.288/1986  . A  MP nº 1.789/1998
(cuja última edição foi a  MP 2.179-36/2001  ), estabeleceu que fossem
transferidos para a União, até 31 de março de 1999, os direitos e obrigações
decorrentes dos empréstimos compulsórios existentes no Banco Central do
Brasil. Desde então, o Tesouro Nacional controla o saldo dos empréstimos
compulsórios em contas de passivo, atualizado por meio de taxa equivalente ao
das cadernetas de poupança, conforme §  1º artigo 14 do Decreto-Lei nº
2.288/1986  .

Os empréstimos compulsórios sobre o consumo de combustíveis e aquisição de
veículos, no Passivo Exigível a Longo Prazo em dezembro de 2016 totalizaram R$
42,1 bilhões, sendo R$ 33,9 bilhões referentes ao consumo de combustíveis e R$
8,2 bilhões à aquisição de veículos.

Cabe salientar que o  Decreto-lei nº 2.288/1986  previa, em seu art.16, que o
empréstimo seria resgatado por meio de cotas do Fundo Nacional de
Desenvolvimento (FND), criado no mesmo Decreto-lei. A execução desse artigo,
entretanto, foi suspensa por meio da Resolução nº 50/1995, do Senado Federal,
que o declarou inconstitucional, com base em decisão do Supremo Tribunal
Federal (STF). Alguns contribuintes adquiriram o direito de restituição em
espécie por meio do ingresso de ações judiciais, porém esse direito decaiu em
1997, de acordo com jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ).
Dessa forma, a devolução do empréstimo compulsório, bem como suas condições,
não estão estabelecidas na Legislação vigente.

** 3.2.5 Haveres Financeiros da União Administrados pelo Tesouro Nacional  **

A administração dos haveres financeiros da União por parte da STN está focada
em três grandes classes de ativos: (i) haveres financeiros relacionados a
entes federados; (ii) haveres financeiros não relacionados a entes federados
operações estruturadas; e (iii) haveres decorrentes de programas específicos e
do Fundo de Financiamento às Exportações – FINEX.

** 3.2.5.1 Haveres Financeiros Relacionados a Entes Federativos  **

** (i) Retorno de Operações de Financiamento e de Refinanciamento de Dívidas
**

** Lei nº 8.727/93  – Refinanciamento, pela União, de dívidas internas de
origem contratual, de responsabilidade das administrações direta e indireta
dos Estados e dos Municípios com a União e sua administração indireta. O prazo
inicial de 240 meses encerrou-se em  ** 2014, remanescendo os pagamentos dos
devedores que ainda apresentavam resíduo de limite de comprometimento, o qual
deverá ser quitado em prazo adicional de até 10 anos.

** Lei nº 9.496/97  – Consolidação, assunção e refinanciamento, pela União, da
Dívida Pública mobiliária e da dívida decorrente de operações de crédito, de
natureza interna e externa, de responsabilidade dos Estados e do Distrito
Federal, a ser pago no prazo de 30 anos.  ** Integram-se a este
refinanciamento os empréstimos concedidos pela União aos Estados que aderiram
ao Programa de Incentivo à Redução da Presença do Estado nas Atividades
Financeiras – PROES, amparado pela  Medida Provisória nº 2.192-70, de 24 de
agosto de 2001  , e suas edições anteriores. Programa com encerramento de
contratos previsto para o período de maio/2027 a outubro/2029, com exceção dos
mutuários que apresentarem resíduo de limite de comprometimento no vencimento,
cujo saldo deverá ser quitado em prazo adicional de até 10 anos.

Com a vigência da  Lei Complementar nº 148/2014  , a União ficou autorizada a
reprocessar as dívidas refinanciadas de Estados pela variação acumulada da
taxa SELIC desde a data de contratação até 01 de janeiro de 2013, com
aplicação de desconto sobre o saldo devedor existente naquela data, se maior;
e utilizar novos encargos para atualização da dívida remanescente a partir de
01 de janeiro de 2013, de acordo com a variação acumulada do IPCA + 4% a.a. ou
da taxa SELIC, o que for menor, também com abatimento da diferença no saldo
devedor.

Ao longo do período compreendido entre abril/2016 e junho/2016, 16 Estados
obtiveram junto ao Supremo Tribunal Federal-STF mandados de segurança que lhes
permitiam efetuar os pagamentos devidos na forma da LC nº 148/2014, contudo
calculados da forma que entendessem correta, e impediam a União de executar as
garantias contratuais em caso de inadimplemento. Em 20 de junho de 2016, a
União e os Estados celebraram Acordo Federativo no qual ficou pactuado que se
aplicariam às dívidas estaduais, em especial às obrigações daqueles que
obtiveram mandados de segurança, as seguintes medidas:

a) Ampliação dos prazos originais para pagamento das dívidas em 240 meses
adicionais;

b) Parcelamento em 24 meses, a partir de julho/2016, dos valores devidos e não
pagos em razão de liminares concedidas pelo STF;

c) Carência integral para os pagamentos compreendidos no período de julho/2016
a dezembro/2016, limitado o desconto concedido a R$ 500 milhões;

d) Aplicação de descontos decrescentes para os pagamentos compreendidos no
período de janeiro/2017 a julho/2018; e

e) Incorporação ao saldo principal da dívida dos valores não pagos entre
julho/2016 e junho/2018, e retomada da amortização integral a partir de
julho/2018.

** MP nº 2.185/2001  – ** Consolidação, assunção e refinanciamento, pela
União, da Dívida Pública Mobiliária e da dívida decorrente de operações de
crédito com instituições financeiras, de natureza interna e externa, de
responsabilidade dos Municípios, a ser paga no prazo de 30 anos. A grande
maioria das operações do Programa deverá se encerrar entre junho/2029 e
maio/2030, com exceção dos mutuários que eventualmente possuírem resíduo de
limite de comprometimento no vencimento, cujo saldo deverá ser quitado em
prazo adicional de até 10 anos.

Com a vigência da  Lei Complementar nº 148, de 2014  , a União ficou
autorizada, igualmente ao caso dos Estados, a reprocessar as dívidas
refinanciadas de Municípios pela variação acumulada da taxa SELIC desde a data
de contratação até 1º de janeiro de 2013, com aplicação de desconto sobre o
saldo devedor existente naquela data, se maior; e utilizar novos encargos para
atualização da dívida remanescente a partir de 1º janeiro de 2013, de acordo
com a variação acumulada do IPCA + 4% a.a. ou da taxa SELIC, o que for menor,
também com abatimento da diferença no saldo devedor.

** MP nº 2.179/2001  – ** Crédito do Banco Central do Brasil adquirido pela
União em 29 de julho de 2002, originário de empréstimo concedido pela
Autarquia ao Banco do Estado do Rio de Janeiro S.A.– BANERJ, cujo saldo
devedor foi assumido pelo Estado do Rio de Janeiro em 16 de julho de 1998.
Programa com encerramento previsto para julho/2028.

(ii) Renegociação da Dívida Externa do Setor Público

** DMLP – Dívida de Médio e Longo Prazos –  ** Refere-se ao ativo da União
perante os entes da federação em função da reestruturação da dívida de médio e
longo prazos – parcelas de principal vencidas e vincendas e juros devidos e
não pagos no período de 01 de janeiro de 1991 a 15 de abril de 1994 – do setor
público brasileiro junto a credores privados estrangeiros, mediante a emissão,
em 15 de abril de 1994, de sete tipos de bônus pela União, sendo seis de
principal ( _Debt Conversion Bond, New Money Bond, Flirb, C-Bond, Discount
Bond_ e _Par Bond_ ) e um de juros ( _EI Bond_ ). As dívidas que pertenciam a
entes da federação e que foram incluídas na reestruturação, passaram a ter a
União como credora, num contrato que continha as mesmas características dos
bônus mencionados. Com exceção do _Par_ e do _Discount Bond,_ que possuem
vencimento previsto para abril de 2024, a União quitou junto aos credores
externos todos os demais bônus. No entanto, nos casos em que a União liquidou
antecipadamente as dívidas junto aos credores externos, permaneceram as
obrigações contratuais dos entes da federação junto à União.

** (iii) Retorno de Repasses de Recursos Externos  **

** Acordo Brasil-França –  ** Financiamento a diversas entidades nacionais com
recursos externos captados ou garantidos pela União perante a República da
França, mediante Protocolos Financeiros, para a importação de equipamentos e
serviços. Os Acordos Brasil-França I e Brasil-França II foram liquidados em
dezembro/2016, ao passo que o Acordo Brasil-França III encerra-se em
dezembro/2021;

** PNAFE –  ** Empréstimo concedido à União pelo Banco Interamericano de
Desenvolvimento – BID, para financiar o Programa Nacional de Apoio à
Administração Fiscal para os Estados Brasileiros – PNAFE, com repasse dos
recursos mediante a celebração de contratos de sub empréstimos com os Estados
e o Distrito Federal, visando o financiamento dos projetos integrantes do
Programa. Seu encerramento está previsto para março/2017.

** (iv) Saneamento de Instituições Financeiras Federais  **

** Carteira de Saneamento –  ** Créditos adquiridos pela União no âmbito do
Programa de Fortalecimento das Instituições Financeiras Federais, conforme
disposto na  MP nº 2.196, de 2001  , originários de contratos de financiamento
celebrados entre a Caixa Econômica Federal e Estados, Prefeituras e Companhias
Estaduais e Municipais de Saneamento. O programa apresenta atualmente 116
contratos vigentes, conforme posição de 31.12.2016. Para 2017 está previsto o
encerramento de mais 8 contratos do programa. O último vencimento de contrato
da Carteira de Saneamento deverá ocorrer em agosto/2034.

** (v) Aquisição de Créditos Relativos a Participações Governamentais  **

** Participações Governamentais –  ** Créditos originários de participações
governamentais devidas ao Estado do Rio de Janeiro (originárias da exploração
de petróleo e gás natural), e aos Estados do Paraná e do Mato Grosso do Sul
(decorrentes da exploração de recursos hídricos para fins de geração de
energia elétrica). Os créditos foram adquiridos pela União mediante
autorização concedida pelo  art. 16 da Medida Provisória nº 2.181, de 2001  ,
alterada pela  Lei nº 10.712, de 12.08.2003  . No caso dos _royalties_ e
participações especiais devidos pelo Estado do Rio de Janeiro, os pagamentos
estão previstos até fevereiro/2021. Por sua vez, no caso dos _royalties_ e
compensações financeiras decorrentes de exploração de recursos hídricos, os
Estados do Mato Grosso do Sul e do Paraná possuem pagamentos previstos até
dezembro/2020  ** **

** a.1.1) Estoque e fluxo dos Haveres  **

A seguir, são apresentadas as previsões orçamentárias do exercício de 2018,
contemplando as condições da  LC nº 148/14  ,  LC nº 156/16  e do PLP nº
343/17 – Recuperação Fiscal.

** Tabela 27 – Estoque de créditos em 2016 e fluxo previsto para 2018  **

> Em R$ milhões

** **

|

Totais – 2018

|

Estoque de créditos  
dez/2016

|

Financeiro (F) ou Primário (P)  
  
---|---|---|---  
  
** **

|

Juros

|

Principal

|

Total

|

Total

|

Total  
  
Ac. Brasil-França

|

0,26

|

3,68

|

3,89

|

14,29

|

F  
  
Carteira de Saneamento

|

33,91

|

79,84

|

113,75

|

621,89

|

F  
  
DMLP

|

284,12

|

0,00

|

284,12

|

5.057,17

|

F  
  
Mato Grosso do Sul - Royalties

|

0,00

|

42,54

|

42,54

|

3.404,21

|

F  
  
Paraná - Royalties

|

0,00

|

373,79

|

373,79

|

F  
  
Rio de Janeiro - Royalties

|

0,00

|

0,00

|

0,0

|

F  
  
Lei nº 8.727/93  \- demais credores

|

454,94

|

1.848,37

|

2.303,30

|

11.347,15

|

F  
  
Lei nº 8.727/93  \- receitas da União

|

215,66

|

291,48

|

507,13

|

F  
  
Lei nº 9.496/97

|

11.958,20

|

5.534,25

|

17.492,44

|

488.083,61

|

F  
  
MP 2.185

|

1.224,14

|

2.008,05

|

3.232,19

|

32.364,33

|

F  
  
RJ/BANERJ-ct.069-cessão de crédito -Bacen

|

0,00

|

0,00

|

0,00

|

15.394,84

|

F  
  
TOTAIS

|

14.171,18

|

10.181,98

|

24.353,16

|

556.287,48

|

F  
  
Fonte: COAFI/STN/MF

Na avaliação dos haveres acima relacionados, foram mapeados os seguintes
riscos fiscais:

** a.1.2) Riscos relativos às variações nas receitas dos haveres apresentados
**

As receitas previstas para os exercícios subsequentes são estimadas de acordo
com premissas conservadoras. As receitas decorrentes dos haveres junto aos
Estados e Municípios sofrem impacto das seguintes variáveis:

** Variações da Receita Líquida Real – RLR  ** : **** Impacto no limite de
comprometimento dos entes, com implicações nos valores recebidos pela União.
Esta variável também é impactada pelas condições macroeconômicas. A partir da
assinatura, pelo ente, do termo aditivo, aderindo às condições da  LC nº
156/16  , não haverá mais necessidade de cálculo do limite de comprometimento.

** Variações nos indexadores das dívidas:  ** os créditos apresentam diversos
indexadores, de forma que as variações nesses podem impactar de forma positiva
ou negativa os recebimentos previstos para determinado exercício.

** Recebimentos a menor decorrentes de inadimplementos pontuais:  ** a
ocorrência de inadimplementos pontuais é mitigada por meio do mecanismo de
resgate de garantias previstas nos termos contratuais, tais como repasses
referentes aos Fundos de Participação dos Estados e Distrito Federal e dos
Municípios – FPE e FPM, e receitas próprias dos entes. A operacionalização do
resgate das garantias é efetuada por meio do agente financeiro.

** Recebimentos a menor decorrentes de inadimplementos sistemáticos e/ou ações
judiciais:  ** a ocorrência de inadimplementos sistemáticos (inadimplências
durante períodos superiores a 180 dias) decorre em geral de situações em que o
Tesouro Nacional fica impedido de utilizar o mecanismo de execução de
garantias para quitação dos valores inadimplidos. Por outro lado, as ações
judiciais, principais e subsidiárias, podem implicar em frustração parcial ou
total de recebimentos, conforme o caso, dos créditos da União envolvidos nas
lides.

A medida de mitigação do risco para as reduções de receitas decorrentes de
variações da RLR e dos indexadores dos créditos geridos pela STN é o
encaminhamento de projeções conservadoras para as receitas, para compor a
PLOA. Nada obstante, cabe ressaltar, conforme já registrado anteriormente, que
a  Lei Complementar nº 156/2016  , prevê no § 4º do Art. 1º, o afastamento da
figura do limite de comprometimento. Com isso, a partir da celebração dos
termos aditivos autorizados por esta Lei, a variação da RLR não será mais
relevante, visto que as parcelas serão apuradas pela tabela _Price_ e não
estarão limitadas a qualquer percentual da receita do ente.

Por outro lado, de forma a mitigar as inadimplências pontuais, a STN se
utiliza do mecanismo de obtenção de garantias constituídas por receitas
próprias e cotas dos Fundos de Participação previstas nos contratos firmados
com os devedores.

Finalmente, para os riscos decorrentes das reduções de receitas em virtude de
ações judiciais, a principal medida tomada é a intensificação relacionamento
com a AGU e suas procuradorias regionais e seccionais, adotando, inclusive,
uma postura mais atuante em relação ao acompanhamento das ações judiciais.

** a.1.3) Riscos relativos à execução das despesas  **

As despesas para o exercício subsequente são estimadas de acordo com premissas
conservadoras. No entanto, o Tesouro Nacional possui uma despesa obrigatória,
decorrente da obrigação de repassar no prazo máximo de dois dias úteis os
valores recebidos do ente e destinados ao pagamento das entidades orginalmente
credoras do referido refinanciamento  7  . Essa despesa obrigatória pode ser
impactada por amortizações extraordinárias ao longo do exercício, as quais
podem aumentar de forma proporcional estas despesas. O mesmo risco tem impacto
nas despesas discricionárias, referentes a remuneração do Agente Financeiro
pela gestão do contrato do Programa da Carteira de Saneamento, uma vez que são
calculadas com base no valor total arrecadado no mês.

Com o objetivo de mitigar o risco de não execução das despesas geridas pela
STN, quando da preparação da PLOA, as previsões orçamentárias para o exercício
subsequente apresentam margens de segurança para prevenir eventuais quitações
antecipadas.

** a.1.4) Riscos relativos aos Restos a Pagar (RAP)  **

No caso específico de RAPs referentes a passivos junto a outros entes da
federação, o risco está relacionado apenas ao Ressarcimento a Municípios de
Dívidas Contratuais Internas assumidas e refinanciadas pela União (  Lei
Complementar nº 148, de 2014  ). A despesa em vista consiste no ressarcimento
a Municípios decorrentes da alteração retroativa de indexadores das dívidas de
Municípios com a União, no âmbito da MP nº 2.185/01.

A referida possibilidade de ressarcimento foi prevista somente para o
exercício de 2016, sendo que o valor orçado foi de R$ 400 milhões, enquanto o
montante executado alcançou a cifra de R$ 220,26 milhões, 55,06% do valor
orçado. O valor não executado foi inscrito em restos a pagar não processados,
e deverá ser devolvido aos Municípios credores ao longo do exercício de 2017.

Os principais riscos envolvidos na execução das despesas são: (i) a não
execução ao longo do exercício de 2017, sendo sua execução adiada para os
exercícios subsequentes, o que pode, inclusive, fazer com que os valores
credores dos Municípios se tornem superiores ao valor total inscrito em restos
a pagar; e (ii) o cancelamento dos restos a pagar ao longo dos próximos
exercícios, caso alguns Municípios não celebrem os aditivos da LC nº 148/14.

Para mitigar tais riscos, as medidas a serem tomadas seriam comunicar aos
municípios que dispõem de créditos junto ao Tesouro Nacional, para que possam
aderir às condições da LC nº 148/14, tornando possível os recebimentos dos
recursos relacionados. Caso se materialize a situação em que o montante devido
aos municípios se torne superior ao registrado em Restos a Pagar não
processados, ou ainda o respectivo resto a pagar necessite ser cancelado,
haverá necessidade de inclusão de pedido de crédito orçamentário para tal
finalidade na PLOA do exercício subsequente.

** a.1.5) Riscos relativos às ações judiciais  **

Os haveres mencionados junto a entes da federação estão distribuídos em um
total de 441 contratos, existindo, em janeiro de 2017, 194 ações judiciais,
entre principais e subsidiárias, que podem implicar em frustração parcial ou
total de recebimentos, conforme o caso, dos créditos da União envolvidos nas
lides.

Em condições de normalidade, a recuperação desses haveres – prazos,
periodicidade, encargos, garantias, etc., atende estritamente ao que a
legislação específica determina, e está claramente definida nos competentes
instrumentos contratuais. Alterações dessas condições são atualmente vedadas
pelo  art. 35 da Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal)  , o qual dispõe:

_ “Art. 35. É vedada a realização de operação de crédito entre um ente da
Federação, diretamente ou por intermédio de fundo, autarquia, fundação ou
empresa estatal dependente, e outro, inclusive suas entidades da administração
indireta, ainda que sob a forma de novação, refinanciamento ou postergação de
dívida contraída anteriormente. ”  _

Esses créditos contam com garantias dos devedores constituídas por receitas
próprias e cotas dos Fundos de Participação, no caso de Estados, Municípios e
Distrito Federal. No que se refere às administrações indiretas desses entes,
as operações com a União são garantidas pelas respectivas receitas próprias
complementadas pelas garantias do ente controlador – Estado ou Município.

Portanto, no caso dos contratos em situação de normalidade de execução, os
pagamentos são realizados regularmente conforme as condições contratadas e
previsão legal. Inadimplências eventualmente ocorridas são solucionadas em
curtíssimo prazo mediante a execução das garantias contratuais, não se
registrando inadimplência persistente ou prolongada.

A administração desses contratos encontra-se a cargo de agentes financeiros da
União designados legal e/ou contratualmente para tanto. São eles o Banco do
Brasil e a Caixa Econômica Federal. Esses agentes são responsáveis pelo
cálculo das prestações devidas, cobrança e execução das garantias contratuais
em caso de inadimplência.

Contudo, conforme apresentado, a STN registra alguns débitos/inadimplências
decorrentes de decisões liminares deferidas no âmbito de ações judiciais que
suspendem, parcial ou integralmente, os pagamentos à União ou a impedem de
executar as garantias contratuais. Nestes casos, não há solução ou providência
administrativa para a cobrança, uma vez que existem impedimentos judiciais. A
solução será alcançada pela via judicial com o apoio da AGU.

A conta Ajuste de Perda é atualizada semestralmente, em atenção à recomendação
do Tribunal de Contas da União – TCU, mediante o Acórdão nº 1.800/2003/TCU-
Plenário, que recomendou à STN a constituição da provisão.  ~~ ~~

Com vistas a mitigar o referido risco, a STN tem intensificado o
relacionamento com a AGU e suas procuradorias regionais e seccionais,
adotando, inclusive, postura mais atuante em relação ao acompanhamento das
ações judiciais.  ** **

** a.1.6) Riscos relativos à diferença entre os saldos de cessão e confissão
da  Lei nº 8.727/93  :  **

A  Lei nº 8.727/93  estabeleceu diretrizes para a consolidação e o
reescalonamento pela União de dívidas internas das administrações direta e
indireta dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. A União celebrou,
com cada devedor, Contrato Particular de Confissão e Composição de Dívidas –
Contrato de Confissão e, na sequência, firmou com os diversos credores
originais os respectivos Contratos Particulares de Cessão de Crédito –
Contrato de Cessão.

Entretanto, com a evolução de ambos os contratos firmados ao amparo da Lei
supra – de confissão e de cessão, e conforme os registros do agente
financeiro, o Banco do Brasil, os respectivos saldos passaram a divergir,
registrando diferença a maior para a cessão, com tendência crescente ao
descasamento. Cabe ressaltar que essa divergência atualmente não é capturada
no SIAFI, mas está evidenciada nos relatórios mensais enviados pelo Banco do
Brasil e nos registros dos ativos dos demais credores.

A origem da divergência decorre de três fatores principais: i) sistema de
rateio; ii) falta de sistema de amortização dos contratos de cessão; e iii)
taxa de juros e atualização monetária, divergentes entre os contratos de
confissão e cessão.

Em que pese haver questionamentos e entendimentos jurídicos acerca dos valores
devidos pela União, os passivos registrados por ela perante os credores
originários são inferiores aos ativos destes registrados junto à União. De
acordo com os controles do agente financeiro, os saldos dos contratos de
cessão apresentam uma diferença de R$ 6,49 bilhões em desfavor da União
(posição de 31 de dezembro de 2016).

Nesse sentido, o Grupo de Trabalho do Tesouro Nacional – GT-TN, constituído
pela Portaria nº 389, de 27 de julho de 2015, recomendou a constituição de
provisão para a referida diferença.

Dessa forma, foram efetuados lançamentos a crédito da conta “Provisão para
Riscos Fiscais – Reestruturação de Dívida – Instituições Financeiras”, conta
do passivo não circulante, por não haver, até o fechamento do exercício de
2016, previsão de que esta divergência seja solucionada nos próximos 12 meses.

O principal risco relativo à diferença entre os saldos cessão e confissão da
Lei nº 8.727/93  é o adiamento da solução para o problema, visto que as
diferenças aumentam a cada mês. Além disso, a depender da solução a ser
adotada para a pendência (emissão de títulos ou quitação em dinheiro), face ao
previsto no  art. 14 da LC no 156/16  , a negociação entre as partes
envolvidas – Tesouro Nacional e demais credores do programa (BACEN, Banco do
Nordeste do Brasil, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Eletrosul,
FINAME, FINEP e Furnas), pode ser demorada, tornando ainda maior o montante a
ser pago à vista ou emitido em títulos.

Como medidas para mitigação dos riscos, a STN, tendo em vista o disposto no
mencionado art. 14, está efetuando, juntamente com a PGFN e o agente
financeiro Banco do Brasil S/A, levantamento a respeito da situação jurídica
da dívida, e dos valores das diferenças que caberiam a cada credor do
programa. De posse dos valores econômicos dessas diferenças, conforme
preconiza a norma legal, será possível então apresentá-los aos credores
originais com vistas à eliminação das pendências.

Havendo concordância por parte dos credores a respeito dos valores estimados,
a STN encaminhará à SPOA/MF pedido de crédito adicional para o Programa 0905 –
Operações Especiais: Serviço da Dívida Interna (Juros e Amortizações) **,**
Ação 0272 – Dívidas Internas das Administrações Direta e Indireta dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, refinanciadas pela União -  Lei nº
8.727, de 1993  . Cabe ressaltar que, para a respectiva despesa, serão
utilizados recursos orçamentários recebidos por meio da fonte 173, de
responsabilidade da própria STN.

Finalmente, com a disponibilização do respectivo crédito orçamentário, a
diferença entre os contratos de confissão e cessão do programa será eliminada,
por meio da assinatura de aditivos contratuais com cada credor, e a realização
dos respectivos pagamentos.

** a.1.7) bRiscos relativos à modificação nas legislações concernentes aos
haveres relacionados a entes federativos  **

As receitas previstas pela STN apresentam o risco de redução e até não
recebimento em determinados períodos em decorrência de novas legislações que
se traduzam em carências de pagamento aos mutuários ou abatimentos nos
estoques dos ativos junto aos Estados e Municípios.

** a.1.7.1) Lei Complementar nº 148/14:  **

A  Lei Complementar nº 148/2014  previu a alteração retroativa de indexadores
das dívidas de Estados e Municípios com a União, no âmbito da  Lei nº 9.496/97
e da  MP nº 2.185/01  , de forma que parte dos estoques de ativos geridos pela
STN sofreria forte redução na medida em que os Estados e Municípios assinassem
os respectivos aditivos contratuais e após satisfeitas todas as condições e
procedimentos apresentados no  Decreto nº 8.616/2015  , que normatiza a
referida Lei Complementar.

Como não seria possível precisar o momento exato em que esses aditivos seriam
assinados, o Grupo de Trabalho do Tesouro Nacional – GT-TN, constituído pela
Portaria nº 389, de 27 de julho de 2015, recomendou à STN a constituição de
provisão para a referida baixa de estoque.

Neste sentido, constituíram-se provisões em duas contas denominadas “Ajustes
de Perdas de Créditos a Curto Prazo - Outros Ajustes de Perda em Empréstimos
Concedidos”, uma para Estados e outra para Municípios, nos valores de R$ 34,2
bilhões e R$ 55,2 bilhões, respectivamente, em linha com o padrão do novo
Plano de Contas – PCASP. Posteriormente, a STN reclassificou os valores para
contas retificadoras do Ativo Não Circulante, após constatar a impossibilidade
de previsão exata da realização dessas baixas de ativos ao longo do exercício
de 2016. As estimativas realizadas pela STN foram feitas com base em
informações financeiras fornecidas pelo agente financeiro – o Banco do Brasil.
Segue abaixo o quadro contendo os Ajustes de perdas de empréstimos e
financiamentos concedidos – Exercício de 2015 versus Exercício de 2016.  ** **

** Tabela 28 - Fluxos anuais de receitas projetados para os Programas de
Refinanciamento amparados pela  Lei Nº 9.496/97  e  MP Nº 2.185/01  **

Em R$ milhões

** **

|

Proposta Orçamentária de 2015

|

Proposta Orçamentária de 2016

|

Impactos do PLC 148 sobre o fluxo:  
  
---|---|---|---  
  
PROGRAMA

|

2016

|

2017

|

2016

|

2017

|

2016

|

2017  
  
LEI Nº 9.496/97

|

34.955,01

|

37.824,38

|

33.473.73

|

36.257,13

|

-1.481,28 

|

-1.567,25   
  
MP Nº 2.185/01

|

5.686,90

|

6.172,13

|

2.696,20

|

2.829,81

|

-2.990,71 

|

-3.342,32   
  
Obs: Esses valores correspondem a estimativas de recebimentos constantes nas
Propostas Orçamentárias enviadas à SPOA/MF pela COAFI/STN.

Para o caso da  LC nº 148/14  , a medida de mitigação do risco aplicada foi o
provisionamento **** em duas contas denominadas “Ajustes de Perdas de Créditos
a Curto Prazo – Outros Ajustes de Perda em Empréstimos Concedidos”, uma para
Estados e outra para Municípios, nos valores de R$ 34,2 bilhões e R$ 55,2
bilhões, respectivamente, em linha com o padrão do novo Plano de Contas –
PCASP.

**a.1.7.2) Lei Complementar nº 156/16  : **

O principal impacto decorrente dos mandados de segurança e dos acordos no STF,
que culminaram com a aprovação da  LC nº 156/2016  foi a redução da receita
referente à  Lei nº 9.496/97  prevista para os exercícios de 2016 a 2018. ****
Tais receitas foram reestimadas em face, principalmente, do alongamento das
dívidas em 240 meses adicionais.  ** **

** a.1.7.3) Projeto de Lei Complementar – PLP nº 343/17 – Recuperação Fiscal
**

O projeto de Lei que institui o Regime de Recuperação Fiscal para os estados
em situação de grave situação financeira permitirá, aos entes que aderirem às
suas condições, carência integral de até 36 meses nos pagamentos destinados à
União, e facultará a concessão de prazo adicional também de até 36 meses, para
a recuperação do valor da prestação de forma gradual e linear. Como resultado
da carência, estima-se que o impacto decorrente da implementação do Regime de
Recuperação Fiscal será de até R$ 37,2 bilhões para os exercícios de 2017,
2018 e 2019.

A tabela a seguir resume os montantes provisionados no Balando Geral da União:

** Tabela 29 - Valores provisionados no Balanço Geral da União  **  
  
---  
|  |

Em R$ milhões  
  
Programa

|

dez/15

|

dez/16  
  
Ajuste de Perda para Crédito de Liquidação Duvidosa

|

11.162,01

|

26.734,80  
  
Provisão para Riscos Fiscais de Longo Prazo –  Lei nº 8.727/1993

|

5.707,88

|

6.490,01  
  
Ajuste de perdas de empréstimos e financiamentos concedidos - PLC 148/2014

|

89.405,71

|

10.158,42  
  
Fonte: COAFI/STN  ** **

** 3.2.5.2 Haveres Financeiros não Relacionados a Entes Federativos  **

Os haveres financeiros da União não relacionados a entes federativos podem ser
classificados em quatro classes distintas.

** (i) Haveres Originários de Órgãos, Entidades e Empresas Extintas  **

Em cumprimento ao disposto na  Lei nº 8.029, de 12 de abril de 1990  , e na
Lei nº 11.483, de 31 de maio de 2007  , a União deve suceder, nos seus
direitos e obrigações, as entidades da Administração Pública Federal que
venham a ser extintas ou dissolvidas em decorrência de norma legal, ato
administrativo ou contrato. Por conseguinte, parte dos créditos oriundos de
empresas extintas são controlados pela STN.

** (ii) Haveres Originários de Operações Estruturadas  **

Decorrem de operações realizadas entre a União e entidades públicas
envolvendo, na maior parte das vezes, a aquisição de créditos mediante emissão
de títulos representativos da Dívida Pública Mobiliária Federal.

** (iii) Haveres Originários de Legislação Específica  **

Configura-se como o grupamento de haveres mais relevante, tanto em termos de
saldo devedor, quanto no que se refere ao fluxo de arrecadação de juros e
principal. Estão caracterizados dentro deste grupo, os contratos derivados de
operações do Tesouro Nacional autorizadas em diversas legislações específicas.

** (iv) Haveres Originários do Crédito Rural  **

Estão compreendidos no presente grupo, os haveres oriundos dos seguintes
programas de crédito rural:

** (a) Securitização  ** – créditos decorrentes de alongamento de dívidas no
âmbito da  Lei nº 9.138/1995  e da Resolução CMN nº 2.238/96, no valor de até
R$ 200 mil por mutuário. Cumpre destacar que, em 2001, com a edição da  Medida
Provisória nº 2.196-3/2001  , a União adquiriu as operações securitizadas que
contaram com recursos do BNDES/Finame – Financiamento de Máquinas e
Equipamentos. Além disso, foi assumido o risco das referidas operações que
eram administradas pelo Banco do Brasil S.A. (BB);

**(b) Programa Especial de Saneamento de Ativos (Pesa)** –  operações oriundas
da Resolução CMN nº 2.471/98, que estabeleceu as condições aplicáveis ao
alongamento de dívidas originárias do crédito rural acima de R$ 200 mil.
Inicialmente, tratava-se  tão somente de créditos das instituições financeiras
junto aos mutuários. Em 2001, com o advento da  Medida Provisória nº
2.196-3/2001  , a União adquiriu as operações do Pesa do Banco do Brasil.  **
**

** Tabela 30 – Haveres Financeiros não relacionados a entes federativos –
Estoque em 2016 e fluxos para 2018  **

** ** Em R$

Classe

|

Saldo em 31/12/2016

|

Fluxo de recebimentos previsto  
  
---|---|---  
  
2017

|

2018  
  
EMPRESAS EXTINTAS

|

18.488.240,70

|

567.008,87

|

582.528,21  
  
OPERAÇÕES ESTRUTURADAS

|

22.905.704.582,84

|

6.393.925.005,94

|

6.650.309.438,52  
  
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA

|

532.348.236.738,40

|

9.535.427.039,03

|

9.786.497.709,27  
  
HAVERES AGRÍCOLAS

|

18.093.182.810,44

|

359.424.822,81

|

355.841.574,58  
  
TOTAL

|

616.187.643.747,24

|

16.289.343.876,65

|

16.793.231.250,58  
  
FONTE: COPEF/STN

** a.2.1 – Empresas extintas  **

Dentre os haveres oriundos de empresas extintas, o único que apresenta um
fluxo constante e que, portanto, vem sendo previsto nas Leis Orçamentárias
Anuais é o relativo ao extinto Banco Nacional de Crédito Cooperativo – BNCC,
cujo saldo em 31 de dezembro de 2016 era de R$ 18.488.240,70. Esse haver
refere-se às operações de créditos nos programas de Securitização e de PESA,
contratadas entre mutuários e o extinto BNCC. Atualmente, esses créditos são
de titularidade da União, por sucessão, sendo os créditos administrados pelo
Banco do Brasil – BB.

No que tange ao risco fiscal, é importante destacar que a previsão de
recebimentos elaborada pelo BB e incluída nas leis orçamentárias anuais já
contempla a possível inadimplência dos mutuários. Assim, uma vez que os
recebimentos dessa classe vêm se comportando de acordo com o modelo preditivo,
não se verifica a necessidade de provisionar recursos dessa origem no
orçamento de 2018.

Importa salientar que foram previstos recebimentos relativos à extinta
Companhia Brasileira de Energia Emergencial – CBEE até a Lei Orçamentária
Anual de 2016. Entretanto, os recebíveis que ainda se obtém dessa origem são
basicamente originários de ações judiciais ou processos administrativos, de
modo que não há como estipular o fluxo de arrecadação em cada exercício com um
nível razoável de precisão. Isto posto, a partir de 2017, essas receitas não
estão mais sendo contempladas na LOA.

** Tabela 31 - Haveres Originados de Empresas Extintas  **

_ Órgãos extintos  _

|

_ Valor de recebimento previsto em R$  _

|

_ % de Risco Fiscal  _

|

_ Valor de recebimento previsto 2018, após provisão (R$)  _

|

_ Receita Financeiro (F); Primário (P)  _  
  
---|---|---|---|---  
  
_ 2017  _

|

_ 2018  _  
  
BNCC

|

567.008,87

|

582.528,21

|

0%

|

582.528,21

|

F  
  
Fonte **:** GERAT/COFIS/STN/MF  
  
** a.2.2 – Operações estruturadas  **

Na segunda classe de ativos, encontram-se os haveres originados de operações
estruturadas, cujo saldo devedor é de R$ 22.905.704.582,84, posição de 31 de
dezembro de 2016. Neste grupo estão os recebíveis originados de operações com
as seguintes empresas: (i) Centrais Elétricas Brasileiras – Eletrobrás/Itaipu,
saldo devedor de R$ 17.112.840.956,23; (ii)  Companhia Docas do Rio de Janeiro
– CDRJ, saldo devedor de R$ 677.194.093,70; (iii) parcelas de arrendamento da
extinta RFFSA, saldo devedor de R$ 5.064.886.839,34.

O primeiro recebível é um ativo oriundo dos créditos das Centrais Elétricas
Brasileiras S.A. – ELETROBRAS com a ITAIPU Binacional, adquiridos pela União,
por meio dos contratos nº 424 e 425, nos termos da Medida  Provisória – MPV nº
1.755  , atual  MPV nº 2.181, de 24 de agosto de 2001  .

No exercício de 2016, verificou-se que esses recebíveis apresentaram uma taxa
de inadimplência de 35%, a partir do mês de julho de 2016. No entanto,
atualmente, a Eletrobrás solicitou o reajuste da tarifa de energia para o
exercício de 2017, com vistas a quitar esse saldo inadimplido, com correção, a
partir de final de março, em duodécimos, e com vistas a garantir o pagamento
do fluxo de recebimentos corrente. Dessa forma, por meio do reajuste da tarifa
de energia, essa Empresa busca garantir as receitas necessárias para honrar o
fluxo de pagamentos contratado com a União para o exercício de 2018.

No que diz respeito aos ativos decorrentes das operações junto à Companhia
Docas do Rio de Janeiro – CDRJ, esses referem-se aos Contratos de Cessão de
Créditos nº 18, de 12 de maio de 2000, e nº 26, de 14 de setembro de 2000,
celebrados com amparo nas  MPVs nº 1.985-27, de 4 de maio de 2000  , e  nº
1.985-31, de 28 de agosto de 2000  . Por meio desses instrumentos, a CDRJ
cedeu à União 268 (duzentas e sessenta e oito) prestações mensais vencíveis
entre 2001 e 2023 decorrentes do ajuste para exploração do Terminal de
Contêineres I do Porto do Rio de Janeiro, firmado com a arrendatária Libra
Terminal Rio S.A.

Considerando a inadimplência observada nos exercícios anteriores, calcula-se a
probabilidade de frustração dessas receitas em 31%. Vale ressaltar que esse
inadimplemento decorre de questões contratuais da concessão do serviço
portuário, sendo a própria CDRJ garantidora do crédito da União. Entretanto,
como essa Empresa Pública não vem honrando a garantia prestada, os valores em
atraso têm sido encaminhados à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – PGFN,
com vistas a sua inscrição em Dívida Ativa da União – DAU.

No que diz respeito aos ativos da RFFSA, essa empresa cedeu à União créditos
originários de Contratos de Arrendamento de Bens Vinculados à Prestação de
Serviço Público de Transporte Ferroviário.

Quanto ao risco fiscal, parte desses recebíveis estão sendo contestados
judicialmente pelas arrendatárias. Destarte, liminarmente, parte dos
pagamentos está sendo depositada em juízo e outra vem sendo afiançada por meio
de seguro-garantia, sem que, contudo, ocorra o devido recolhimento dos
valores.

Assim, a partir da análise de períodos anteriores, verificou-se que 20,63% da
receita decorrente dos arrendamentos da RFFSA não foram efetivamente
arrecadadas, sendo que as parcelas depositadas em juízo poderão ser revertidas
aos locatários, a depender do andamento da questão judicial. Dessa forma, para
esses créditos, entende-se necessário o provisionamento desse percentual de
20,63%, tendo em vista a característica litigiosa desse crédito.

![](L13473/L1347317.gif)

** a.2.3 – Legislação específica  **

Quanto à terceira classe de ativos, que compreende as operações decorrentes de
legislação específica, os valores de recebimentos previstos para 2018 são
oriundos das seguintes fontes:

(i) Instrumento Elegível a Capital Principal – IECP firmado com o Banco da
Amazônia;

(ii) IECP firmado com o Banco do Brasil;

(iii) IECP firmado com o Banco do Nordeste do Brasil;

(iv) Contratos de financiamento e IECPs firmados com o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES;

(v) IECPs firmados com a Caixa Econômica Federal; e

(vi) Votos CMN relativo à Itaipu/ANDE.

Os instrumentos contratuais em tela não têm apresentado risco de crédito, haja
vista que as instituições devedoras possuem situação financeira sólida e um
bom histórico de pagamentos. Assim, não se verifica a necessidade de
provisionar recursos dessas origens.  ** **

** Tabela 33 - Haveres de legislação específica  **

_ Legislação específica  _

|

_ Valor de recebimento previsto em R$  _

|

_ % de Risco Fiscal  _

|

_ Valor de recebimento previsto 2018, após provisão (R$)  _

|

_ Receita Financeira (F); Primária (P)  _  
  
---|---|---|---|---  
  
_ 2017  _

|

_ 2018  _  
  
BASA (Banco da Amazônia)

|

89.180.698,03

|

88.934.163,26

|

0%

|

88.934.163,26

|

F  
  
BB - Instrumento Elegível a Capital Principal

|

263.813.260,13

|

263.218.991,75

|

0%

|

263.218.991,75

|

F  
  
BNB (Banco do Nordeste)

|

134.900.626,42

|

129.901.849,15

|

0%

|

129.901.849,15

|

F  
  
BNDES

|

7.602.799.407,55

|

7.839.163.635,66

|

0%

|

7.839.163.635,66

|

F  
  
CAIXA - Instrumento Elegível a Capital Principal

|

1.421.333.046,90

|

1.440.949.069,44

|

0%

|

1.440.949.069,44

|

F  
  
Voto CMN – ANDE

|

23.400.000,00

|

24.330.000,00

|

0%

|

24.330.000,00

|

F  
  
Total

|

9.535.427.039,03

|

9.786.497.709,26

|

\-

|

9.786.497.709,26

|

\-  
  
Fonte: GERAT/COFIS/STN/MF  
  
** a.2.4 – Haveres agrícolas  **

No que diz respeito à quarta classe de ativos, que abrangem os haveres
agrícolas, destacam-se os valores relativos aos créditos das operações ao
amparo do Programa Especial de Saneamento de Ativos – PESA e do Programa de
Securitização, ambos autorizados pela  Lei nº 9.138/1995  .

Aproximadamente 80% desses créditos estão sob administração do Banco do
Brasil, para acompanhamento, controle e cobrança dos mutuários e posterior
repasse à Secretaria do Tesouro Nacional.

Cabe informar que, no caso desses programas, no que se refere ao Banco do
Brasil S.A., houve aquisição e desoneração do risco das operações com amparo
na  Medida Provisória nº 2.196-3, de 24 de agosto de 2001  . Para essas
operações, quando verificada inadimplência, a cobrança tem início com a
inscrição em Dívida Ativa da União – DAU. Estes casos não estão computados nos
citados valores de recebimentos previstos para 2018.

Assim, ao informar a previsão de recebimentos para cada exercício, esse Banco,
na qualidade de administrador dos créditos, desconta o valor relativo à
previsão de inadimplência. Dessa forma, tendo em vista que os recebimentos têm
se comportado conforme a previsão apresentada pelo Banco do Brasil, o valor
previsto na Lei orçamentária já exclui o risco de crédito. Desse modo, não se
verifica a necessidade de provisionar qualquer valor relativo a essa classe.

![](L13473/L1347318.gif)

** a.2.5 – Riscos previstos para e efetivamente realizados em 2016  **

No ano de 2016, houve uma previsão de risco de 2% das receitas previstas no
que se refere aos haveres  financeiros da União não relacionados a entes
federativos. Entretanto, o BNDES liquidou antecipadamente, no exercício de
2016, R$ 113 bilhões em contratos de financiamento que possuía com a União, o
que elevou a arrecadação acima da previsão. A tabela a seguir compara o valor
provisionado com o efetivamente arrecadado no exercício de 2016  :

** Tabela 35 – C  omparação do valor provisionado com o efetivamente
arrecadado no exercício de 2016  **

_ Agregados  _

|

_ Valor de recebimento previsto 2016 (R$)  _

|

_ % de Inadimplência  _

|

_ Valor de recebimento previsto para 2016 após o provisionamento (R$)  _

|

_ Valor Realizado  _

|

_ Diferença entre o valor após provisionamento e o efetivamente recebido  _  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Empresas Extintas

|

503.768,27

|

100,0%

|

\-

|

1.379.575,91

|

N/A  
  
Operações Estruturadas

|

5.498.977.249,16

|

1,7%

|

5.404.794.425,88

|

4.851.390.453,31

|

-10,2%   
  
Legislação Específica

|

10.661.004.085,53

|

0,0%

|

10.661.004.085,53

|

122.079.623.367,59

|

1045,1%  
  
Haveres Rurais

|

345.658.053,80

|

46,0%

|

186.655.349,05

|

386.547.189,54

|

107,1%  
  
TOTAL

|

16.506.143.156,76

|  |

16.252.453.860,46

|

127.318.940.586,35

|

683,4%  
  
Fonte: GERAT/COFIS/STN/MF

|  |  
  
**3.2.5.3** ** Haveres decorrentes de Programas Específicos e do Fundo de
Financiamento às Exportações – Finex  **

O programa que apresenta o maior percentual de não recebimento é o PRONAF, com
70%, seguido pelo FINEX, com 66%, pelo RECOOP, com 51%. Os valores registrados
no SIAFI como perdas prováveis têm alto risco de não recebimento e,
consequentemente, de inscrição em Dívida Ativa da União-DAU. Para que ocorra a
inscrição na DAU, primeiramente os bancos gestores dos programas tentam,
administrativamente, regularizar a situação inadimplente dos mutuários.
Esgotadas as medidas administrativas sem sucesso de quitação da dívida, os
bancos formalizam o pedido de inscrição em Dívida Ativa da União-DAU. Uma vez
aprovada a inscrição pela PGFN, o valor referente à inadimplência é retirado
da carteira do Tesouro, ficando a cargo daquela procuradoria o controle e
recebimento dos valores referentes aos haveres em litígio.

A natureza do risco é financeiro, tendo vista que o impacto no primário já
ocorreu quando foi realizada a operação de financiamento. O risco está
relacionado ao não recebimento de empréstimos realizados com recursos da União
para programas de recuperação da lavoura cacaueira baiana, fortalecimento de
agricultura familiar, incentivos às exportações, e de revitalização de
cooperativas de produção agropecuária. A operacionalização do programa, bem
como o processo de negociação administrativa junto aos inadimplentes, cabem ao
banco gestor do programa.

Em caso de materialização do risco, representado pelo não pagamento dos
empréstimos, os bancos operadores dos programas adotam medidas de mitigação,
que são definidas como negociação administrativa. Esgotadas essas ações
administrativas, a providência adotada pelo banco é a solicitação de inscrição
na DAU.

Ademais, vale mencionar os haveres decorrentes dos Programas de Recuperação da
Lavoura Cacaueira Baiana (PRLCB), de Fortalecimento da Agricultura Familiar
(PRONAF), de Financiamento às Exportações (Proex) e de Revitalização de
Cooperativas de Produção Agropecuária (RECOOP), assim como do Fundo de
Financiamento às Exportações (Finex), que constam da tabela a seguir:

** Tabela 36 – Haveres decorrentes de Programas Específicos e do Fundo de
Financiamento às Exportações – Finex  **

Valores em R$ milhares  
  
---  
  
![](L13473/L1347319.gif)

** 3.3OUTROS RISCOS ESPECÍFICOS  **

** 3.3.1RISCOS RELATIVOS À ADMINISTRAÇÃO DA DÍVIDA PÚBLICA MOBILIÁRIA  **

** a)  Avaliação dos riscos decorrentes da administração da Dívida Pública  **

Há dois principais riscos que afetam a administração da Dívida Pública Federal
(DPF). O primeiro, o risco de refinanciamento, é consequência do perfil de
maturação da dívida. O segundo, risco de mercado, decorre de flutuações nas
taxas de juros, de câmbio e de inflação. Tais variações acarretam impactos no
orçamento anual, uma vez que alteram o volume de recursos necessários ao
pagamento do serviço da dívida, afetando inclusive os orçamentos dos anos
posteriores. Esses riscos são especialmente relevantes, pois afetam a relação
Dívida Líquida do Setor Público/Produto Interno Bruto (DLSP/PIB) e Dívida
Bruta do Governo Geral/Produto Interno Bruto (DBGG/PIB), considerados os
indicadores mais importantes de endividamento do setor público.

O risco de refinanciamento representa a possibilidade de o Tesouro Nacional
ter de suportar elevados custos para se financiar no curto prazo ou, no
limite, não conseguir captar recursos suficientes para honrar seus
vencimentos. O risco de mercado, por sua vez, captura a possibilidade de
elevação no estoque nominal da dívida decorrente de alterações nas condições
de mercado que afetem os custos dos títulos públicos, tais como as variações
nas taxas de juros de curto prazo, de câmbio e de inflação, ou na estrutura a
termo da taxa de juros.

Particularmente importante para o Anexo de Riscos Fiscais é a análise de
sensibilidade da dívida, que mede o possível aumento nos valores de pagamento
ou no estoque da Dívida Pública no ano, decorrente de flutuações nas variáveis
macroeconômicas, especialmente taxa de juros, de câmbio e de inflação.

** b) Avaliação dos riscos da Dívida Pública Federal  **

O perfil esperado para a DPF em dezembro de 2017 constitui a base sobre a qual
se elaboram as análises de riscos da dívida neste anexo, pois tal perfil
traduz as características do estoque e dos fluxos da DPF para o ano de 2018.

** Risco de Refinanciamento  **

O risco de refinanciamento é consequência do perfil de maturação da dívida.
Nesse sentido, a redução do percentual vincendo em 12 meses é um importante
passo para a diminuição desse risco, pois essa métrica indica a proporção do
estoque da dívida que deverá ser honrada no curto prazo. Na figura abaixo,
pode-se ver que o Tesouro Nacional tem trabalhado no sentido de reduzir essa
concentração, mantendo esse indicador abaixo de 25%, valor considerado
confortável, especialmente quando se leva em conta a política do Tesouro
Nacional que busca a manutenção da reserva de liquidez (colchão de liquidez)
em torno de 6 meses do serviço da dívida.

** Gráfico 7 - DPF Vincenda em 12 Meses  **

![](L13473/L1347320.jpg)

> > > > > _ Projeções com base no PAF 2017; ** Projeções para 2018 com base em
> um cenário de continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN.  _

_ _

Em adição ao percentual vincendo em 12 meses, o Tesouro Nacional tem dado cada
vez mais relevância ao acompanhamento da estrutura mais completa de
vencimentos, pois a análise da concentração em 12 meses, apesar de útil,
apresenta limitação como indicador do risco de refinanciamento, uma vez que
não antecipa concentrações de vencimentos em períodos superiores a 12 meses.

A figura seguinte mostra que a redução do percentual vincendo em 12 meses da
Dívida Pública tem sido acompanhada por melhor distribuição dos vencimentos
nos demais períodos.

** Gráfico 8 - Perfil de vencimentos do estoque da DPF  **

![](L13473/L1347321.jpg)

> > > > > _ * Projeções com base no PAF 2017; ** Projeções para 2018 com base
> em um cenário de continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN.  _

** Risco de Mercado  **

A composição da DPF é o indicador mais imediato do risco de mercado, pois seu
estoque possui títulos com diferentes características, de acordo com o tipo de
remuneração a que estão condicionados.

Com o objetivo de reduzir riscos, o Tesouro Nacional vem aumentando, desde
2002, a participação de títulos prefixados e remunerados por índices de
preços. No PAF 2017, a composição da dívida apresenta a possibilidade de uma
reversão dessa tendência nos próximos três anos, com o aumento de participação
de títulos remunerados a taxas flutuantes em sua composição. A decisão de se
tolerar um pouco mais de risco nesse período, com as emissões de LFT,
justifica-se para evitar um custo excessivo atribuído aos títulos prefixados e
aos remunerados por índices de preços.

Outro fator que contribui para o aumento da parcela flutuante na DPF é o baixo
vencimento de LFT ao longo de 2017 (10,1% da DPMFi), como a colocação desse
título em mercado será superior à parcela vincenda, a dívida apresentará um
aumento de participação desse indexador em sua composição. Adicionalmente, as
estratégias de emissão para os próximos anos contemplam emissões em volumes
superiores aos vencimentos da DPF, o que representará mais colocações de LFT,
com o objetivo de contribuir para reduzir o excesso de liquidez no sistema
bancário, materializado no estoque de operações compromissadas do Banco
Central. É importante destacar que as colocações de títulos adicionais para
essa finalidade não afetam a Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) ou a
Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG)  8  .

O gráfico seguinte mostra que a soma das parcelas atreladas a juros prefixados
ou indexadas à inflação, após atingir um máximo de 76% da DPF em 2014, deverá
cair nos próximos dois anos para valores próximos a 60% da DPF. É um patamar
que preserva os esforços realizados no passado recente para o aperfeiçoamento
no perfil da dívida, partindo-se de uma base, em 2002, tal que apenas 10% da
DPF correspondiam a essa parcela menos arriscada. A menor exposição a riscos
vista atualmente cria espaço na gestão da dívida para a adoção de uma
estratégia de financiamento que privilegia menores custos no curto prazo,
mesmo que isso signifique um recuo na participação de títulos flutuantes no
financiamento público.

** Gráfico 9 - Composição da DPF: Prefixados mais remunerados por índices de
preços  **

![](L13473/L1347322.jpg)

> > > > > _ * Projeções com base no PAF 2017; ** Projeções para 2018 com base
> em um cenário de continuidade do PAF 2017. Fonte: COGEP/STN.  _

** 3.3.2 Concessões e Parcerias Público Privada (PPPs)  **

** a) Ótica das Despesas  **

** \- PPPs:  **

A União, considerando sua administração direta e indireta, possui atualmente
um único contrato de PPP, que é o Complexo Data Center, contratado por um
consórcio formado por Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal junto à GBT
S/A.

As empresas estatais envolvidas não são dependentes e os contratos não preveem
qualquer tipo de garantia do poder concedente ao concessionário, portanto não
existem riscos alocados à União.  ** **

** \- Concessões:  **

Com relação às Concessões de infraestrutura, a prática da União nesses
contratos tem sido a de transferência dos riscos mais relevantes para o
concessionário, como é o caso dos riscos de construção, de demanda e
macroeconômico. Sobre a União recai a responsabilidade sobre eventos
extraordinários, que venham a ser reconhecidos como caso fortuito, força maior
ou fatos do príncipe. Mesmo nos casos em que se enseja o reequilíbrio
econômico-financeiro do contrato o Poder Concedente dispõe de mecanismos de
compensação que não causam impacto fiscal, como por exemplo, reajuste
tarifário ou dilatação do prazo contratual.

Dessa forma, não são identificadas obrigações financeiras explícitas diretas
ou contingentes relacionadas a esses contratos.

** b) Ótica das Receitas  **

No que tange às projeções de receitas de concessões, os valores arrecadados
provém da obrigação de pagamento de outorga, por parte do concessionário,
definida em contrato. Parte das receitas advém de contratos vigentes e parte
da celebração de novos contratos. Nesse contexto, os principais riscos fiscais
decorrem, por um lado, da possibilidade de inadimplência de concessionários
com contratos vigentes, e, por outro lado, da não celebração dos novos
contratos previstos para aquele período.

Em termos de possibilidade de não pagamentos devidos pelas outorgas de
concessões vigentes, os fatores de riscos estão relacionados a questionamentos
judiciais, pedidos de reequilíbrios econômico–financeiros ou mesmo insolvência
do concessionário. A título de exemplificação, em 2016 houve frustação de
aproximadamente R$ 1,2 bilhão de arrecadação devido a alguns desses fatores
antes mencionados.

Já em termos da possibilidade de não realização de leilões previstos, os
principais fatores de risco a se levar em consideração para elaboração da Lei
Orçamentária Anual são a exequibilidade do cronograma dos leilões e a ausência
de propostas de potenciais interessados (“leilão deserto”). Para mitigar o
risco de cronograma é necessário certificar-se de que todas as etapas
necessárias ao processo estão sendo levadas em consideração, incluindo
necessidade de decreto presidencial para inclusão do(s) ativo(s) no Plano
Nacional de Desestatização (PND), a atuação de órgãos de controle e os
procedimentos de publicização (audiências/consultas públicas), entre outras.
Com relação ao risco de leilão deserto, sua mitigação passa por garantir que
haja aderência entre o modelo econômico desenhado e a expectativa do mercado,
assim como garantir que a condução do processo licitatório seja feita de
maneira a minimizar as incertezas, favorecendo a previsibilidade e
transparência. Em 2016 houve frustração de receitas de novos leilões de R$ 6,5
bilhões. Abaixo seguem quadros exemplificativos com os valores previstos e
arrecadados dos dois tipos de receitas de concessões.

** Tabela 38 - Receita de Concessões  **

** Receita de Concessões (R$ Milhões)  **  
  
---  
  
** **

|

** PLOA  **

|

** LOA  **

|

** Realizado  **

|

** Realizado/LOA  **  
  
** 2013  **

|

3.321

|

15.679

|

21.111

|

135%  
  
** 2014  **

|

9.751

|

13.451

|

8.053

|

60%  
  
** 2015  **

|

13.304

|

15.461

|

5.885

|

38%  
  
** 2016  **

|

10.007

|

28.507

|

21.931

|

77%  
  
Fontes: PLOA; LOA; SIAFI

|  |  
  
** Tabela 39 - Receita de Concessões (novas concessões x contratos vigentes)
**

|

** Receita de Concessões (R$ Milhões)  **  
  
---|---  
  
|

** **

|

** PLOA  **

|

** LOA  **

|

** Realizado  **

|

** Realizado/LOA  **  
  
** 2014  **

|

Vigentes

|

3.841

|

3.841

|

2.976

|

77%  
  
Novas

|

5.910

|

9.610

|

5.077

|

53%  
  
** Total 2014  **

|

** 9.751  **

|

** 13.451  **

|

** 8.053  **

|

** 60%  **  
  
** 2015  **

|

Vigentes

|

6.223

|

6.223

|

5.885

|

95%  
  
Novas

|

7.081

|

9.238

|

0

|

0%  
  
** Total 2015  **

|

** 13.304  **

|

** 15.461  **

|

** 5.885  **

|

** 38%  **  
  
** 2016  **

|

Vigentes

|

5.007

|

22.007

|

21.931

|

100%  
  
Novas

|

5.000

|

6.500

|

0

|

0%  
  
** Total 2016  **

|

** 10.007  **

|

** 28.507  **

|

** 21.931  **

|

** 77%  **  
  
Fontes: PLOA; LOA; SIAFI

|  |  |  
  
** 3.3.3Riscos relativos aos Bancos Públicos Federais  **

A eventual necessidade de capitalização de instituições financeiras das quais
a União detém participação no capital social constitui um risco fiscal na
medida em que uma operação dessa natureza pode afetar tanto o resultado
primário quanto a dívida bruta da União.

O Banco Central do Brasil e o Conselho Monetário Nacional estabelecem as
normas para a observância, pelas instituições financeiras que operam no país,
das recomendações do Acordo de Basileia. Um dos principais aspectos desse
acordo refere-se à exigência de que as instituições financeiras tenham seu
capital constantemente adequado aos riscos incorridos em suas operações. Para
tanto, cada instituição deve divulgar, regularmente, Relatório de Avaliação de
Riscos onde conste, dentre outros, o cotejo entre o capital mínimo exigido e
aquele efetivamente observado para o banco.  9

A tabela abaixo faz um comparativo entre os índices de capital calculados e os
exigidos  10  em dezembro/2015 para as três principais instituições
financeiras das quais a União é controladora ou acionista majoritária, quais
sejam: Banco do Brasil (BB), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES) e Caixa Econômica Federal (CEF):  ** **

** Tabela 40: Acompanhamento dos Índices de Capital (Dez/16)  **

|

Índice de Capital de Nível 1

|

Índice de Basileia  
  
---|---|---  
  
|

Calculado

|

Mínimo exigido

|

Calculado

|

Mínimo exigido  
  
Banco do Brasil

|

12,70%

|

6,625%

|

18,40%

|

10,5%  
  
CEF

|

9,40%

|

13,50%  
  
BNDES

|

14,40%

|

21,70%  
  
Fonte: BACEN.

Os números mostram que tanto o Índice de Capital de Nível 1 quanto o Índice de
Basileia encontram-se acima do mínimo exigido pelas normas prudenciais para as
três instituições, o que, em tese, sinaliza a não necessidade de aportes de
capital nesses bancos  11  .  Contudo, há que se ressaltar que o índice em
comento reflete tão somente a situação do capital de cada instituição frente
aos riscos identificados quando da publicação dos respectivos Relatórios de
Avaliação de Riscos.

** 3.3.4 Restos a Pagar  **

A despesa pública passa por várias fases: gasto planejado, autorizado,
empenhado, liquidado e pago. Quando a despesa é liquidada, significa que o
serviço que deu origem a esse gasto já foi efetuado e reconhecido pelo
ordenador de despesas, faltando, apenas, o desembolso efetivo do dinheiro. É
justamente esse tipo de despesa (liquidada, mas ainda não paga) que dá origem
aos Restos a Pagar Processados.

ão aos Restos a Pagar Não Processados, a despesa foi planejada, autorizada e
empenhada, mas o ordenador de despesas ainda não reconheceu a prestação do
serviço ou a execução do investimento. Ou seja, ainda não ocorreu liquidação
nem pagamento do gasto.

Conceitualmente falando, os restos a pagar não representam risco fiscal, pois
são despesas que foram empenhadas ou liquidadas em orçamentos anteriores e,
portanto, se transformaram em passivos contabilizados pela administração
pública. No entanto, a sua gestão pode comprometer a apuração do resultado
primário basicamente de duas formas: primeiro, quando a despesa já foi
liquidada e se posterga o pagamento (aumentando os Restos a pagar processados)
ou quando ocorre atraso no reconhecimento de um serviço já prestado ao governo
ou de um investimento já executado (aumentando os Restos a pagar não
processados).

A Secretaria do Tesouro Nacional informa que foi inscrito, para o exercício de
2017, o estoque de R$ 148,2 bilhões de Restos a Pagar (RAP), o que representa
redução de R$ 37,5 bilhões (20%) em relação à inscrição ocorrida para o
exercício de 2016 (R$ 185,7 bilhões  1  ). O resultado, que reflete o esforço
do Governo Federal para redução dessa rubrica, reforça a trajetória
decrescente iniciada no ano anterior. São conside­rados Restos a Pagar as
despesas empenhadas e não pagas até o final do exercício financeiro, 31 de
dezembro (ver Gráfico 6).

A redução do estoque de RAP pode ser atribuída a três fatores: aumento do
cancelamento dos RAP inscritos, aumento dos pagamentos de RAP inscritos e
redução das novas inscrições em RAP. Enquanto o pagamento e o cancelamento
controlam o estoque prévio de Restos a Pagar, a redução do empenho de despesas
no ano é relevante para o controle do fluxo, diminuindo inscrições de despesas
do exercício em RAP para o exercício seguinte.

** Gráfico 10 – Evolução dos Restos a pagar – R$ Bilhões  **

![](L13473/L1347323.jpg)

> > > > > Fonte: STN/MF.

#  4.Gestão de Risco  ** **

A gestão de riscos fiscais deve ser composta por seis funções necessárias:

1) Identificação do tipo e exposição do risco;

2) Mensuração dessa exposição;

3) Estimativa do grau de tolerância das contas públicas;

4) Decisão estratégica sobre as opções para enfrentar os riscos;

5) Implementação de condutas de controle; e

6) Monitoramento contínuo da exposição.

A gestão de riscos no âmbito do Governo Federal tem sido objeto de diversos
aprimoramentos, em especial no período recente, muito embora se vislumbrem
diversas oportunidades de melhoria ainda por serem implementadas. O
reconhecimento da importância desse tema levou a Secretaria de Orçamento
Federal (SOF) do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão a implementar
projeto específico que trata da gestão de riscos no processo de elaboração do
Orçamento Geral da União. O projeto tem duração de trinta e dois meses e
previsão de término para junho/2018.

Na mesma linha, a Secretaria do Tesouro Nacional criou uma equipe dedicada à
gestão de riscos fiscais, aprovada no  Decreto nº 9.003, de 13 de março de
2017  , denominada Coordenação-Geral de Planejamento e Riscos Fiscais (COPEF).
Uma das atribuições da COPEF é coordenar a avaliação de riscos fiscais, no
âmbito da STN, e propor medidas para corrigir desvios capazes de afetar o
cumprimento das metas fiscais.

Paralelamente, do ponto de vista dos mecanismos já implementados e em pleno
funcionamento, não apenas o presente Anexo à Lei de Diretrizes Orçamentárias
constitui uma ferramenta para o devido gerenciamento de riscos fiscais, mas a
própria dinâmica de funcionamento do sistema orçamentário-financeiro contempla
mecanismos para a devida divulgação, acompanhamento e mitigação desses riscos.
Nesse sentido, é salutar observar que a  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio
de 2000  , prevê o acompanhamento periódico do cumprimento da meta de
resultado primário estabelecido na Lei de Diretrizes Orçamentárias e, em caso
de perturbações no cenário base traçado, o Governo é obrigado a promover
limitações de gastos requeridas para o atingimento da meta.

Por fim, é relevante apontar que o contínuo aperfeiçoamento da gestão de
riscos no âmbito do Governo Federal com o foco em ações de médio e longo
prazos pode viabilizar a adoção sustentável de políticas anticíclicas, na
medida em que confere transparência e legitimidade a tais políticas.

#  5.Considerações Finais

Com o objetivo de prover maior previsibilidade e transparência no planejamento
e apuração dos resultados fiscais e dar cumprimento ao estabelecido no  art.
4º, § 3º da Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000  , este anexo da LDO
218 elencou as principais fontes de riscos fiscais para consecução do cenário
base determinado no Anexo de Metas da mencionada lei.

Este documento tem sido objeto de contínuos aprimoramentos, a fim de prover-
lhe maior funcionalidade e efetividade no mapeamento de riscos fiscais. Desde
a LDO 2017, foi dada especial atenção para que o documento também seja
utilizado como instrumento no Planejamento Fiscal e buscou-se a convergência
com padrões internacionais de divulgação de riscos fiscais.

Nesse sentido, alguns itens foram realocados em seções com as quais guardam
maior afinidade, de modo a tornar a classificação proposta dos riscos fiscais
mais transparente. Adicionalmente, a metodologia de estresse dos parâmetros
macroeconômicos foi aprimorada, assim como das estimativas das principais
variáveis fiscais nos cenários estressados. Relevante destacar que este Anexo
de Riscos Fiscais da LDO-2018 é o primeiro a conter exercício de estresse que
simula simultaneamente receitas, despesas, resultado primário e dívida
pública.

Na seção referente aos riscos não incorporados na análise macroeconômica, o
atual documento inova ao dar transparência a duas importantes fontes de riscos
fiscais que até então não o integravam, quais sejam: os Haveres Financeiros da
União relacionados a Entes Federativos (Subseção 3.2.5.1) e as Concessões e
Parcerias Público Privada (Subseção 3.3.2).

As inovações contidas neste documento refletem o esforço dos Ministérios da
Fazenda e do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão na realização de uma
gestão mais eficiente dos riscos fiscais. Espera-se, com isto, colaborar para
aperfeiçoar o planejamento fiscal e dar suporte aos diagnósticos e às ações
necessárias para o crescimento econômico.

1  O Benefício de Prestação Continuada (BPC) é um direito do cidadão
instituído pela  Constituição Federal de 1988  , garantido no âmbito da
proteção social não contributiva da Seguridade Social e regulamentado pela Lei
Orgânica da Assistência Social – LOAS, Lei nº 8.742, de 7/12/1993 e pelas
Leis nº 12.435, de 06/07/2011  e  nº 12.470, de 31/08/2011  , que alteram
dispositivos da LOAS; e pelos  Decretos nº 6.214/2007  e  6.564/2008  . Cabe
ao Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome – MDS a coordenação
desse benefício e ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS a sua
operacionalização. Por meio do BPC, a Política de Assistência Social garante a
transferência mensal de um salário mínimo ao seu público-alvo composto por (i)
idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais e (ii) pessoa com deficiência, de
qualquer idade, com impedimentos de longo prazo **(** aqueles que produzem
efeitos pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos, conforme as  Leis nº 12.435, de
06/07/2011  e  nº 12.470, de 31/08/2011  , que alteram a LOAS)  **,** de
natureza física, mental, intelectual ou sensorial. O critério objetivo de
elegibilidade ao BPC é a  renda familiar mensal per capita inferior a ¼ (um
quarto) do salário-mínimo, conforme definido no art.20, §3º da LOAS.

2 Trata-se de uma análise estática, onde analisa-se o efeito isolado da
variação de apenas uma variável (taxa de câmbio, taxa de juros ou inflação)
sobre os indicadores desejados (DPF, Despesa Orçamentária e DLSP). Dessa
forma, não são levados em conta os efeitos da alteração de uma variável sobre
as outras variáveis. Também não são levados em conta os efeitos da alteração
de uma variável sobre outros fatores da economia que poderiam também afetar os
indicadores desejados, tais como resultado fiscal, PIB e necessidade líquida
de financiamento do setor público.

3 A Grade de Parâmetros de 13/03/2017 também foi utilizada para elaboração do
cenário base constante no Anexo de Metas Fiscais da PLDO.

4 São choques aleatórios extraídos de uma distribuição de probabilidade normal
padrão com média igual a zero e desvio-padrão igual a um.

5 O decil 30 foi selecionado pelo fato de ser o decil mais próximo do valor
equivalente a um desvio-padrão em relação à média para uma distribuição
bicaudal.

6 Sendo um deles, conforme explicado no parágrafo anterior, selecionado para
compor o cenário de estresse.

7 Conforme disposto no  art. 11 da Lei nº 8.727/93  .

8 Isso ocorre porque, tudo o mais constante, as emissões líquidas da DPF têm
como contrapartida a redução no volume de operações compromissadas de
responsabilidade do Banco Central. Ou seja, tal política resulta em uma troca,
entre duas instituições governamentais, de seus passivos junto ao público, sem
que haja alteração nos estoques da DLSP e da DBGG.

9 As normas voltadas para a estrutura de capital compõem um dos pilares da
Regulação Prudencial do Sistema Financeiro Nacional, a qual também conta com
regras definidoras de limites operacionais de exposição, dentre outras. Para
acesso à lista completa de normas da Regulação Prudencial no Brasil, acessar:
http://www.bcb.gov.br/nor/basileia/Regulacao-Prudencial.asp.

10 Conceitualmente, o Capital de Nível 1 é aquele que pode ser utilizado pela
instituição financeira para fazer frente à concretização de riscos durante seu
funcionamento. Já o Capital de Nível 2 é aquele destinado a aplacar a
ocorrência de riscos quando a continuidade das operações da instituição já não
é mais economicamente viável. Já os índices são o capital de cada nível sobre
o ativo total ponderado pelo risco da instituição. Por fim, o Índice de
Basileia é o somatório dos capitais de nível 1 e 2 sobre o ativo total
ponderado pelo risco. Para os índices mínimos exigidos em 2016, ver Relatório
de Estabilidade Financeira, Volume 16, Abril/2017, página 24. Disponível em:
http://www.bcb.gov.br/htms/estabilidade/ref/ref.asp?idpai=economia. Para os
valores calculados, ver item “Dados selecionados de entidades supervisionadas”
no sítio eletrônico do Banco Central do Brasil. Disponível em:
https://www3.bcb.gov.br/informes/relatorios?lingua=pt.

11 De acordo com o cronograma de implementação das recomendações de Basileia 3
definido pelo Banco Central, o índice do capital mínimo exigido será ajustado
anualmente até 2019. Adicionalmente, é prevista a exigência de capital
adicional caso a autoridade fiscalizadora entenda ser necessário para ajustar
o risco do Sistema Financeiro ao ciclo econômico

** ANEXO VI  **

** Objetivos das Políticas Monetária, Creditícia e Cambial  **

(  Art. 4º,  § 4  _ o  _ , da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000  )

**Anexo à Mensagem da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2018, em
cumprimento ao disposto no** art. 4º, § 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000
**: “A mensagem que encaminhar o projeto da União apresentará, em anexo
específico, os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, bem
como os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis,
e ainda as metas de inflação, para o exercício seguinte.”**

As políticas monetária, creditícia e cambial têm como objetivos o alcance,
pelo Banco Central do Brasil (BCB), da meta de inflação fixada pelo Conselho
Monetário Nacional (CMN); a manutenção das condições prudenciais e
regulamentares para que a expansão do mercado de crédito ocorra em ambiente
que preserve a estabilidade do sistema financeiro nacional; e a preservação do
regime de taxa de câmbio flutuante. O alcance desses objetivos deve observar a
evolução da economia brasileira, em linha com as medidas conjunturais
implementadas.

Expectativas de inflação doméstica não compatíveis com as metas inflacionárias
preestabelecidas influenciaram, preponderantemente, a estratégia adotada para
a política monetária brasileira ao longo de 2016. Aliada às expectativas
desfavoráveis, a depreciação cambial ocorrida entre 2015 e início de 2016
também contribuiu para o cenário de incertezas. Em resposta a essas
expectativas, o BCB adotou medidas com o intuito de restabelecer a
convergência dos índices de preços às metas de inflação, mediante a manutenção
da taxa básica de juros de curto prazo em 14,25% a.a., no período compreendido
entre julho de 2015 e outubro de 2016.

Relativamente à conjuntura internacional, destacaram-se os riscos associados
ao possível fim do interregno benigno para economias emergentes. O processo de
normalização das condições monetárias nos Estados Unidos, bem como o rumo de
sua política econômica, tornou-se fonte adicional de incerteza.

A partir de outubro de 2016, diante da política monetária restritiva até então
adotada, a inflação mostrou-se mais favorável, em parte em decorrência da
reversão da alta de preços de alimentos, mas também com sinais de desinflação
mais difundida. Esses resultados contribuíram para o recuo das expectativas,
sendo que no horizonte relevante para a condução da política monetária, as
projeções convergiam para a meta de 4,5% a.a.

Tendo em vista as expectativas de redução da taxa de inflação, o Comitê de
Política Monetária (Copom) iniciou processo de flexibilização da política
monetária em outubro e novembro de 2016, ocasião em que reduziu a taxa Selic
em 25 pontos-base em cada reunião, encerrando o ano com taxa de 13,75% a.a. Já
no início de 2017, a magnitude de redução foi ampliada para 75 pontos-base,
tanto na reunião de janeiro quanto na de fevereiro de 2017.

Para 2017 e 2018, a política monetária continuará a ser pautada de forma
coerente com o regime de metas para a inflação, tendo como objetivo a
manutenção da estabilidade monetária. A meta para a inflação firmada para o
ano de 2017 é de 4,5%, com intervalo de tolerância de mais ou menos 1,5 p.p.,
conforme estabelece a Resolução nº 4.419, de 25.6.2015, do CMN. Para 2018, a
meta de inflação também é de 4,5%, com intervalo de tolerância de mais ou
menos 1,5 p.p., conforme a Resolução nº 4.499, de 30.6.2016, do CMN.

A programação dos agregados monetários para 2017 considera o cenário esperado
provável para o comportamento do PIB, da inflação, das taxas de juros e do
câmbio, e outros indicadores pertinentes, além de ser consistente com o atual
regime de política monetária, baseado no sistema de metas para a inflação.

As projeções dos meios de pagamento foram efetuadas com base em modelos
econométricos para a demanda por seus componentes, considerando-se a
trajetória esperada do produto, da taxa Selic e a sazonalidade característica
daqueles agregados. Em consequência, a variação em doze meses da média dos
saldos diários dos meios de pagamento restritos foi estimada em 6,3% para
dezembro de 2017. Considerou-se ainda, para a projeção dos meios de pagamento,
como variáveis exógenas, a evolução das operações de crédito do sistema
financeiro e da massa salarial.

Tendo em vista as projeções para as demandas por papel-moeda e por depósitos à
vista, que são relacionadas à demanda por meio circulante e por reservas
bancárias, e considerando-se a atual alíquota de recolhimentos compulsórios
sobre recursos à vista, projeta-se elevação de 6,7% para o saldo médio da base
monetária restrita em 2017. As projeções da base monetária ampliada - medida
da dívida monetária e mobiliária federal de alta liquidez - considerando
cenários para resultados primários do Governo Central, operações do setor
externo e emissões de títulos federais, assim como estimativas de taxas de
juros e de câmbio para projetar a capitalização da dívida mobiliária federal,
apontam expansão de 6,9% em 2017.

Para os meios de pagamento ampliados, as previsões foram baseadas na
capitalização de seus componentes e nos fatores condicionantes de seu
crescimento primário, que compreendem as operações de crédito do sistema
financeiro, os financiamentos com títulos federais junto ao setor não
financeiro e os ingressos líquidos de poupança financeira externa. Como
resultado, o crescimento projetado para o M4 é de 9% em 2017.

No mercado de crédito, as operações apresentaram redução em 2016, registrando-
se que, durante a maior parte do período, a demanda esteve condicionada pela
reduzida confiança dos agentes econômicos, e a oferta, pelo aumento da
percepção de risco das instituições financeiras e elevação de juros na maior
parte do ano. Destacou-se a retração na carteira de pessoas jurídicas, que
repercutiu, adicionalmente, o efeito de expressivas liquidações de contratos
de grandes empresas nos financiamentos do BNDES.

Dessa forma, o saldo total do crédito do sistema financeiro alcançou R$3.105
bilhões em dezembro de 2016, com diminuição de 3,5% no ano (após elevações de
6,7% em 2015 e 11,3% em 2014), ocorrendo a primeira redução anual da série
histórica. A razão crédito/PIB atingiu 49,4%, após contração de 4,3 p.p. em 12
meses - menor valor desde maio de 2013 -, explicada em sua maior parte pelas
operações com empresas. As carteiras destinadas às corporações e famílias
totalizaram, na ordem, R$1.545 bilhões e R$1.561 bilhões, variações de -9,5% e
+3,2% em 2016 (6,4% e 7,1% no ano anterior, respectivamente). O crédito
concedido pelos bancos públicos alcançou R$1.730 bilhões em dezembro (-3,7% no
ano), enquanto o saldo contratado com as instituições privadas totalizou
R$1.376 bilhões, declínio de 3,3% no ano.

Ao longo do ano, o mercado de crédito apresentou aumento das taxas de juros,
embora em ritmo menor que no ano anterior, refletindo a política monetária
contracionista em vigor até o terceiro trimestre. Ocorreu aumento da percepção
de risco por parte das instituições financeiras, repercutindo no aumento dos
_spreads_ . A inadimplência apresentou comportamento diferenciado entre os
segmentos de tomadores, com estabilidade em pessoas físicas e aumento em
pessoas jurídicas.

A taxa média de juros das operações de crédito do sistema financeiro -
computadas as operações com recursos livres e direcionados - registrou
elevação de 2,2 p.p. no ano (aumento de 6 p.p. em 2015), atingindo 32% a.a. em
dezembro. O _spread_ bancário situou-se em 22,5 p.p. (variação de 3,9 p.p. na
comparação anual). A inadimplência do sistema financeiro, referente a
operações com atrasos superiores a noventa dias, apresentou crescimento nos
últimos dois anos (0,3 p.p. em 2016 e 0,7 p.p. em 2015), alcançando patamar de
3,7% em dezembro de 2016. O indicador refletiu o aumento anual de 0,9 p.p. na
carteira de pessoas jurídicas, enquanto nas operações com famílias, registrou
decréscimo de 0,3 p.p.

No início de 2017, verifica-se alguma reação nas operações de crédito,
concentrada na carteira de pessoas físicas, especialmente na modalidade de
crédito consignado, e também evolução mais favorável das concessões para
financiamentos de veículos e imobiliários, na comparação com o mesmo período
do ano anterior. No âmbito das empresas, não se observa ainda reação mais
consistente nas contratações, em contexto de retomada mais lenta da atividade
econômica e de continuidade de expressivas liquidações nas operações do BNDES.
As taxas de juros e _spreads_ iniciaram o ano em elevação, apesar das recentes
reduções da taxa básica de juros, traduzindo principalmente efeitos sazonais
relativos ao perfil de tomadores do período e a defasagem dos efeitos da
política monetária, notadamente em cenário de constrição financeira dos
agentes econômicos.

O _deficit_ em transações correntes, que alcançou US$59,4 bilhões em 2015,
recuou para US$23,5 bilhões em 2016. Essa trajetória esteve fundamentalmente
associada à evolução da balança comercial, com _superavit_ de US$45 bilhões em
2016, comparativamente à _superavit_ de US$17,7 bilhões em 2015. A corrente de
comércio de bens recuou 10,7% em 2016, comparativamente ao ano anterior,
principalmente por conta da redução de 19,1% no valor importado, totalizando
US$139,4 bilhões em 2016. As exportações somaram US$184,5 bilhões em 2016,
redução de 3% com relação ao ano anterior. Contribuiu adicionalmente para o
menor _deficit_ em transações correntes a redução de 17,5% nas despesas
líquidas __ de serviços, que atingiram US$30,4 bilhões em 2016. Os menores
gastos em serviços foram generalizados, destacando-se os recuos anuais em
viagens internacionais (-26,4%), transportes (-34,1%) e aluguel de
equipamentos (-9,4%). O _deficit_ em renda primária atingiu US$41,0 bilhões em
2016, redução de 4,3% comparativamente a 2015. As despesas líquidas de juros
apresentaram estabilidade, enquanto os lucros que remuneram investimentos
estrangeiros diretos e em carteira mostraram leve decréscimo.

Na conta financeira, a elevação de passivos superou a ampliação de ativos em
US$16,2 bilhões em 2016, ante US$55,2 bilhões ocorridos no ano anterior. Os
ingressos líquidos de investimentos diretos no país (IDP) totalizaram US$78,9
bilhões, 5,7% superiores ao observado em 2015. Os fluxos líquidos de IDP
representaram 4,37% do PIB no ano e mais de três vezes o _deficit_ em
transações correntes. Os investimentos em carteira passivos apresentaram
saídas líquidas de US$19,8 bilhões, em contraste com entradas líquidas de
US$18,7 bilhões no ano anterior. Determinante para essa inflexão, a conta de
títulos negociados no mercado doméstico registrou saídas líquidas de US$26,7
bilhões em 2016, ante entradas líquidas de US$16,7 bilhões em 2015. O saldo
líquido dos outros investimentos passivos atingiu US$5,4 bilhões,
comparativamente a US$20,7 bilhões em 2015.

Ao final de 2016, as reservas internacionais totalizaram US$365,0 bilhões,
após aumento de US$8,6 bilhões em relação ao ano anterior. Entre os
determinantes da variação do estoque de reservas internacionais destacaram-se
as receitas de juros que remuneraram as reservas internacionais, US$3 bilhões;
as variações de preços dos ativos que compõem a carteira de investimentos,
elevação de US$429 milhões; e a variação por paridade, redução de US$1,3
bilhão. O estoque de reservas internacionais representou, em 2016, trinta e
dois meses de importações de bens, ou mais de três vezes as amortizações
vincendas nos doze meses subsequentes. O estoque de ativos de linha com
recompra recuou de US$12,3 bilhões, ao final de 2015, para US$7,2 bilhões, no
encerramento de 2016.

As perspectivas para 2017 são de aumento moderado no _deficit_ em transações
correntes, projetado em 1,4% do PIB, ante 1,3% do PIB em 2016. Estima-se
aumento da corrente de comércio com o exterior, com acréscimo de valor tanto
por parte das exportações quanto das importações, em linha com o ocorrido nos
meses iniciais de 2017. Na conta de serviços, a expectativa é de expansão das
despesas líquidas com viagens internacionais e transportes, e pequena retração
do _deficit_ da conta de aluguel de equipamentos. Na conta de renda primária,
espera-se despesas líquidas de juros ligeiramente inferiores àquelas
observadas em 2016, e incremento das despesas líquidas de lucros e dividendos.

O _deficit_ em transações correntes, projetado em US$28 bilhões para 2017,
será financiado por ingressos líquidos de IDP, previstos em US$75 bilhões. De
forma complementar, prevê-se diminuição das saídas líquidas em passivos de
títulos negociados no mercado doméstico, e aumento das taxas de rolagem em
operações de empréstimos e títulos de longo prazo negociados no mercado
externo.

#  O resultado primário do setor público foi deficitário em 2,48% do PIB em
2016, ante resultado deficitário de 1,85% do PIB no ano anterior. O Governo
Central e as empresas estatais registraram, na ordem, _deficit_ primários de
2,54% e 0,02% do PIB, enquanto os governos regionais alcançaram _superavit_ de
0,07% do PIB. A evolução do resultado primário seguiu sendo influenciada pelo
impacto da redução do ritmo da atividade econômica, não obstante a arrecadação
de R$46,8 bilhões referente ao Regime Especial de Regularização Cambial e
Tributária (RERCT), sem contrapartida no ano anterior. No acumulado em doze
meses até janeiro de 2017, registrou-se _deficit_ primário de 2,33% do PIB.

#  Os juros nominais totalizaram R$407 bilhões (6,47% do PIB) em 2016,
reduzindo-se 1,89 p.p. do PIB em relação ao ano anterior. Contribuíram para a
redução dos juros apropriados no ano o resultado favorável das operações de
_swap_ cambial (ganho de R$75,6 bilhões), relativamente à perda de R$89,7
bilhões em 2015, e a redução dos índices de preços, que servem como base para
correção de parcela significativa do endividamento líquido. O _deficit_
nominal do setor público alcançou 8,95% do PIB, reduzindo-se 1,26 p.p. do PIB
quando comparado ao ano anterior. No acumulado em doze meses até janeiro de
2017, os juros nominais e o _deficit_ nominal alcançaram, respectivamente,
6,13% e 8,46% do PIB.

A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 46% do PIB em 2016, elevando-
se 10,4 p.p. do PIB em relação ao ano anterior. Contribuíram para essa
elevação, em especial, a apropriação de juros nominais, o efeito da
valorização cambial de 16,5% sobre a parcela credora indexada à taxa de câmbio
e o _deficit_ primário, parcialmente compensados pelo crescimento do PIB
nominal. As principais alterações na composição da DLSP em 2016 ocorreram nas
parcelas credora vinculada ao câmbio (21,8 p.p.), pré-fixada (-12,9 p.p.),
vinculada à TJLP (10,8 p.p.) e vinculada aos índices de preços (-8,0 p.p.),
que registraram, na ordem, participações de -33,9%, 37,9%, -23,8% e 34,1%. Em
janeiro de 2017, a DLSP alcançou 46,4% do PIB, destacando-se a redução de 3,6
p.p. na parcela pré-fixada, para 34,3% do total.

A dívida mobiliária federal em poder do público registrou elevação equivalente
a 3,3 p.p. do PIB em 2016, para 47,5% do PIB, percentual que se reduziu para
46,6% em janeiro de 2017. Os títulos públicos federais com vencimento em até
doze meses, que representavam 19,1% do total do endividamento mobiliário ao
final de 2015, reduziram sua participação relativa para 14,1% ao final de
2016. O prazo médio dos títulos federais atingiu 53,24 meses ao final de 2016,
mantendo-se praticamente estável em relação a 2015 (53,25 meses). Em janeiro
de 2017, o prazo médio elevou-se para 54,87 meses.

A economia voltou a registrar retração em 2016. Do lado da oferta, ressaltem-
se os recuos observados nos seus três componentes: agricultura (-6,6%),
indústria (-3,8%) e serviços (-2,7%). Pelo lado da demanda, destaquem-se as
contrações no consumo das famílias e na Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF),
resultados consistentes com o processo de distensão em curso no mercado de
trabalho e com a evolução recente do mercado de crédito. O componente externo
da demanda registrou contribuição positiva atenuando, em parte, a retração da
demanda doméstica. Nesse cenário, a contribuição do setor externo para o
resultado anual do PIB em 2016 atingiu 1,7 p.p.. refletindo variações de 1,9%
para exportações e de -10,3% para importações.

Mais recentemente, o conjunto dos indicadores de atividade divulgado ao longo
dos primeiros meses de 2017 mostra alguns sinais mistos, mas compatíveis com
estabilização da economia no curto prazo. Nesse contexto, a evidência sugere
retomada gradual da atividade econômica ao longo do ano.

![](L13473/L1347324.gif)

![](L13473/L1347325.gif)

![](L13473/L1347326.gif)

![](L13473/L1347327.gif)

![](L13473/L1347328.gif)

![](L13473/L1347329.gif)

* 

