![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.499, DE 26 DE OUTUBRO DE 2017.  **

Conversão da Medida Provisória nº 779, de 2017

Regulamento

|

Estabelece  critérios  para  a celebração  de  aditivos  contratuais relativos
às  outorgas  nos  contratos de  parceria  no  setor  aeroportuário.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1  _ o  _ Fica  admitida  a  celebração  de  aditivos contratuais  que
versem  sobre  a  alteração  do  cronograma  de pagamentos  das  outorgas  nos
contratos  de  parceria  no  setor aeroportuário  celebrados  até  31  de
dezembro  de  2016,  observado o  disposto  nesta  Lei  e no  ato  de
regulamentação  do  Ministério dos  Transportes,  Portos e  Aviação  Civil.

Parágrafo  único.  A  celebração  de  aditivos contratuais  referidos  no
**caput** _ _ deste  artigo  deverá  ser amplamente  divulgada,  inclusive
por  meio  da  imprensa  oficial e da  internet.

~~ ~~ ~~Art. 2º A alteração do cronograma será admitida somente uma vez,
observadas as seguintes condições:~~

~~I - manifestação do interessado no prazo de cento e oitenta dias, contado da
data de publicação da~~ ~~Medida Provisória nº 779, de 19 de maio de 2017~~
~~;~~

Art. 2º A alteração do cronograma observará as seguintes condições:  (Redação
dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

I - manifestação do interessado nos prazos estabelecidos no ato de
regulamentação de que trata o art. 1º desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº
14.034, de 2020)

II - inexistência  de  processo  de  caducidade instaurado  e  adimplência  do
interessado  com  as  outorgas vencidas  até  a  data  da  assinatura  do
aditivo;

~~III - apresentação pelo contratado de pagamento antecipado de parcela de
valores das contribuições fixas;~~

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

IV - manutenção  do  valor  presente  líquido  das outorgas  originalmente
assumidas;

~~V - limitação do saldo da reprogramação aos valores das contribuições fixas
antecipadas, durante o período remanescente do contrato; e~~

~~VI - limitação de cada parcela de contribuição reprogramada a até 50%
(cinquenta por cento) acima do valor da parcela da contribuição originalmente
pactuada para cada exercício.~~

V -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

VI - limitação de cada parcela de contribuição reprogramada ao mínimo de 50%
(cinquenta por cento) abaixo e ao máximo de 75% (setenta e cinco por cento)
acima do valor da parcela da contribuição originalmente pactuada para cada
exercício.  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

~~Parágrafo único. A observância das condições dispostas nesta Lei não implica
alteração das condições do contrato de parceria, considerando-se mantido o seu
equilíbrio econômico-financeiro.~~

§ 1º  A observância das condições dispostas nesta Lei não implica alteração
das condições do contrato de parceria, considerando-se mantido o seu
equilíbrio econômico-financeiro.  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

§ 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

§ 3º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

Art.  3º Esta  Lei  entra  em  vigor  na  data  de  sua publicação.

Brasília, 26 de outubro de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Dyogo Henrique de Oliveira  
Mauricio Quintella  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.10.2017

* 

