![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.460, DE 26 DE JUNHO DE 2017.**

Vigência

Regulamento

Regulamento

|

Dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos
serviços públicos da administração pública.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei estabelece normas básicas para participação, proteção e
defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos prestados direta ou
indiretamente pela administração pública.

§ 1º O disposto nesta Lei aplica-se à administração pública direta e indireta
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nos termos do
inciso I do § 3º do art. 37 da Constituição Federal  .

§ 2º A aplicação desta Lei não afasta a necessidade de cumprimento do
disposto:

I - em normas regulamentadoras específicas, quando se tratar de serviço ou
atividade sujeitos a regulação ou supervisão; e

II - na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, quando caracterizada relação
de consumo.

§ 3º Aplica-se subsidiariamente o disposto nesta Lei aos serviços públicos
prestados por particular.

Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - usuário - pessoa física ou jurídica que se beneficia ou utiliza, efetiva
ou potencialmente, de serviço público;

II - serviço público - atividade administrativa ou de prestação direta ou
indireta de bens ou serviços à população, exercida por órgão ou entidade da
administração pública;

III - administração pública - órgão ou entidade integrante da administração
pública de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, a Advocacia Pública e a Defensoria Pública;

IV - agente público - quem exerce cargo, emprego ou função pública, de
natureza civil ou militar, ainda que transitoriamente ou sem remuneração; e

V - manifestações - reclamações, denúncias, sugestões, elogios e demais
pronunciamentos de usuários que tenham como objeto a prestação de serviços
públicos e a conduta de agentes públicos na prestação e fiscalização de tais
serviços.

Parágrafo único. O acesso do usuário a informações será regido pelos termos da
Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011  .

Art. 3º Com periodicidade mínima anual, **** cada Poder e esfera de Governo
publicará quadro geral dos serviços públicos prestados, que especificará os
órgãos ou entidades responsáveis por sua realização e a autoridade
administrativa a quem estão subordinados ou vinculados.

Art. 4º **** Os serviços públicos e o atendimento do usuário serão realizados
de forma adequada, observados os princípios da regularidade, continuidade,
efetividade, segurança, atualidade, generalidade, transparência e cortesia.

CAPÍTULO II

DOS DIREITOS BÁSICOS E DEVERES DOS USUÁRIOS

Art. 5º  O usuário de serviço público tem direito à adequada prestação dos
serviços, devendo os agentes públicos e prestadores de serviços públicos
observar as seguintes diretrizes:

I - urbanidade, respeito, acessibilidade e cortesia no atendimento aos
usuários;

II - presunção de boa-fé do usuário;

III - atendimento por ordem de chegada, ressalvados casos de urgência e
aqueles em que houver possibilidade de agendamento, asseguradas as prioridades
legais às pessoas com deficiência, aos idosos, às gestantes, às lactantes e às
pessoas acompanhadas por crianças de colo;

IV - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de exigências,
obrigações, restrições e sanções não previstas na legislação;

V - igualdade no tratamento aos usuários, vedado qualquer tipo de
discriminação;

VI - cumprimento de prazos e normas procedimentais;

VII - definição, publicidade e observância de horários e normas compatíveis
com o bom atendimento ao usuário;

VIII - adoção de medidas visando a proteção à saúde e a segurança dos
usuários;

IX - autenticação de documentos pelo próprio agente público, à vista dos
originais apresentados pelo usuário, vedada a exigência de reconhecimento de
firma, salvo em caso de dúvida de autenticidade;

X - manutenção de instalações salubres, seguras, sinalizadas, acessíveis e
adequadas ao serviço e ao atendimento;

XI - eliminação de formalidades e de exigências cujo custo econômico ou social
seja superior ao risco envolvido;

XII - observância dos códigos de ética ou de conduta aplicáveis às várias
categorias de agentes públicos;

XIII - aplicação de soluções tecnológicas que visem a simplificar processos e
procedimentos de atendimento ao usuário e a propiciar melhores condições para
o compartilhamento das informações;

XIV - utilização de linguagem simples e compreensível, evitando o uso de
siglas, jargões e estrangeirismos; e

XV - vedação da exigência de nova prova sobre fato já comprovado em
documentação válida apresentada.

XVI – comunicação prévia ao consumidor de que o serviço será desligado em
virtude de inadimplemento, bem como do dia a partir do qual será realizado o
desligamento, necessariamente durante horário comercial.  (Incluído pela Lei
nº 14.015, de 2020)

Parágrafo único. A taxa de religação de serviços não será devida se houver
descumprimento da exigência de notificação prévia ao consumidor prevista no
inciso XVI do  caput deste artigo, o que ensejará a aplicação de multa à
concessionária, conforme regulamentação.  (Incluído pela Lei nº 14.015, de
2020)

Art. 6º São direitos básicos do usuário:

I - participação no acompanhamento da prestação e na avaliação dos serviços;

II - obtenção e utilização dos serviços com liberdade de escolha entre os
meios oferecidos e sem discriminação;

III - acesso e obtenção de informações relativas à sua pessoa constantes de
registros ou bancos de dados, observado o disposto no  inciso X do caput do
art. 5º da Constituição Federal  e na  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011  ;

IV - proteção de suas informações pessoais, nos termos da  Lei nº 12.527, de
18 de novembro de 2011  ;

V - atuação integrada e sistêmica na expedição de atestados, certidões e
documentos comprobatórios de regularidade; e

VI - obtenção de informações precisas e de fácil acesso nos locais de
prestação do serviço, assim como sua disponibilização na internet,
especialmente sobre:

a) horário de funcionamento das unidades administrativas;

b) serviços prestados pelo órgão ou entidade, sua localização exata e a
indicação do setor responsável pelo atendimento ao público;

c) acesso ao agente público ou ao órgão encarregado de receber manifestações;

d) situação da tramitação dos processos administrativos em que figure como
interessado; e

e) valor das taxas e tarifas cobradas pela prestação dos serviços, contendo
informações para a compreensão exata da extensão do serviço prestado.

VII – comunicação prévia da suspensão da prestação de serviço.  (Incluído pela
Lei nº 14.015, de 2020)

Parágrafo único. É vedada a suspensão da prestação de serviço em virtude de
inadimplemento por parte do usuário que se inicie na sexta-feira, no sábado ou
no domingo, bem como em feriado ou no dia anterior a feriado.  (Incluído pela
Lei nº 14.015, de 2020)

Art. 7º Os órgãos e entidades abrangidos por esta Lei divulgarão Carta de
Serviços ao Usuário.

§ 1º A Carta de Serviços ao Usuário tem por objetivo informar o usuário sobre
os serviços prestados pelo órgão ou entidade, as formas de acesso a esses
serviços e seus compromissos e padrões de qualidade de atendimento ao público.

§ 2º A Carta de Serviços ao Usuário deverá trazer informações claras e
precisas em relação a cada um dos serviços prestados, apresentando, no mínimo,
informações relacionadas a:

I - serviços oferecidos;

II - requisitos, documentos, formas e informações necessárias para acessar o
serviço;

III - principais etapas para processamento do serviço;

IV - previsão do prazo máximo para a prestação do serviço;

V - forma de prestação do serviço; e

VI - locais e formas para o usuário apresentar eventual manifestação sobre a
prestação do serviço.

§ 3º Além das informações descritas no § 2º, a Carta de Serviços ao Usuário
deverá detalhar os compromissos e padrões de qualidade do atendimento
relativos, no mínimo, aos seguintes aspectos:

I - prioridades de atendimento;

II - previsão de tempo de espera para atendimento;

III - mecanismos de comunicação com os usuários;

IV - procedimentos para receber e responder as manifestações dos usuários; e

V - mecanismos de consulta, por parte dos usuários, acerca do andamento do
serviço solicitado e de eventual manifestação.

§ 4º A Carta de Serviços ao Usuário será objeto de atualização periódica e de
permanente divulgação mediante publicação em sítio eletrônico do órgão ou
entidade na internet.

§ 5º Regulamento específico de cada Poder e esfera de Governo disporá sobre a
operacionalização da Carta de Serviços ao Usuário.

§ 6º  Compete a cada ente federado disponibilizar as informações dos serviços
prestados, conforme disposto nas suas Cartas de Serviços ao Usuário, na Base
Nacional de Serviços Públicos, mantida pelo Poder Executivo federal, em
formato aberto e interoperável, nos termos do regulamento do Poder Executivo
federal. (Incluído pela Lei nº 14.129, de 2021) (Vigência)

Art. 8º São deveres do usuário:

I - utilizar adequadamente os serviços, procedendo com urbanidade e boa-fé;

II - prestar as informações pertinentes ao serviço prestado quando
solicitadas;

III - colaborar para a adequada prestação do serviço; e

IV - preservar as condições dos bens públicos por meio dos quais lhe são
prestados os serviços de que trata esta Lei.

CAPÍTULO III

DAS MANIFESTAÇÕES DOS USUÁRIOS DE SERVIÇOS PÚBLICOS

Art. 9º Para garantir seus direitos, o usuário poderá apresentar manifestações
perante a administração pública acerca da prestação de serviços públicos.

Art. 10. A manifestação será dirigida à ouvidoria do órgão ou entidade
responsável e conterá a identificação do requerente.

§ 1º A identificação do requerente não conterá exigências que inviabilizem sua
manifestação.

§ 2º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
apresentação de manifestações perante a ouvidoria.

§ 3º Caso não haja ouvidoria, o usuário poderá apresentar manifestações
diretamente ao órgão ou entidade responsável pela execução do serviço e ao
órgão ou entidade a que se subordinem ou se vinculem.

§ 4º A manifestação poderá ser feita por meio eletrônico, ou correspondência
convencional, ou verbalmente, hipótese em que deverá ser reduzida a termo.

§ 5º No caso de manifestação por meio eletrônico, prevista no § 4º, respeitada
a legislação específica de sigilo e proteção de dados, poderá a administração
pública ou sua ouvidoria requerer meio de certificação da identidade do
usuário.

§ 6º Os órgãos e entidades públicos abrangidos por esta Lei deverão colocar à
disposição do usuário formulários simplificados e de fácil compreensão para a
apresentação do requerimento previsto no **caput** , facultada ao usuário sua
utilização.

§ 7º A identificação do requerente é informação pessoal protegida com
restrição de acesso nos termos da  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011  .

Art. 10-A. Para fins de acesso a informações e serviços, de exercício de
direitos e obrigações ou de obtenção de benefícios perante os órgãos e as
entidades federais, estaduais, distritais e municipais ou os serviços públicos
delegados, a apresentação de documento de identificação com fé pública em que
conste o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) será
suficiente para identificação do cidadão, dispensada a apresentação de
qualquer outro documento.  (Incluído pela Lei nº 14.129, de 2021) (Vigência)

~~§ 1º Os cadastros, os formulários, os sistemas e outros instrumentos
exigidos dos usuários para a prestação de serviço público deverão
disponibilizar campo para registro do número de inscrição no CPF, de
preenchimento obrigatório para cidadãos brasileiros e estrangeiros residentes
no Brasil, que será suficiente para sua identificação, vedada a exigência de
apresentação de qualquer outro número para esse fim.~~ ~~(Incluído pela Lei nº
14.129, de 2021) (Vigência)~~

§ 1º Os cadastros, os formulários, os sistemas e outros instrumentos exigidos
dos usuários para a prestação de serviço público deverão disponibilizar campo
para registro do número de inscrição no CPF, de preenchimento obrigatório, que
será suficiente para sua identificação, vedada a exigência de apresentação de
qualquer outro número para esse fim. (Redação dada pela Lei nº 14.534, de
2023)

§ 2º O número de inscrição no CPF poderá ser declarado pelo usuário do serviço
público, desde que acompanhado de documento de identificação com fé pública,
nos termos da lei.  (Incluído pela Lei nº 14.129, de 2021) (Vigência)

§ 3º Ato de cada ente federativo ou Poder poderá dispor sobre casos
excepcionais ao previsto no  caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.129, de 2021) (Vigência)

Art. 11. Em nenhuma hipótese, será recusado o recebimento de manifestações
formuladas nos termos desta Lei, sob pena de responsabilidade do agente
público.

Art. 12. Os procedimentos administrativos relativos à análise das
manifestações observarão os princípios da eficiência e da celeridade, visando
a sua efetiva resolução.

Parágrafo único. A efetiva resolução das manifestações dos usuários
compreende:

I - recepção da manifestação no canal de atendimento adequado;

II - emissão de comprovante de recebimento da manifestação;

III - análise e obtenção de informações, quando necessário;

IV - decisão administrativa final; e

V - ciência ao usuário.

CAPÍTULO IV

DAS OUVIDORIAS

Art. 13. As ouvidorias terão como atribuições precípuas, sem prejuízo de
outras estabelecidas em regulamento específico:

I - promover a participação do usuário na administração pública, em cooperação
com outras entidades de defesa do usuário;

II - acompanhar a prestação dos serviços, visando a garantir a sua
efetividade;

III - propor aperfeiçoamentos na prestação dos serviços;

IV - auxiliar na prevenção e correção dos atos e procedimentos incompatíveis
com os princípios estabelecidos nesta Lei;

V - propor a adoção de medidas para a defesa dos direitos do usuário, em
observância às determinações desta Lei;

VI - receber, analisar e encaminhar às autoridades competentes as
manifestações, acompanhando o tratamento e a efetiva conclusão das
manifestações de usuário perante órgão ou entidade a que se vincula; e

VII - promover a adoção de mediação e conciliação entre o usuário e o órgão ou
a entidade pública, sem prejuízo de outros órgãos competentes.

Art. 14. Com vistas à realização de seus objetivos, as ouvidorias deverão:

I - receber, analisar e responder, por meio de mecanismos proativos e
reativos, as manifestações encaminhadas por usuários de serviços públicos; e

II - elaborar, anualmente, relatório de gestão, que deverá consolidar as
informações mencionadas no inciso I, e, com base nelas, apontar falhas e
sugerir melhorias na prestação de serviços públicos.

Art. 15. O relatório de gestão de que trata o inciso II do **caput** do art.
14 deverá indicar, ao menos:

I - o número de manifestações recebidas no ano anterior;

II - os motivos das manifestações;

III - a análise dos pontos recorrentes; e

IV - as providências adotadas pela administração pública nas soluções
apresentadas.

Parágrafo único. O relatório de gestão será:

I - encaminhado à autoridade máxima do órgão a que pertence a unidade de
ouvidoria; e

II - disponibilizado integralmente na internet.

Art. 16. A ouvidoria encaminhará a decisão administrativa final ao usuário,
observado o prazo de trinta dias, prorrogável de forma justificada uma única
vez, por igual período.

Parágrafo único. Observado o prazo previsto no **caput** , a ouvidoria poderá
solicitar informações e esclarecimentos diretamente a agentes públicos do
órgão ou entidade a que se vincula, e as solicitações devem ser respondidas no
prazo de vinte dias, prorrogável de forma justificada uma única vez, por igual
período.

Art. 17. Atos normativos específicos de cada Poder e esfera de Governo
disporão sobre a organização e o funcionamento de suas ouvidorias.

CAPÍTULO V

DOS CONSELHOS DE USUÁRIOS

Art. 18. Sem prejuízo de outras formas previstas na legislação, a participação
dos usuários no acompanhamento da prestação e na avaliação dos serviços
públicos será feita por meio de conselhos de usuários.

Parágrafo único. Os conselhos de usuários são órgãos consultivos dotados das
seguintes atribuições:

I - acompanhar a prestação dos serviços;

II - participar na avaliação dos serviços;

III - propor melhorias na prestação dos serviços;

IV - contribuir na definição de diretrizes para o adequado atendimento ao
usuário; e

V - acompanhar e avaliar a atuação do ouvidor.

Art. 19. A composição dos conselhos deve observar os critérios de
representatividade e pluralidade das partes interessadas, com vistas ao
equilíbrio em sua representação.

Parágrafo único. A escolha dos representantes será feita em processo aberto ao
público e diferenciado por tipo de usuário a ser representado.

Art. 20. O conselho de usuários poderá ser consultado quanto à indicação do
ouvidor.

Art. 21. A participação do usuário no conselho será considerada serviço
relevante e sem remuneração.

Art. 22. Regulamento específico de cada Poder e esfera de Governo disporá
sobre a organização e funcionamento dos conselhos de usuários.

CAPÍTULO VI

DA AVALIAÇÃO CONTINUADA DOS SERVIÇOS PÚBLICOS

Art. 23. Os órgãos e entidades públicos abrangidos por esta Lei deverão
avaliar os serviços prestados, nos seguintes aspectos:

I - satisfação do usuário com o serviço prestado;

II - qualidade do atendimento prestado ao usuário;

III - cumprimento dos compromissos e prazos definidos para a prestação dos
serviços;

IV - quantidade de manifestações de usuários; e

V - medidas adotadas pela administração pública para melhoria e
aperfeiçoamento da prestação do serviço.

§ 1º A avaliação será realizada por pesquisa de satisfação feita, no mínimo, a
cada um ano, ou por qualquer outro meio que garanta significância estatística
aos resultados.

§ 2º O resultado da avaliação deverá ser integralmente publicado no sítio do
órgão ou entidade, incluindo o **ranking** das entidades com maior incidência
de reclamação dos usuários na periodicidade a que se refere o § 1º, e servirá
de subsídio para reorientar e ajustar os serviços prestados, em especial
quanto ao cumprimento dos compromissos e dos padrões de qualidade de
atendimento divulgados na Carta de Serviços ao Usuário.

Art. 24. Regulamento específico de cada Poder e esfera de Governo disporá
sobre a avaliação da efetividade e dos níveis de satisfação dos usuários.

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 25. Esta Lei entra em vigor, a contar da sua publicação, em:

I - trezentos e sessenta dias para a União, os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios com mais de quinhentos mil habitantes;

II - quinhentos e quarenta dias para os Municípios entre cem mil e quinhentos
mil habitantes; e

III - setecentos e vinte dias para os Municípios com menos de cem mil
habitantes.

Brasília, 26 de junho de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Torquato Jardim  
Dyogo Henrique de Oliveira  
Wagner de Campos Rosário  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.6.2017

* 

