![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.540, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 789, de 2017

Vigência

|

Altera as Leis n _º_ 7.990, de 28 de dezembro de 1989, e 8.001, de 13 de março
de 1990, para dispor sobre a Compensação Financeira pela Exploração de
Recursos Minerais (CFEM).  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º O art. 6º da  Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:  (Vigência)

> > “Art. 6º  A exploração de recursos minerais ensejará o recolhimento da
> Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM), nos
> termos do § 1º art. 20 da Constituição Federal, por ocasião:
>>

>> I - da primeira saída por venda de bem mineral;

>>

>> II - do ato de arrematação, nos casos de bem mineral adquirido em hasta
pública;

>>

>> III - do ato da primeira aquisição de bem mineral extraído sob o regime de
permissão de lavra garimpeira; e

>>

>> IV - do consumo de bem mineral.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 4º  Para os fins do disposto nesta Lei, considera-se:

>>

>> I - bem mineral - a substância mineral já lavrada após a conclusão de seu
beneficiamento, quando for o caso;

>>

>> II - beneficiamento - as operações que objetivem o tratamento do minério,
tais como processos realizados por fragmentação, pulverização, classificação,
concentração, separação magnética, flotação, homogeneização, aglomeração,
aglutinação, briquetagem, nodulação, pelotização, ativação e desaguamento,
além de secagem, desidratação, filtragem e levigação, ainda que exijam adição
ou retirada de outras substâncias;

>>

>> III - consumo - a utilização de bem mineral, a qualquer título, pelo
detentor ou arrendatário do direito minerário, assim como pela empresa
controladora, controlada ou coligada, em processo que importe na obtenção de
nova espécie.

>>

>> § 5º Os rejeitos e estéreis decorrentes da exploração de áreas objeto de
direitos minerários que possibilitem a lavra, na hipótese de alienação ou
consumo, serão considerados como bem mineral para fins de recolhimento da
CFEM.

>>

>> § 6º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** deste artigo, o bem
mineral será entregue ao vencedor da hasta pública somente mediante o
pagamento prévio da CFEM.

>>

>> § 7º No caso de rejeitos e estéreis de minerais associados utilizados em
outras cadeias produtivas, haverá uma redução de alíquota da CFEM de 50%
(cinquenta por cento).” (NR)  ** **

Art. 2º A  Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º  As alíquotas da Compensação Financeira pela Exploração de
> Recursos Minerais (CFEM) serão aquelas constantes do Anexo desta Lei,
> observado o limite de 4% (quatro por cento), e incidirão:
>>

>> I - na venda, sobre a receita bruta da venda, deduzidos os tributos
incidentes sobre sua comercialização;

>>

>> II - no consumo, sobre a receita bruta calculada, considerado o preço
corrente do bem mineral, ou de seu similar, no mercado local, regional,
nacional ou internacional, conforme o caso, ou o valor de referência, definido
a partir do valor do produto final obtido após a conclusão do respectivo
processo de beneficiamento;  (Vigência)

>>

>> III - nas exportações, sobre a receita calculada, considerada como base de
cálculo, no mínimo, o preço parâmetro definido pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, com fundamento no  art. 19-A da
Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996  , e na legislação complementar, ou,
na hipótese de inexistência do preço parâmetro, será considerado o valor de
referência, observado o disposto nos §§ 10 e 14 deste artigo;

>>

>> IV - na hipótese de bem mineral adquirido em hasta pública, sobre o valor
de arrematação; ou

>>

>> V - na hipótese de extração sob o regime de permissão de lavra garimpeira,
sobre o valor da primeira aquisição do bem mineral.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado).

>>

>> § 2º A distribuição da compensação financeira referida no **caput** deste
artigo será feita de acordo com os seguintes percentuais e critérios:

>>

>> I - 7% (sete por cento) para a entidade reguladora do setor de mineração;

>>

>> II - 1% (um por cento) para o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (FNDCT), instituído pelo Decreto-Lei nº 719, de 31 de julho de
1969, e restabelecido pela Lei nº 8.172, de 18 de janeiro de 1991, destinado
ao desenvolvimento científico e tecnológico do setor mineral;

>>

>> II-A (revogado);

>>

>> III - 1,8% (um inteiro e oito décimos por cento) para o Centro de
Tecnologia Mineral (Cetem), vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia,
Inovações e Comunicações, criado pela Lei nº 7.677, de 21 de outubro de 1988,
para a realização de pesquisas, estudos e projetos de tratamento,
beneficiamento e industrialização de bens minerais;

>>

>> IV - 0,2% (dois décimos por cento) para o Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), para atividades de
proteção ambiental em regiões impactadas pela mineração;

>>

>> V - 15% (quinze por cento) para o Distrito Federal e os Estados onde
ocorrer a produção;

>>

>> VI - 60% (sessenta por cento) para o Distrito Federal e os Municípios onde
ocorrer a produção;

>>

>> VII - 15% (quinze por cento) para o Distrito Federal e os Municípios,
quando afetados pela atividade de mineração e a produção não ocorrer em seus
territórios, nas seguintes situações:

>>

>> a) cortados pelas infraestruturas utilizadas para o transporte ferroviário
ou dutoviário de substâncias minerais;

>>

>> b) afetados pelas operações portuárias e de embarque e desembarque de
substâncias minerais;

>>

>> c) onde se localizem as pilhas de estéril, as barragens de rejeitos e as
instalações de beneficiamento de substâncias minerais, bem como as demais
instalações previstas no plano de aproveitamento econômico; e

>>

>> d) (VETADO).

>>

>> § 3º Na inexistência das hipóteses previstas no inciso VII do § 2º deste
artigo, ou enquanto não editado o Decreto do Presidente da República, a
respectiva parcela será destinada ao Distrito Federal e aos Estados onde
ocorrer a produção.

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º O decreto de que trata o § 4º deste artigo também estabelecerá
critérios para destinar fração da parcela de que trata o inciso VII do § 2º
deste artigo para compensar a perda de arrecadação da CFEM por Municípios
gravemente afetados por esta Lei.

>>

>> § 6º Das parcelas de que tratam os incisos V e VI do § 2º deste artigo,
serão destinados, preferencialmente, pelo menos 20% (vinte por centro) de cada
uma dessas parcelas para atividades relativas à diversificação econômica, ao
desenvolvimento mineral sustentável e ao desenvolvimento científico e
tecnológico.

>>

>> § 7º Na hipótese de bem mineral remetido a outro estabelecimento do mesmo
titular, para comercialização posterior, ainda que sujeito a processo de
beneficiamento, a base de cálculo para aplicação do percentual na forma do
**caput** deste artigo será o preço praticado na venda final, observadas as
exclusões previstas nos incisos I ou III do **caput** deste artigo, conforme o
caso.

>>

>> § 8º Nas operações de transferência, no território nacional, entre
estabelecimentos da mesma empresa ou entre empresas coligadas ou do mesmo
grupo econômico, caracterizadas como venda, a base de cálculo da CFEM será, no
mínimo, o preço corrente no mercado local, regional ou nacional e, no caso de
essas operações não serem caracterizadas como venda, a CFEM incidirá no
consumo ou na comercialização efetiva do bem mineral, sendo a CFEM, em ambos
os casos, devida e distribuída aos Estados e aos Municípios onde ocorrer a
produção, nos termos, respectivamente, dos incisos V e VI do § 2º deste
artigo.

>>

>> § 9º A base de cálculo definida no inciso II do **caput** deste artigo
aplica-se na apuração da CFEM quando houver utilização, doação ou bonificação
do bem mineral, em qualquer estabelecimento, pelo titular do direito
minerário, excluindo-se dessa apuração da CFEM os bens minerais doados a entes
públicos.  (Vigência)

>>

>> § 10. Para fins da hipótese prevista no inciso II do **caput** deste
artigo, ato da entidade reguladora do setor de mineração, precedido de
consulta pública, estabelecerá, para cada bem mineral, se o critério será o
preço corrente no mercado local, regional, nacional ou internacional ou o
valor de referência.

>>

>> § 11. No aproveitamento econômico de água, envasada ou não, para fins de
consumo direto, nos termos do  Decreto-Lei nº 7.841, de 8 de agosto de 1945
(Código de Águas Minerais)  , a base para cálculo da CFEM será a receita bruta
de venda, deduzidos os tributos incidentes sobre sua comercialização, pagos ou
compensados, de acordo com os respectivos regimes tributários.

>>

>> § 12. No aproveitamento econômico de água mineral para fins balneários, a
alíquota da CFEM incidirá sobre o valor do banho, caso haja especificação do
preço do banho, ou, na hipótese de o preço do banho não estar especificado,
sobre 8,91% (oito inteiros e noventa e um centésimos por cento) da receita
bruta mensal do estabelecimento do titular, deduzidos os tributos incidentes
sobre sua comercialização, pagos ou compensados, de acordo com os respectivos
regimes tributários.

>>

>> § 13. Anualmente, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
tornarão públicas as informações relativas à aplicação das parcelas da CFEM a
eles destinadas, na forma estabelecida na  Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011  , de modo a se ter absoluta transparência na gestão dos recursos da
CFEM.

>>

>> § 14. Os valores de referência de que tratam os incisos II e III do
**caput** deste artigo serão definidos pela entidade reguladora do setor de
mineração a partir de metodologia estabelecida em decreto do Presidente da
República, de modo que jazida de maior teor da substância de interesse
implique aumento relativo do valor de referência.

>>

>> § 15. O beneficiamento de bem mineral em estabelecimento de terceiros, para
efeitos de incidência da CFEM, será tratado como consumo.” (NR)

>>

>> “Art. 2º-A  . Ficam obrigadas ao pagamento da CFEM as seguintes pessoas
jurídicas ou físicas:

>>

>> I - o titular de direitos minerários que exerça a atividade de mineração;

>>

>> II - o primeiro adquirente de bem mineral extraído sob o regime de
permissão de lavra garimpeira;

>>

>> III - o adquirente de bens minerais arrematados em hasta pública; e

>>

>> IV - a que exerça, a título oneroso ou gratuito, a atividade de exploração
de recursos minerais com base nos direitos do titular original.

>>

>> § 1º Os instrumentos contratuais de que trata o inciso IV do **caput**
deste artigo deverão ser averbados no órgão ou na entidade reguladora do setor
de mineração.

>>

>> § 2º Na hipótese de arrendamento, o arrendante de direito minerário
responde subsidiariamente pela CFEM devida durante a vigência do contrato de
arrendamento.

>>

>> § 3º Na cessão parcial ou total do direito minerário, o cessionário
responde solidariamente com o cedente por eventual débito da CFEM relativo a
período anterior à averbação da cessão.

>>

>> § 4º Os sujeitos passivos referidos no **caput** deste artigo serão
cadastrados e manterão seus dados atualizados perante a entidade reguladora do
setor de mineração, sob pena de multa, nos termos do regulamento.”

>>

>> “Art. 2º -B. O inadimplemento do pagamento da CFEM no prazo devido ou o seu
recolhimento em desacordo com o disposto na legislação em vigor ensejará a
incidência de atualização monetária, juros e multa, calculados na forma
estabelecida no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.”

>>

>> “Art. 2º -C. Sem prejuízo de possível responsabilização criminal,
constituem infrações administrativas puníveis com multa a ser aplicada pela
entidade reguladora do setor de mineração:

>>

>> I - fornecimento de declarações ou informações inverídicas;

>>

>> II - falsificação, adulteração, inutilização, simulação ou alteração dos
registros e da escrituração de livros e de outros documentos exigidos pela
fiscalização;

>>

>> III - recusa injustificada em apresentar os documentos requisitados pela
entidade reguladora; e

>>

>> IV - apuração de CFEM menor que a devida, em desacordo com o disposto no
inciso II do **caput** e no § 10 do art. 2º desta Lei.

>>

>> § 1º Nas hipóteses previstas nos incisos I e II do **caput** deste artigo,
a multa será de 20% (vinte por cento) do valor apurado pela entidade
reguladora do setor de mineração ou de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que
for maior.

>>

>> § 2º Na hipótese prevista no inciso III do **caput** deste artigo, a multa
será de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) ao dia até o limite máximo
de 20% (vinte por cento) do valor apurado pela entidade reguladora do setor de
mineração.

>>

>> § 3º Constatada a reincidência da infração descrita no inciso III do
**caput** deste artigo, será determinada a suspensão das atividades de lavra
até o adimplemento da obrigação de apresentação dos documentos requisitados
pela entidade reguladora do setor de mineração, além da aplicação da multa em
dobro.

>>

>> § 4º Na hipótese prevista no inciso IV do **caput** deste artigo, a multa
será de 30% (trinta por cento) do valor apurado pela entidade reguladora do
setor de mineração a título de CFEM.

>>

>> § 5º As multas de que trata este artigo serão corrigidas anualmente, por
ato da entidade reguladora do setor de mineração, no máximo, pela variação do
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).”

>>

>> “Art. 2º -D. Nas hipóteses em que houver recusa do sujeito passivo em
apresentar os documentos solicitados pela fiscalização ou de existirem
informações contraditórias na documentação fornecida, a entidade reguladora do
setor de mineração adotará os dados apresentados que impliquem o maior valor
de CFEM para cada fato gerador.

>>

>> Parágrafo único. Se nenhum documento for disponibilizado ou os dados
constantes dos documentos disponibilizados não forem suficientes para a
apuração, a entidade reguladora do setor de mineração poderá arbitrar
fundamentadamente os valores da CFEM, com base, preferencialmente, nos
documentos a seguir discriminados, nesta ordem, e garantida a possibilidade de
contestação administrativa:

>>

>> I - guias de recolhimento de CFEM;

>>

>> II - dados constantes de relatórios apresentados pelo próprio sujeito
passivo;

>>

>> III - dados de operações do mesmo sujeito passivo quanto a fatos geradores
diversos;

>>

>> IV - valores praticados por outras pessoas físicas ou jurídicas do mesmo
ramo no mercado local; e

>>

>> V - dados constantes de pautas elaboradas pelas Secretarias de Receita ou
outras fontes técnicas oficiais.”

>>

>> “Art. 2º -E. Os prazos decadencial e prescricional estabelecidos no  art.
47 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998  , aplicam-se aos créditos da CFEM.”

>>

>> “Art. 2º -F. Compete privativamente à União, por intermédio da entidade
reguladora do setor de mineração, regular, arrecadar, fiscalizar, cobrar e
distribuir a CFEM.”

Art. 3º A  Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990  , passa a vigorar acrescida
do  Anexo desta Lei  .  (Vigência)

Art. 4º Esta Lei entra em vigor:

I - em 1º de novembro de 2017, quanto:

a) ao disposto no art. 3º ; e

b) ao disposto no art. 5º ;

II - em 1º de janeiro de 2018, quanto às alterações efetuadas no  inciso II do
**caput** e no  § 9º do art. 2º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990  ,
constantes do  art. 2º desta Lei  ; e

III - em 1º de agosto de 2017, quanto aos demais dispositivos.

Parágrafo único. Até 31 de dezembro de 2017, para fins de incidência da CFEM,
o consumo, a transformação e a utilização da substância mineral equiparam-se à
venda, considerado como receita bruta o valor de consumo.

Art. 5º **** Fica revogado o  § 1º do art. 2º da Lei nº 8.001, de 13 de março
de 1990  .  (Vigência)

Brasília, 18 de dezembro de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER

_ Henrique Meirelles  _

_ Fernando Coelho Filho  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.12.2017

ANEXO

(  Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990  )

ALÍQUOTAS PARA FINS DE INCIDÊNCIA DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA PELA EXPLORAÇÃO DE
RECURSOS MINERAIS (CFEM)

> > a) Alíquotas das substâncias minerais:

ALÍQUOTA

|

SUBSTÂNCIA MINERAL  
  
---|---  
  
(VETADO  )

|

(VETADO  )  
  
1% (um por cento)

|

Rochas, areias, cascalhos, saibros e demais substâncias minerais quando
destinadas ao uso imediato na construção civil; rochas ornamentais; águas
minerais e termais  
  
1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento)

|

Ouro  
  
2% (dois por cento)

|

Diamante e demais substâncias minerais  
  
3% (três por cento)

|

Bauxita, manganês, nióbio e sal-gema  
  
3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento)

|

Ferro, observadas as letras _b_ e _c_ deste Anexo  
  
> > b) Decreto do Presidente da República, a ser publicado em até noventa dias
> a partir da promulgação desta Lei, estabelecerá critérios para que a
> entidade reguladora do setor de mineração, mediante demanda devidamente
> justificada, possa reduzir, excepcionalmente, a alíquota da CFEM do ferro de
> 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) para até 2% (dois por cento),
> com objetivo de não prejudicar a viabilidade econômica de jazidas com baixos
> desempenho e rentabilidade em razão do teor de ferro, da escala de produção,
> do pagamento de tributos e do número de empregados.

> > c) A decisão e o parecer técnico da entidade reguladora do setor de
> mineração relativos à redução da alíquota da CFEM, de que trata a letra _b_
> deste Anexo, serão divulgados em seu sítio oficial na internet, e a redução
> somente entrará em vigor sessenta dias a partir da divulgação.

* 

