![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.576, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2017.  **

Mensagem de veto

(Vide Decreto nº 9.308, de 2018)

|

Dispõe sobre a Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio) e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA POLÍTICA NACIONAL DE BIOCOMBUSTÍVEIS  ** **

Art. 1º Fica instituída a Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio),
parte integrante da política energética nacional de que trata o  art. 1º da
Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997  , com os seguintes objetivos:

I - contribuir para o atendimento aos compromissos do País no âmbito do Acordo
de Paris sob a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima;

II - contribuir com a adequada relação de eficiência energética e de redução
de emissões de gases causadores do efeito estufa na produção, na
comercialização e no uso de biocombustíveis, inclusive com mecanismos de
avaliação de ciclo de vida;

III - promover a adequada expansão da produção e do uso de biocombustíveis na
matriz energética nacional, com ênfase na regularidade do abastecimento de
combustíveis; e

IV - contribuir com previsibilidade para a participação competitiva dos
diversos biocombustíveis no mercado nacional de combustíveis.

Art. 2º **** São fundamentos da Política Nacional de Biocombustíveis
(RenovaBio):

I - a contribuição dos biocombustíveis para a segurança do abastecimento
nacional de combustíveis, da preservação ambiental e para a promoção do
desenvolvimento e da inclusão econômica e social;

II - a promoção da livre concorrência no mercado de biocombustíveis;

III - a importância da agregação de valor à biomassa brasileira; e

IV - o papel estratégico dos biocombustíveis na matriz energética nacional.

Art. 3º A Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio), composta por
ações, atividades, projetos e programas, deverá viabilizar oferta de energia
cada vez mais sustentável, competitiva e segura, observados os seguintes
princípios:

I - previsibilidade para a participação dos biocombustíveis, com ênfase na
sustentabilidade da indústria de biocombustíveis e na segurança do
abastecimento;

II - proteção dos interesses do consumidor quanto a preço, qualidade e oferta
de produtos;

III - eficácia dos biocombustíveis em contribuir para a mitigação efetiva de
emissões de gases causadores do efeito estufa e de poluentes locais;

IV - potencial de contribuição do mercado de biocombustíveis para a geração de
emprego e de renda e para o desenvolvimento regional, bem como para a promoção
de cadeias de valor relacionadas à bioeconomia sustentável;

V - avanço da eficiência energética, com o uso de biocombustíveis em veículos,
em máquinas e em equipamentos; e

VI - impulso ao desenvolvimento tecnológico e à inovação, visando a consolidar
a base tecnológica, a aumentar a competitividade dos biocombustíveis na matriz
energética nacional e a acelerar o desenvolvimento e a inserção comercial de
biocombustíveis avançados e de novos biocombustíveis.

Art. 4º São instrumentos da Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio),
entre outros:

I - as metas de redução de emissões de gases causadores do efeito estufa na
matriz de combustíveis de que trata o Capítulo III desta Lei;

II - os Créditos de Descarbonização de que trata o Capítulo V desta Lei;

III - a Certificação de Biocombustíveis de que trata o Capítulo VI desta Lei;

IV - as adições compulsórias de biocombustíveis aos combustíveis fósseis;

V - os incentivos fiscais, financeiros e creditícios; e

VI - as ações no âmbito do Acordo de Paris sob a Convenção-Quadro das Nações
Unidas sobre Mudança do Clima.

Parágrafo único. Os instrumentos previstos neste artigo, em relação às metas
de redução das emissões mencionadas no inciso II do **caput** do art. 1º desta
Lei, guardarão compatibilidade com as metas previstas para os demais setores.

CAPÍTULO II

DAS DEFINIÇÕES  ** **

Art. 5º **** Ficam estabelecidas as seguintes definições:

I - Certificação de Biocombustíveis: conjunto de procedimentos e critérios em
um processo, no qual a firma inspetora avalia a conformidade da mensuração de
aspectos relativos à produção ou à importação de biocombustíveis, em função da
eficiência energética e das emissões de gases do efeito estufa, com base em
avaliação do ciclo de vida;

II - Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis: documento emitido
exclusivamente por firma inspetora como resultado do processo de Certificação
de Biocombustíveis;

III - ciclo de vida: estágios consecutivos e encadeados de um sistema de
produto, desde a matéria-prima ou de sua geração a partir de recursos naturais
até a disposição final, conforme definido em regulamento;

IV - credenciamento: procedimento pelo qual se avalia, qualifica, credencia e
registra a habilitação de uma firma inspetora para realizar a certificação e
emitir o Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis;

V - Crédito de Descarbonização (CBIO): instrumento registrado sob a forma
escritural, para fins de comprovação da meta individual do distribuidor de
combustíveis de que trata o art. 7º desta Lei;

VI - distribuidor de combustíveis: agente econômico autorizado pela Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) a exercer a
atividade de distribuição de combustíveis, nos termos do regulamento próprio
da ANP;

VII - emissor primário: produtor ou importador de biocombustível, autorizado
pela ANP, habilitado a solicitar a emissão de Crédito de Descarbonização em
quantidade proporcional ao volume de biocombustível produzido ou importado e
comercializado, relativamente à Nota de Eficiência Energético-Ambiental
constante do Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis, nos termos
definidos em regulamento;

VIII - escriturador: banco ou instituição financeira contratada pelo produtor
ou pelo importador de biocombustível responsável pela emissão de Créditos de
Descarbonização escriturais em nome do emissor primário;

IX - firma inspetora: organismo credenciado para realizar a Certificação de
Biocombustíveis e emitir o Certificado da Produção Eficiente de
Biocombustíveis e a Nota de Eficiência Energético-Ambiental;

X - importador de biocombustível: agente econômico autorizado pela ANP a
exercer a atividade de importação de biocombustível, nos termos do
regulamento;

XI - intensidade de carbono: relação da emissão de gases causadores do efeito
estufa, com base em avaliação do ciclo de vida, computada no processo
produtivo do combustível, por unidade de energia;

XII - meta de descarbonização: meta fixada para assegurar menor intensidade de
carbono na matriz nacional de combustíveis;

XIII - Nota de Eficiência Energético-Ambiental: valor atribuído no Certificado
da Produção Eficiente de Biocombustíveis, individualmente, por emissor
primário, que representa a diferença entre a intensidade de carbono de seu
combustível fóssil substituto e sua intensidade de carbono estabelecida no
processo de certificação;

XIV - produtor de biocombustível: agente econômico, nos termos do  art. 68-A
da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997  , autorizado pela ANP a exercer a
atividade de produção de biocombustível, conforme o regulamento próprio da
ANP; e

XV - sistema de produto: coleção de processos unitários, com fluxos
elementares e de produtos, que realizam uma ou mais funções definidas e que
modelam o ciclo de vida de um produto.

CAPÍTULO III

DAS METAS DE REDUÇÃO DE EMISSÕES NA MATRIZ DE COMBUSTÍVEIS  ** **

Art. 6º As metas compulsórias anuais de redução de emissões de gases
causadores do efeito estufa para a comercialização de combustíveis serão
definidas em regulamento, considerada a melhoria da intensidade de carbono da
matriz brasileira de combustíveis ao longo do tempo, para um período mínimo de
dez anos, observados:  (Vigência)

I - a proteção dos interesses do consumidor quanto a preço, qualidade e oferta
de combustíveis;

II - a disponibilidade de oferta de biocombustíveis por produtores e por
importadores detentores do Certificado da Produção Eficiente de
Biocombustíveis;

III - (VETADO);

IV - a valorização dos recursos energéticos;

V - a evolução do consumo nacional de combustíveis e das importações;

VI - os compromissos internacionais de redução de emissões de gases causadores
do efeito estufa assumidos pelo Brasil e ações setoriais no âmbito desses
compromissos; e

VII - o impacto de preços de combustíveis em índices de inflação.

Art. 7º A meta compulsória anual de que trata o art. 6º desta Lei será
desdobrada, para cada ano corrente, em metas individuais, aplicadas a todos os
distribuidores de combustíveis, proporcionais à respectiva participação de
mercado na comercialização de combustíveis fósseis no ano anterior.

§ 1º As metas individuais de cada distribuidor de combustíveis deverão ser
tornadas públicas, preferencialmente por meio eletrônico.

§ 2º A comprovação de atendimento à meta individual por cada distribuidor de
combustíveis será realizada a partir da quantidade de Créditos de
Descarbonização em sua propriedade, na data definida em regulamento.

§ 3º Cada distribuidor de combustíveis comprovará ter alcançado sua meta
individual de acordo com sua estratégia, sem prejuízo às adições volumétricas
previstas em lei específica, como de etanol à gasolina e de biodiesel ao óleo
diesel.

§ 4º Até 15% (quinze por cento) da meta individual de um ano poderá ser
comprovada pelo distribuidor de combustíveis no ano subsequente, desde que
tenha comprovado cumprimento integral da meta no ano anterior.

Art. 8º O regulamento poderá autorizar a redução da meta individual do
distribuidor de combustíveis nos seguintes casos:

I - aquisição de biocombustíveis mediante:

a) contratos de fornecimento com prazo superior a um ano, firmados com
produtor de biocombustível detentor do Certificado da Produção Eficiente de
Biocombustíveis;

c) contratos de fornecimento com prazo superior a 1 (um) ano, firmados com
empresa comercializadora de etanol, desde que o produto seja oriundo de
produtor de biocombustível detentor do Certificado da Produção Eficiente de
Biocombustíveis;  (Incluído pela Lei nº 14.592, de 2023)

b) (VETADO);

II - (VETADO).

Art. 9º O não atendimento à meta individual sujeitará o distribuidor de
combustíveis à multa, proporcional à quantidade de Crédito de Descarbonização
que deixou de ser comprovada, sem prejuízo das demais sanções administrativas
e pecuniárias previstas nesta Lei e na  Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999
, e de outras de natureza civil e penal cabíveis.

Parágrafo único. A multa a que se refere o **caput** deste artigo poderá
variar, nos termos do regulamento, entre R$ 100.000,00 (cem mil reais) e R$
50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais).

Art. 10. Serão anualmente publicados o percentual de atendimento à meta
individual por cada distribuidor de combustíveis e, quando for o caso, as
respectivas sanções administrativas e pecuniárias aplicadas.

CAPÍTULO IV

DO MONITORAMENTO DE BIOCOMBUSTÍVEIS E COMBUSTÍVEIS

Art. 11. **** O monitoramento do abastecimento nacional de biocombustíveis
será realizado nos termos de regulamento, e servirá de base para a definição:

I - das metas compulsórias anuais de redução de emissões de gases causadores
do efeito estufa para a comercialização de combustíveis, nos termos do art. 6º
desta Lei, e dos respectivos intervalos de tolerância;  (Vigência)

II - dos critérios, diretrizes e parâmetros para o credenciamento de firmas
inspetoras e a Certificação de Biocombustíveis; e

III - dos requisitos para regulação técnica e econômica do Crédito de
Descarbonização.

Art. 12. **** Previamente à sua aprovação, as metas compulsórias a que se
refere o inciso I do **caput** do art. 11 desta Lei deverão ser submetidas a
consulta pública.

CAPÍTULO V

DO CRÉDITO DE DESCARBONIZAÇÃO (CBIO)  ** **

Art. 13. A emissão primária de Créditos de Descarbonização será efetuada, sob
a forma escritural, nos livros ou registros do escriturador, mediante
solicitação do emissor primário, em quantidade proporcional ao volume de
biocombustível produzido, importado e comercializado.

§ 1º A definição da quantidade de Créditos de Descarbonização a serem emitidos
considerará o volume de biocombustível produzido, importado e comercializado
pelo emissor primário, observada a respectiva Nota de Eficiência Energético-
Ambiental constante do Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis do
emissor primário.

§ 2º A solicitação de que trata o **caput** deste artigo deverá ser efetuada
em até sessenta dias pelo emissor primário da nota fiscal de compra e venda do
biocombustível, extinguindo-se, para todos os efeitos, o direito de emissão de
Crédito de Descarbonização após esse período.

Art. 14. O Crédito de Descarbonização deve conter as seguintes informações:

I - denominação “Crédito de Descarbonização - CBIO”;

II - número de controle;

III - data de emissão do Crédito de Descarbonização;

IV - identificação, qualificação e endereços das empresas destacadas na nota
fiscal de compra e venda do biocombustível que servirão de lastro ao Crédito
de Descarbonização;

V - data de emissão da nota fiscal que servirá de lastro ao Crédito de
Descarbonização;

VI - descrição e código do produto constantes da nota fiscal que servirão de
lastro ao Crédito de Descarbonização; e

VII - peso bruto e volume comercializado constantes da nota fiscal que
servirão de lastro ao Crédito de Descarbonização.

Art. 15. A negociação dos Créditos de Descarbonização será feita em mercados
organizados, inclusive em leilões.

Art. 15-A. A receita das pessoas jurídicas qualificadas conforme o inciso VII
do **caput** do art. 5º desta Lei auferida até 31 de dezembro de 2030 nas
operações de que trata o art. 15 desta Lei fica sujeita à incidência do
imposto sobre a renda exclusivamente na fonte à alíquota de 15% (quinze por
cento).  (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

§ 1º A receita referida no **caput** deste artigo será excluída na
determinação do lucro real ou presumido e no valor do resultado do exercício,
mas as eventuais perdas apuradas naquelas operações não serão dedutíveis na
apuração do lucro real.  (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo não impede o regular aproveitamento, na
apuração do lucro real das pessoas jurídicas referidas no **caput** deste
artigo, das despesas administrativas ou financeiras necessárias à emissão, ao
registro e à negociação dos créditos de que trata o inciso V do **caput** do
art. 5º desta Lei, inclusive aquelas referentes à certificação ou às
atividades do escriturador de que tratam os incisos I e VIII do **caput** do
art. 5º e os arts. 15 e 18 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

§ 3º O disposto no **caput** e no § 1º deste artigo aplica-se por igual a
todas as demais pessoas físicas ou jurídicas que realizem, sucessivamente,
operações de aquisição e alienação na forma do art. 15 e com o registro de que
trata o art. 16 desta Lei, salvo quando aquelas pessoas se caracterizarem
legalmente como ‘distribuidor de combustíveis.  (Incluído pela Lei nº 13.986,
de 2020)

Art. 16. O escriturador será o responsável pela manutenção do registro da
cadeia de negócios ocorridos no período em que os títulos estiverem
registrados.

Art. 17. Regulamento disporá sobre a emissão, o vencimento, a distribuição, a
intermediação, a custódia, a negociação e os demais aspectos relacionados aos
Créditos de Descarbonização.

CAPÍTULO VI

DA CERTIFICAÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS  ** **

Art. 18. A certificação da produção ou importação eficiente de
biocombustíveis, para os fins desta Lei, terá como prioridade o aumento da
eficiência, com base em avaliação do ciclo de vida, em termos de conteúdo
energético com menor emissão de gases causadores do efeito estufa em
comparação às emissões auferidas pelo combustível fóssil.

Parágrafo único. Regulamento estabelecerá os critérios, os procedimentos e as
responsabilidades para concessão, renovação, suspensão e cancelamento do
Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis.

Art. 19. O Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis será concedido
ao produtor ou ao importador de biocombustível que atender individualmente aos
parâmetros definidos em regulamento.

§ 1º O Certificado de que trata o **caput** deste artigo terá validade de até
quatro anos, renovável sucessivamente por igual período.

§ 2º (VETADO).

Art. 20. Para a emissão do Certificado da Produção Eficiente de
Biocombustíveis, poderão ser exigidos garantias, seguro e capital mínimo
integralizado, para o fiel cumprimento de suas obrigações.

Art. 21. **** O Certificado da Produção Eficiente de Biocombustíveis incluirá
expressamente a Nota de Eficiência Energético-Ambiental do emissor primário.

Art. 22. No âmbito do credenciamento de firma inspetora referente à
certificação da produção ou importação eficiente de biocombustíveis, cabe ao
órgão competente, nos termos de regulamento:

I - estabelecer os procedimentos e responsabilidades para o credenciamento da
firma inspetora;

II - proceder ao credenciamento, por ato administrativo próprio ou mediante
instrumento específico, com órgãos da Administração Pública direta e indireta
da União;

III - manter atualizada na internet a relação das Firmas Inspetoras
credenciadas;

IV - fiscalizar as firmas inspetoras credenciadas e aplicar as sanções
administrativas e pecuniárias, quanto ao cumprimento dos requisitos previstos
nesta Lei e em atos relacionados;

V - solicitar dados e informações das firmas inspetoras e estabelecer prazos
de atendimento, para fins de avaliação, monitoramento e fiscalização; e

VI - auditar o processo de emissão ou de renovação do Certificado da Produção
Eficiente de Biocombustíveis.

Parágrafo único. Anualmente, deverá ser publicado na internet relatório com o
resultado das ações de fiscalização e com as eventuais sanções administrativas
e pecuniárias aplicadas às firmas inspetoras.

Art. 23. **** No âmbito da certificação da produção ou importação eficiente de
biocombustíveis, será realizada, nos termos de regulamento, fiscalização da
movimentação de combustíveis comercializados, de forma a verificar sua
adequação com os Créditos de Descarbonização emitidos e o cumprimento das
metas individuais compulsórias.

§ 1º Para atendimento ao disposto no **caput** deste artigo, serão
requisitados dados e informações dos produtores de biocombustíveis, dos
importadores de biocombustíveis e dos distribuidores de combustíveis, sem
prejuízo de outras ações de monitoramento e fiscalização definidas na  Lei nº
9.478, de 6 de agosto de 1997  , e na  Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999
.

§ 2º Será publicada na internet lista atualizada dos Certificados da Produção
ou Importação Eficiente de Biocombustíveis emitidos, renovados, suspensos,
cancelados ou expirados, em base mensal, com informações do produtor ou do
importador de biocombustível, da Nota de Eficiência Energético-Ambiental, da
validade do certificado, do volume produzido e do volume comercializado, sem
prejuízo de demais dados previstos no regulamento.

§ 3º (VETADO).

Art. 24. Previamente à emissão ou à renovação do Certificado da Produção
Eficiente de Biocombustíveis, a firma inspetora submeterá a consulta pública,
por no mínimo trinta dias, proposta de certificação, com indicação expressa da
proposição da Nota de Eficiência Energético-Ambiental a ser atribuída,
cabendo-lhe dar ampla divulgação ao processo.

§ 1º A proposta de certificação incluirá os valores e os dados utilizados para
a proposição da Nota de Eficiência Energético-Ambiental.

§ 2º As sugestões e os comentários apresentados durante a consulta pública
serão considerados pela firma inspetora:

I - com incorporação ao processo daqueles que forem pertinentes; e

II - com recusa motivada dos demais.

§ 3º A firma inspetora deverá dar ciência aos órgãos federais competentes
acerca do resultado da consulta pública, que incluirá as sugestões e os
comentários apresentados e sua avaliação.

§ 4º É assegurado, mediante prévia solicitação, amplo acesso à integralidade
do processo de certificação.

Art. 25. Durante o período de suspensão ou de cancelamento do Certificado da
Produção Eficiente de Biocombustíveis, a quantidade de biocombustível
produzido, importado, comercializado, negociado, despachado ou entregue não
surtirá efeito para fins de emissão de Créditos de Descarbonização.

Art. 26. (VETADO).

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES GERAIS  ** **

Art. 27. **** Na comercialização de biodiesel por meio de leilões públicos,
deverão ser estabelecidos mecanismos e metas para assegurar a participação
prioritária de produtores de biodiesel de pequeno porte e de agricultores
familiares.

§ 1º Regulamento estabelecerá as condições para a participação dos produtores
de biodiesel de pequeno porte de que trata o **caput** deste artigo.
(Regulamento)

§ 2º Para a definição de produtores de pequeno porte, aplica-se o disposto na
Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006  .

Art. 28. Será aplicado um bônus sobre a Nota de Eficiência Energético-
Ambiental do produtor ou do importador de biocombustível cuja Certificação de
Biocombustíveis comprove a emissão negativa de gases causadores do efeito
estufa no ciclo de vida em relação ao seu substituto de origem fóssil.

Parágrafo único. Será de até 20% (vinte por cento) sobre o valor da Nota de
Eficiência Energético-Ambiental mencionada no **caput** deste artigo o valor
do bônus previsto neste artigo.

Art. 29. Os infratores às disposições desta Lei e às demais normas pertinentes
ficarão sujeitos, nos termos de regulamento, às sanções administrativas e
pecuniárias previstas na  Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999  , sem
prejuízo de outras de natureza civil e penal cabíveis.

Art. 30. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Parágrafo único. As metas compulsórias a que se refere o art. 6º desta Lei
entrarão em vigor em cento e oitenta dias, contados a partir da data de
sanção, e as metas a que se refere o inciso I do **caput** do art. 11 desta
Lei entrarão em vigor dezoito meses após a entrada em vigor das metas
previstas no art. 6º desta Lei.

Brasília, 26 de dezembro de 2017; 196º da Independência e 129º da República.

MICHEL TEMER  
_ Henrique Meirelles  
Esteves Pedro Colnago Junior  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2017

* 

