![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.682, DE 19 DE JUNHO DE 2018.  **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 812, de 2017

Promulgação partes vetadas

|

Altera as Leis n _º_ 10.177, de 12 de janeiro de 2001, 7.827, de 27 de
setembro de 1989, 8.167, de 16 de janeiro de 1991, e 10.260, de 12 de julho de
2001, as Medidas Provisórias n _º_ 2.156-5, de 24 de agosto de 2001, e
2.157-5, de 24 de agosto de 2001, e a Lei Complementar nº 129, de 8 de janeiro
de 2009, para modificar a metodologia de cálculo dos encargos financeiros
incidentes sobre as operações de crédito não rural com recursos de Fundos
Constitucionais de Financiamento e a sistemática de remuneração dos
respectivos bancos administradores; e revoga dispositivos da Lei nº 9.126, de
10 de novembro de 1995, e da Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de
2001.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei modifica a metodologia de cálculo dos encargos financeiros
incidentes sobre as operações de crédito não rural com recursos do Fundo
Constitucional de Financiamento do Norte (FNO), do Fundo Constitucional de
Financiamento do Nordeste (FNE) e do Fundo Constitucional de Financiamento do
Centro-Oeste (FCO) e altera a sistemática de remuneração dos respectivos
bancos administradores.

Art. 2º A  Lei nº 10.177, de 12 de janeiro de 2001  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 1º  Os encargos financeiros e o bônus de adimplência incidentes
> sobre os financiamentos de operações de crédito rural com recursos do Fundo
> Constitucional de Financiamento do Norte (FNO), do Fundo Constitucional de
> Financiamento do Nordeste (FNE) e do Fundo Constitucional de Financiamento
> do Centro-Oeste (FCO) serão definidos pelo Conselho Monetário Nacional, por
> meio de proposta do Ministério da Integração Nacional, observadas as
> orientações da Política Nacional de Desenvolvimento Regional e de acordo com
> os respectivos planos regionais de desenvolvimento.
>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 5º  (Revogado).

>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 7º  (Revogado).

>>

>>
...........................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 1º-A.  Os encargos financeiros incidentes sobre os financiamentos
de operações de crédito não rural com recursos do FNO, do FNE e do FCO serão
apurados mensalmente, **pro rata die** , considerados os seguintes
componentes:

>>

>> I - o Fator de Atualização Monetária (FAM), derivado da variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), apurado pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou de outro índice que vier a
substituí-lo;

>>

>> II - a parcela prefixada da Taxa de Longo Prazo (TLP), apurada e divulgada
nos termos do  art. 3º  e do  parágrafo único do art. 4º da Lei nº 13.483, de
21 de setembro de 2017  ;

>>

>> III - o Coeficiente de Desequilíbrio Regional (CDR), definido pela razão
entre o rendimento domiciliar per capita da região de abrangência do
respectivo Fundo e o rendimento domiciliar per capita do País, limitado ao
máximo de 1 (um inteiro);

>>

>> IV - o Fator de Programa (FP), calculado de acordo com o tipo de operação
ou a finalidade do projeto, assim definido:

>>

>> a) fator 0,7 (sete décimos), para operação de investimento para pessoas
físicas com rendimento bruto anual de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),
conforme Declaração do Imposto Sobre a Renda da Pessoa Física (DIRPF), e para
empreendedores classificados como microempresa ou empresa de pequeno porte, de
acordo com os critérios estabelecidos no  art. 3º da Lei Complementar nº 123,
de 14 de dezembro de 2006  ;

>>

>> b) fator 1 (um inteiro), para operação de investimento para pessoas físicas
com rendimento bruto anual acima de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) até R$
100.000,00 (cem mil reais), conforme DIRPF, e para empreendedores não
classificados como microempresa ou empresa de pequeno porte, de acordo com os
critérios estabelecidos no  art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006  , com receita bruta anual de até R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais);

>>

>> c) fator 1,5 (um inteiro e cinco décimos), para operação de investimento
para pessoas físicas com rendimento bruto anual acima de R$ 100.000,00 (cem
mil reais) até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme informado
na DIRPF, e para empreendedores com receita bruta anual acima de R$
90.000.000,00 (noventa milhões de reais);

>>

>> d) fator 1,2 (um inteiro e dois décimos), para operação de capital de giro
para empreendedores classificados como microempresa ou empresa de pequeno
porte, de acordo com os critérios estabelecidos no  art. 3º da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006  ;

>>

>> e) fator 1,5 (um inteiro e cinco décimos), para operação de capital de giro
para empreendedores não classificados como microempresa ou empresa de pequeno
porte, de acordo com os critérios estabelecidos no  art. 3º da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006  , com receita bruta anual de
até R$ 90.000.000,00 (noventa milhões de reais);

>>

>> f) fator 2 (dois inteiros), para operação de investimento para pessoas
físicas com rendimento bruto anual acima de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta
mil reais), conforme informado na DIRPF, e para operação de capital de giro
para empreendedores com receita bruta anual acima de R$ 90.000.000,00 (noventa
milhões de reais);

>>

>> g) fator 0,8 (oito décimos), para financiamento de projeto de investimento
em infraestrutura para água e esgoto e em logística;

>>

>> h) fator 0,5 (cinco décimos), para financiamento de projeto de investimento
em inovação de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); e

>>

>> i) fator 0,9 (nove décimos), para financiamento de projeto de investimento
em inovação acima de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);

>>

>> V - o Fator de Localização (FL), assim definido:

>>

>> a) fator 0,9 (nove décimos), para financiamento de empreendimentos
localizados em Municípios considerados prioritários pelos respectivos
Conselhos Deliberativos das Superintendências de Desenvolvimento Regional,
respeitadas as áreas prioritárias da Política Nacional de Desenvolvimento
Regional; e

>>

>> b) fator 1,1 (um inteiro e um décimo), nos demais casos;

>>

>> VI - o Bônus de Adimplência (BA), assim definido:

>>

>> a) fator 0,85 (oitenta e cinco centésimos), nos casos em que a parcela da
dívida for paga até a data do respectivo vencimento; e

>>

>> b) fator 1 (um inteiro), nos demais casos.

>>

>> § 1º Os encargos financeiros de que trata o **caput** deste artigo
corresponderão à Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais (TFC), calculada de
acordo com a fórmula constante do Anexo desta Lei.

>>

>> § 2º A TFC será proporcional ao número de dias úteis (DU) transcorridos no
mês em que incidirem os encargos financeiros sobre os financiamentos não
rurais com recursos do FNO, do FNE e do FCO.

>>

>> § 3º O volume máximo de recursos do FNO, do FNE e do FCO alocados para o
conjunto das linhas de crédito de inovação de que trata a alínea _h_ do inciso
IV do **caput** deste artigo será de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais)
por ano, alocados entre os Fundos conforme a proporção utilizada para a
distribuição dos recursos a que se refere o  parágrafo único do art. 6º da Lei
nº 7.827, de 27 de setembro de 1989  , podendo ser adicionado, a cada ano e
para cada Fundo, do montante não contratado nas respectivas linhas de crédito
nos exercícios anteriores.

>>

>> § 4º Os fatores definidos pelos incisos IV e V do **caput** deste artigo e
o limite a que se refere o § 3º deste artigo terão vigência até 31 de dezembro
de 2019, e a partir dessa data passarão a ser revisados a cada quatro anos
pelo Conselho Monetário Nacional, por proposta do Ministério da Integração
Nacional, limitadas as alterações, para mais ou para menos, à variação de 20%
(vinte por cento).

>>

>> § 5º Excepcionalmente, se houver risco de inviabilidade dos financiamentos
com recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento por fatores
supervenientes de natureza econômica, financeira, mercadológica ou legal, a
revisão de que trata o § 4º deste artigo poderá ser realizada em prazo
distinto, conforme estabelecido em ato conjunto dos Ministros de Estado da
Fazenda e da Integração Nacional.

>>

>> § 6º Respeitado o disposto neste artigo, os encargos financeiros de que
trata o **caput** deste artigo serão apurados de acordo com a metodologia
definida pelo Conselho Monetário Nacional, e as taxas resultantes serão
divulgadas pelo Banco Central do Brasil até o último dia útil do mês
imediatamente anterior ao da vigência.

>>

>> § 7º As operações de financiamento estudantil a que se refere o  art. 15-D
da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001  , contratadas com recursos oriundos
do FNO, do FNE ou do FCO terão seus encargos financeiros definidos pelo
Conselho Monetário Nacional, por proposta do Comitê Gestor do Fundo de
Financiamento Estudantil (CG-Fies), e poderão contemplar bônus de adimplência
e aplicação do CDR.

>>

>> § 8º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda e da Integração
Nacional definirá os critérios para a identificação das operações nas
classificações estabelecidas no inciso IV do **caput** e no § 9º deste artigo.

>>

>> § 9º (VETADO). (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 9º Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a
modalidade de equalização de taxas de juros, a partir de 1º de janeiro de
2019, ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), nas
operações de financiamento de infraestrutura contratadas para programas de
financiamento nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, respeitadas as
diretrizes e prioridades estabelecidas pelos Conselhos Deliberativos das
Superintendências de Desenvolvimento Regional.

>>

>> ~~§ 10. (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 10. A equalização de juros de que trata o § 9º deste artigo corresponderá
ao diferencial entre o encargo do mutuário final, a ser calculado nos termos
do que preveem o **caput** e os §§ 1º a 8º deste artigo, e o custo da fonte de
recursos, acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).

>>

>> ~~§ 11. (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 11. O Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
contratação dos financiamentos de que trata o § 9º deste artigo, cabendo ao
Ministério da Fazenda a regulamentação das demais condições para a concessão
da respectiva subvenção econômica, entre elas, a definição da metodologia para
o pagamento da equalização de taxas de juros a que se refere o § 10 deste
artigo.

>>

>> ~~§ 12. (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 12. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que
se refere o § 9º deste artigo ficará a critério do BNDES, e os encargos dos
fundos garantidores de que trata o art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro
de 2009, poderão ser incluídos no valor do financiamento das operações
contratadas.

>>

>> ~~§ 13. (VETADO).”~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 13. O Ministério da Fazenda publicará na internet até o último dia do mês
subsequente a cada bimestre, quanto ao disposto no § 9º deste artigo, os
seguintes demonstrativos:

>>

>> I - do impacto fiscal das operações, juntamente com a metodologia de
cálculo utilizada, considerados o custo de captação do governo federal e o
valor devido pela União; e

>>

>> II - dos valores inscritos em restos a pagar nas operações de equalização
de taxa de juros, no último exercício financeiro e no acumulado total.

>>

>> “Art. 1º-B. Na hipótese de desvio na aplicação dos recursos de que trata
esta Lei, o mutuário perderá os benefícios aos quais fizer jus, especialmente
aqueles relativos ao bônus de adimplência, sem prejuízo das medidas judiciais
cabíveis, incluídas as de natureza executória.”

>>

>> “Art. 1º-C. O **del credere** do banco administrador, limitado a 3% (três
por cento) ao ano, está contido nos encargos financeiros cobrados pelo FNO,
pelo FNE e pelo FCO e será reduzido em percentual idêntico ao percentual
garantido por fundos de aval.”

>>

>> “Art. 1º-D. O CDR referente às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, a
que se referem os arts. 1º e 1º-A desta Lei, será calculado pelo IBGE, com
base nos indicadores de renda domiciliar per capita e da população residente,
apurados pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD
Contínua).

>>

>> § 1º Para fim exclusivo do cálculo do CDR a ser aplicado nos encargos
financeiros incidentes sobre os financiamentos de operações de crédito com
recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento, serão considerados os
seguintes entes federativos:

>>

>> I - FNO: Estados do Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Roraima, Rondônia e
Tocantins;

>>

>> II - FNE: Estados do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba,
Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia; e

>>

>> III - FCO: Estados de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goiás e o Distrito
Federal.

>>

>> § 2º Ato do Presidente da República regulamentará a sistemática do cálculo
e da atualização do CDR.”

>>

>> “  Art. 6º-C.  (VETADO)”

Art. 3º A  Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 9º .................................................................
>>

>> § 1º  Respeitado o disposto no **caput** deste artigo, caberá aos Conselhos
Deliberativos das Superintendências Regionais de Desenvolvimento definir o
montante de recursos dos respectivos Fundos Constitucionais de Financiamento a
serem repassados a outras instituições financeiras autorizadas a funcionar
pelo Banco Central do Brasil.

>>

>> § 2º As instituições financeiras beneficiárias dos repasses deverão
devolver aos bancos administradores, de acordo com o cronograma de reembolso
das operações aprovadas pelo respectivo Conselho Deliberativo da
Superintendência de Desenvolvimento de cada região, os valores relativos às
prestações vencidas, independentemente do pagamento pelo tomador final.

>>

>> § 3º Aos bancos cooperativos e às confederações de cooperativas de crédito,
em conformidade com o  § 5º do art. 2º da Lei Complementar nº 130, de 17 de
abril de 2009  , no seu conjunto, sob seu risco exclusivo, fica assegurado,
tão somente no caso do FCO, o repasse de 10% (dez por cento) dos recursos
previstos para cada exercício ou o valor efetivamente demandado por essas
instituições, o que for menor.

>>

>> § 4º O montante do repasse de que trata este artigo terá como teto o limite
de crédito da instituição beneficiária do repasse perante o banco
administrador dos recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento,
observadas as boas práticas bancárias.” (NR)

>>

>> “Art. 9º-A. .............................................................

>>

>>
.....................................................................................

>>

>> § 4º
.......................................................................

>>

>> I -  serão observados os encargos estabelecidos na  Lei nº 10.177, de 12 de
janeiro de 2001  ; e

>>

>>
...........................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 14. ................................................................

>>

>> § 1º
.......................................................................

>>

>> § 2º Na data prevista no § 1º deste artigo, as instituições financeiras
administradoras deverão informar àquelas previstas no art. 9º desta Lei os
limites disponíveis para repasse a cada uma, e os valores deverão ser apurados
segundo critérios de avaliação fornecidos previamente pelas instituições
administradoras às instituições tomadoras dos recursos.

>>

>> § 3º Para fins do disposto no § 2º deste artigo, as instituições
beneficiárias dos repasses deverão habilitar-se até a data prevista no § 1º
deste artigo perante as instituições financeiras administradoras.

>>

>> § 4º As instituições financeiras administradoras somente reservarão a
parcela de que trata o § 3º do art. 9º desta Lei às instituições financeiras
beneficiárias que cumprirem a exigência do § 3º deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 15. ...........................................................

>>

>>
...................................................................................

>>

>> IV -  formalizar contratos de repasses de recursos na forma prevista no
art. 9º desta Lei, respeitados os limites previstos no § 3º do referido
dispositivo;

>>

>> ..........................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 17-A.  Os bancos administradores do FNO, do FNE e do FCO farão jus
a taxa de administração sobre o patrimônio líquido dos respectivos Fundos,
apropriada mensalmente, nos seguintes percentuais:

>>

>> I - 3% (três por cento) ao ano, no exercício de 2018;

>>

>> II - 2,7% (dois inteiros e sete décimos por cento) ao ano, no exercício de
2019;

>>

>> III - 2,4% (dois inteiros e quatro décimos por cento) ao ano, no exercício
de 2020;

>>

>> IV - 2,1% (dois inteiros e um décimo por cento) ao ano, no exercício de
2021;

>>

>> V - 1,8% (um inteiro e oito décimos por cento) ao ano, no exercício de
2022; e

>>

>> VI - 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) ao ano, a partir de 1º de
janeiro de 2023.

>>

>> § 1º Para efeitos do cálculo da taxa de administração a que se refere o
**caput** deste artigo, serão deduzidos do patrimônio líquido apurado para o
mês de referência:

>>

>> I - os saldos dos recursos do FNO, do FNE e do FCO de que trata o  art. 4º
da Lei nº 9.126, de 10 de novembro de 1995  ;

>>

>> II - os valores repassados ao banco administrador nos termos do § 11 do
art. 9º-A desta Lei; e

>>

>> III - os saldos das operações contratadas na forma do  art. 6º-A da Lei nº
10.177, de 12 de janeiro de 2001  , conforme regulamentado pelo Conselho
Monetário Nacional.

>>

>> § 2º Os bancos administradores farão jus ao percentual de 0,35% (trinta e
cinco centésimos por cento) ao ano sobre os saldos dos recursos do FNO, do FNE
e do FCO de que trata o  art. 4º da Lei nº 9.126, de 10 de novembro de 1995  .

>>

>> § 3º O montante a ser recebido pelos bancos administradores em razão da
taxa de administração de que trata este artigo, deduzido o valor a que se
refere o § 2º deste artigo, poderá ser acrescido em até 20% (vinte por cento),
com base no fator de adimplência referente aos empréstimos com risco
operacional assumido integralmente pelo Fundo ou compartilhado entre os bancos
administradores e o Fundo, calculado de acordo com a metodologia de apuração
do provisionamento para risco de crédito aplicável ao crédito bancário.

>>

>> § 4º A taxa de administração de que trata o **caput** deste artigo somada à
remuneração de que trata o § 2º deste artigo ficam limitadas, em cada mês, a
20% (vinte por cento) do valor acumulado, até o mês de referência, das
transferências de que trata a  alínea _c_ do inciso I do **caput** do art. 159
da Constituição Federal  , realizadas pela União a cada um dos bancos
administradores, descontados os valores pagos nos meses anteriores referentes
à taxa de administração de que trata o **caput** deste artigo e ao percentual
de que trata o § 2º deste artigo.

>>

>> § 5º Ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda e da Integração
Nacional regulamentará o fator de adimplência de que trata o § 3º deste
artigo, que será divulgado pelo Ministério da Fazenda.

>>

>> § 6º Ato do Presidente da República regulamentará a sistemática do cálculo
e da apropriação da taxa de administração a que fazem jus os bancos
administradores do FNO, do FNE e do FCO.”

>>

>> “  Art. 20.  Os bancos administradores dos Fundos Constitucionais de
Financiamento apresentarão, anualmente, ao Ministério da Integração Nacional e
às respectivas Superintendências Regionais de Desenvolvimento relatório
circunstanciado sobre as atividades desenvolvidas e os resultados obtidos
pelos respectivos Fundos.

>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 6º  Do montante de recursos a que se refere o inciso II do art. 6º desta
Lei, será destinada anualmente a parcela de até 0,01% (um centésimo por cento)
para contratação e pagamento, pelas respectivas Superintendências de
Desenvolvimento Regional, de atividades de avaliação dos impactos econômicos e
sociais decorrentes da aplicação dos recursos dos Fundos, de forma a permitir
a aferição da eficácia, da eficiência e da efetividade desses recursos, de
acordo com as diretrizes definidas conjuntamente pelo Ministério da Integração
Nacional e pelo Ministério da Fazenda, a ser descontada de cada Fundo
Constitucional de Financiamento na proporção definida no parágrafo único do
referido art. 6º.

>>

>> § 7º O conjunto mínimo de informações que deve constar do relatório a que
se refere o **caput** deste artigo e sua estrutura serão definidos em ato
conjunto dos Ministros de Estado da Integração Nacional e da Fazenda, com
indicadores qualitativos e quantitativos que permitam a mensuração do
desempenho, consoante os propósitos e os resultados da política de aplicação
dos recursos dos Fundos.” (NR)

Art. 4º Os encargos financeiros incidentes sobre os financiamentos das
operações de crédito contratadas até 31 de dezembro de 2017 com recursos do
FNO, do FNE e do FCO serão os pactuados na forma da legislação em vigor à
época da contratação.

Art. 5º A  Medida Provisória nº 2.156-5, de 24 de agosto de 2001  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 3º ...........................................................
>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 2º  A parcela de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) do valor a
que se refere o inciso VI do **caput** do art. 4º desta Medida Provisória será
destinada para apoio de atividades em pesquisa, desenvolvimento e tecnologia
de interesse do desenvolvimento regional, a ser custodiado e operacionalizado
pelo Banco do Nordeste S.A. e aplicado na forma regulamentada pelo Conselho
Deliberativo.

>>

>> .........................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º  O FDNE terá como agentes operadores o Banco do Nordeste S.A. e
outras instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil, com as seguintes competências:

>>

>> .........................................................................”
(NR)

Art. 6º A  Medida Provisória nº 2.157-5, de 24 de agosto de 2001  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 3º ...........................................................
>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 2º  A parcela de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) do valor a
que se refere o inciso VI do **caput** do art. 4º desta Medida Provisória será
destinada para apoio de atividades em pesquisa, desenvolvimento e tecnologia
de interesse do desenvolvimento regional, a ser custodiado e operacionalizado
pelo Banco da Amazônia S.A. e aplicado na forma regulamentada pelo Conselho
Deliberativo.

>>

>> ..........................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º  O FDA terá como agentes operadores o Banco da Amazônia S.A. e
outras instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil, com as seguintes competências:

>>

>>
...........................................................................”
(NR)

Art. 7º A  Lei Complementar nº 129, de 8 de janeiro de 2009  , passa a vigorar
com as seguintes alterações:

> > “Art. 16. ...........................................................
>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 6º  O FDCO terá como agentes operadores instituições financeiras
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.” (NR)

>>

>> “Art. 17. ...........................................................

>>

>>
...................................................................................

>>

>> § 7º  A parcela de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento) do valor a
que se refere o inciso V do art. 18 desta Lei Complementar será destinada para
apoio de atividades em pesquisa, desenvolvimento e tecnologia de interesse do
desenvolvimento regional, a ser custodiado e operacionalizado pelo Banco do
Brasil S.A. e aplicado na forma regulamentada pelo Conselho Deliberativo.”
(NR)

Art. 8º O art. 19 da  Lei nº 8.167, de 16 de janeiro de 1991  , passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 19. ...........................................................
>>

>>
..................................................................................

>>

>> § 2º  Poderá ser deduzida a quantia correspondente a 3% (três por cento) do
valor de cada parcela de recursos liberada, a título de custo de administração
do projeto, a ser dividida da seguinte forma:

>>

>> I - 2% (dois por cento) para a Superintendência de Desenvolvimento
Regional; e

>>

>> II - 1% (um por cento) para o banco operador.

>>

>> ........................................................................”
(NR)

~~Art. 9º O § 1º do art. 5º-A da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001  ,
passa a vigorar com a seguinte redação~~:  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.090, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.375, de 2022)

> > “Art. 5º-A. ...........................................................
>>

>> § 1º  Fica o agente financeiro autorizado a pactuar condições especiais de
amortização ou alongamento excepcional de prazos para os estudantes
inadimplentes com o Fies, por meio de estímulos à liquidação, ao
reparcelamento e ao reescalonamento das dívidas do Fies, admitida a concessão
de descontos incidentes sobre os encargos contratuais e o saldo devedor da
dívida, conforme estabelecido em regulamento editado pelo Ministério da
Educação, nos termos do que for aprovado pelo CG-Fies.

>>

>> .........................................................................”
(NR)

Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 11. Ficam revogados:

I - o  art. 8º da Lei nº 9.126, de 10 de novembro de 1995  ;

II - o  art. 13 da Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001  ; e

III - os  §§ 5º  e  7º do art. 1º da Lei nº 10.177, de 12 de janeiro de 2001
.

Brasília, 19 de junho de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER  
_ Eduardo Refinetti Guardia  
Mário Ramos Ribeiro  
Ilan Goldfajn  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.6.2018

ANEXO

(  Lei nº 10.177, de 12 de janeiro de 2001  )

FÓRMULA PARA CÁLCULO DA TAXA DE JUROS DOS FUNDOS CONSTITUCIONAIS DE QUE TRATA
O § 1º DO ART. 1º-A DESTA LEI

TFC = FAM x [1 + (BA x CDR x FP x FL x Juros Prefixados da TLP)]^(  DU  /  252
) - 1

Em que:

TFC = Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais

FAM = Fator de Atualização Monetária

BA = Bônus de Adimplência

CDR = Coeficiente de Desequilíbrio Regional

FP = Fator de Programa

FL = Fator de Localização

TLP = Taxa de Longo Prazo

DU = dias úteis

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Casa Civil  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.682, DE 19 DE JUNHO DE 2018.  **

|

Altera as Leis n _º_ 10.177, de 12 de janeiro de 2001, 7.827, de 27 de
setembro de 1989, 8.167, de 16 de janeiro de 1991, e 10.260, de 12 de julho de
2001, as Medidas Provisórias n _º_ 2.156-5, de 24 de agosto de 2001, e
2.157-5, de 24 de agosto de 2001, e a Lei Complementar nº 129, de 8 de janeiro
de 2009, para modificar a metodologia de cálculo dos encargos financeiros
incidentes sobre as operações de crédito não rural com recursos de Fundos
Constitucionais de Financiamento e a sistemática de remuneração dos
respectivos bancos administradores; e revoga dispositivos da Lei nº 9.126, de
10 de novembro de 1995, e da Medida Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de
2001.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal,
as seguintes partes vetadas da Lei n _o_ 13.682, de 19 de junho de 2018:

“Art. 2º A Lei nº 10.177, de 12 de janeiro de 2001, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

.........................................................................................................................

‘Art. 1º-A. Os encargos financeiros incidentes sobre os financiamentos de
operações de crédito não rural com recursos do FNO, do FNE e do FCO serão
apurados mensalmente, **pro rata die** , considerados os seguintes
componentes:

..........................................................................................................................

§ 9º Fica a União autorizada a conceder subvenção econômica, sob a modalidade
de equalização de taxas de juros, a partir de 1º de janeiro de 2019, ao Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), nas operações de
financiamento de infraestrutura contratadas para programas de financiamento
nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, respeitadas as diretrizes e
prioridades estabelecidas pelos Conselhos Deliberativos das Superintendências
de Desenvolvimento Regional.

§ 10. A equalização de juros de que trata o § 9º deste artigo corresponderá ao
diferencial entre o encargo do mutuário final, a ser calculado nos termos do
que preveem o **caput** e os §§ 1º a 8º deste artigo, e o custo da fonte de
recursos, acrescido da remuneração do BNDES, dos agentes financeiros por ele
credenciados ou da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).

§ 11. O Conselho Monetário Nacional estabelecerá as condições necessárias à
contratação dos financiamentos de que trata o § 9º deste artigo, cabendo ao
Ministério da Fazenda a regulamentação das demais condições para a concessão
da respectiva subvenção econômica, entre elas, a definição da metodologia para
o pagamento da equalização de taxas de juros a que se refere o § 10 deste
artigo.

§ 12. A definição das garantias a serem prestadas nos financiamentos a que se
refere o § 9º deste artigo ficará a critério do BNDES, e os encargos dos
fundos garantidores de que trata o art. 7º da Lei nº 12.087, de 11 de novembro
de 2009, poderão ser incluídos no valor do financiamento das operações
contratadas.

§ 13. O Ministério da Fazenda publicará na internet até o último dia do mês
subsequente a cada bimestre, quanto ao disposto no § 9º deste artigo, os
seguintes demonstrativos:

I - do impacto fiscal das operações, juntamente com a metodologia de cálculo
utilizada, considerados o custo de captação do governo federal e o valor
devido pela União; e

II - dos valores inscritos em restos a pagar nas operações de equalização de
taxa de juros, no último exercício financeiro e no acumulado total.’

......................................................................................................................”

Brasília, 12 de junho de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.6.2019

* 

