![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.707, DE 14 DE AGOSTO DE 2018.  **

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de
2019 e dá outras providências  .  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no § 2º do art. 165 da
Constituição e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal , as diretrizes orçamentárias da União para 2019,
compreendendo:

I - as metas e as prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e a organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e a execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições para as transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e aos
benefícios aos servidores, empregados e seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições sobre adequação orçamentária das alterações na
legislação;

IX - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e os serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições sobre transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO II  
DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e a
execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
déficit primário para o setor público consolidado não financeiro de R$
132.000.000.000,00 (cento e trinta e dois bilhões de reais), sendo R$
139.000.000.000,00 (cento e trinta e nove bilhões de reais) para os Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social da União e R$ 3.500.000.000,00 (três bilhões e
quinhentos milhões de reais) para o Programa de Dispêndios Globais, conforme
demonstrado no Anexo de Metas Fiscais constante do  Anexo IV a esta Lei  .

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobras não serão consideradas na
meta de resultado primário, de que trata o **caput** , relativa ao Programa de
Dispêndios Globais.

§ 2º A meta de superávit primário estimada para os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios é de R$ 10.500.000.000,00 (dez bilhões e quinhentos milhões de
reais).

§ 3º Poderá haver, durante a execução orçamentária de 2019, compensação entre
as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e para
o Programa de Dispêndios Globais de que trata o art. 10, **caput** , inciso
VI, e para os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.

Art. 3º As prioridades e as metas da administração pública federal para o
exercício de 2019, atendidas as despesas contidas no  Anexo III  e as de
funcionamento dos órgãos e das entidades que integram os Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social, correspondem às programações orçamentárias constantes do
Anexo VII  .

Parágrafo único. Incluem-se entre as prioridades da administração pública
federal para o exercício de 2019 as metas inscritas no Plano Nacional de
Educação - PNE e as ações relativas ao enfrentamento à violência contra a
mulher.

CAPÍTULO III  
DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 4º Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - subtítulo - o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

II - unidade orçamentária - o menor nível da classificação institucional;

III - órgão orçamentário - o maior nível da classificação institucional, cuja
finalidade é agrupar unidades orçamentárias;

IV - concedente - o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros
oriundos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União destinados à
execução de ações orçamentárias;

V - convenente - o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, de qualquer esfera de governo, bem como a organização da sociedade
civil, com os quais a administração pública federal pactue a execução de ações
orçamentárias com transferência de recursos financeiros;

VI - unidade descentralizadora - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
detentora e descentralizadora da dotação orçamentária e dos recursos
financeiros;

VII - unidade descentralizada - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
recebedora da dotação orçamentária e dos recursos financeiros;

VIII - produto - o bem ou o serviço que resulta da ação orçamentária;

IX - unidade de medida - a unidade utilizada para quantificar e expressar as
características do produto;

X - meta física - a quantidade estimada para o produto no exercício
financeiro;

XI - atividade - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

XII - projeto - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou o aperfeiçoamento da ação
de governo; e

XIII - operação especial - as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou o aperfeiçoamento das ações do governo federal, das quais não
resulta um produto e não é gerada contraprestação direta sob a forma de bens
ou serviços.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e na respectiva Lei, bem como nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedadas, na especificação dos subtítulos:

I - alterações do produto e da finalidade da ação; e

II - referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de subtítulo e agregada segundo
o projeto, a atividade ou operação especial, devendo ser estabelecida em
função do custo de cada unidade do produto e montante de recursos alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2019, deve ser atribuído a cada
subtítulo, para fins de processamento, um código sequencial, que não constará
da respectiva Lei, e as modificações propostas nos termos do § 5º do art. 166
da Constituição devem preservar os códigos sequenciais da proposta original.

§ 5º As atividades que possuem a mesma finalidade devem ser classificadas sob
um único código, independentemente da unidade executora.

§ 6º O projeto deve constar de uma única esfera orçamentária, sob um único
programa.

§ 7º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deverá
evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a um único produto.

§ 9º Nas referências ao Ministério Público da União, constantes desta Lei,
considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 5º Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o conjunto
das receitas públicas, bem como das despesas dos Poderes, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, seus fundos, órgãos,
autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

Parágrafo único. Excluem-se do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2019;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada, constituídos sob
a forma de autarquia; e

III - as empresas públicas ou as sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em virtude de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos da
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 159  e no  § 1º do art. 239 da
Constituição  .

Art. 6º Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível, dotações respectivas, especificando a
esfera orçamentária, o Grupo de Natureza de Despesa - GND, o identificador de
resultado primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a
fonte de recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal - F, da Seguridade Social - S ou de Investimento - I.

§ 2º Os GNDs constituem agregação de elementos de despesa de mesmas
características quanto ao objeto de gasto, conforme discriminados a seguir:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas as despesas referentes à constituição ou
ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º A Reserva de Contingência, prevista no art. 12, será classificada no GND
9.

§ 4º O identificador de Resultado Primário - RP auxilia a apuração do
resultado primário previsto no art. 2º, devendo constar do Projeto de Lei
Orçamentária de 2019 e da respectiva Lei em todos os GNDs, identificando, de
acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo
demonstrativo constará anexo à Lei Orçamentária de 2019, nos termos do  inciso
IX do Anexo I  , se a despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória, cujo rol deverá constar do  Anexo III  (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelas demais alíneas deste inciso (RP 2);

c) discricionária abrangida pelo Programa de Aceleração do Crescimento - PAC
(RP 3);

d) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas individuais e de execução obrigatória nos termos do  art. 166, § 9º  e
§ 11, da Constituição  (RP 6); ou

e) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas de bancada estadual e de execução obrigatória nos termos do art. 68
(RP 7); ou

III - primária constante do Orçamento de Investimento e não considerada na
apuração do resultado primário para cumprimento da meta, sendo:

a) discricionária e não abrangida pelo PAC (RP 4); ou

b) discricionária e abrangida pelo PAC (RP 5).

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvada a Reserva de Contingência.

§ 6º Os subtítulos enquadrados no PAC poderão abranger dotações com
identificadores de resultado primário iguais a 3, 5, 6 e 7 (RP 3, RP 5, RP 6 e
RP 7).

§ 7º A Modalidade de Aplicação - MA destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades, ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes federativos ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 8º A especificação da modalidade de que trata o § 7º observará, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicação Direta decorrente de operação entre Órgãos, Fundos e Entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 9º O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de aplicação
“a definir” (MA 99).

§ 10. É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a designação
“a definir” ou outra que não permita a sua identificação precisa.

§ 11. O Identificador de Uso - IU tem por finalidade indicar se os recursos
compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se são
destinados a outras aplicações, constando da Lei Orçamentária de 2019 e dos
créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos, que antecederão o
código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida ou à identificação de despesas com
ações e serviços públicos de saúde, ou referentes à manutenção e ao
desenvolvimento do ensino (IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5);

VII - recursos para identificação das despesas com ações e serviços públicos
de saúde, de acordo com os  art. 2º  e  art. 3º da Lei Complementar nº 141, de
13 de janeiro de 2012  (IU 6); e

VIII - recursos para identificação das despesas com manutenção e
desenvolvimento do ensino, conforme  arts. 70 e 71 da Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996  , no âmbito do Ministério da Educação (IU 8).

§ 12. O identificador a que se refere o inciso I do § 11 poderá ser
substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento Federal
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, com a finalidade de
identificar despesas específicas durante a execução orçamentária.

§ 13. (VETADO).

Art. 7º Todo e qualquer crédito orçamentário deve ser consignado diretamente à
unidade orçamentária à qual pertencem as ações correspondentes, vedando-se a
consignação de crédito a título de transferência a outras unidades
orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

§ 1º Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** , bem como à
vedação contida no  inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição  , a
descentralização de créditos orçamentários para execução de ações pertencentes
à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos da  Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964  , utilizando-se a modalidade
de aplicação 91.

Art. 8º O Projeto de Lei Orçamentária de 2019, o qual será encaminhado pelo
Poder Executivo ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão constituídos
de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no  Anexo I  ;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no  art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964  ; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 6º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o  inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição  , na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do título respectivo, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e a respectiva Lei conterão anexo
específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo X.

§ 3º Os anexos da despesa prevista na alínea “b” do inciso III do **caput**
deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2019, quadros-síntese por
órgão e unidade orçamentária, discriminando os valores por função, subfunção,
GND e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2017 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2017;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2018;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2018; e

V - propostos para o exercício de 2019.

§ 4º Na Lei Orçamentária de 2019, serão excluídos os valores a que se refere o
inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2019.

§ 5º Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2019, do seu autógrafo e da
respectiva Lei, terão as mesmas formatações dos correspondentes anexos da Lei
Orçamentária de 2018, exceto quanto às alterações previstas nesta Lei.

§ 6º O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações previstas
nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e subfunção.

Art. 9º O Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional no prazo de até
quinze dias, contado da data de envio do Projeto de Lei Orçamentária de 2019,
exclusivamente em meio eletrônico, demonstrativos, elaborados a preços
correntes, contendo as informações complementares relacionadas no  Anexo II  .

Art. 10. A Mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2019
conterá:

I - resumo da política econômica do país, análise da conjuntura econômica e
atualização das informações de que trata o  § 4º do art. 4º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , com indicação do cenário macroeconômico para 2019,
e suas implicações sobre a proposta orçamentária de 2019;

II - resumo das principais políticas setoriais do governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando as receitas e
despesas, e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2019, na Lei Orçamentária de 2018 e em sua reprogramação, e
aqueles realizados em 2017, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais referido no  inciso II
do § 2º do art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , verificadas em 2017 e
suas projeções para 2018 e 2019;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, para
fins de avaliação do cumprimento das metas;

V - demonstrativo sintético dos principais agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no § 3º do art. 44, bem como a previsão da sua respectiva
aplicação, e o resultado primário dessas empresas com a metodologia de
apuração do resultado; e

VII - demonstrativo da compatibilidade dos valores máximos da programação
constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2019 com os limites
individualizados de despesas primárias calculados na forma do  § 1º do art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT  .

Art. 11. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2019 discriminarão, em categorias
de programação específicas, as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e seus
Municípios e o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar;

III - ao pagamento de benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

IV - ao pagamento de benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de
Assistência Social;

V - às despesas com os benefícios aos servidores civis, empregados e
militares, e aos seus dependentes, exceto com assistência médica e
odontológica;

VI - às despesas com assistência médica e odontológica aos servidores civis,
empregados, militares e aos seus dependentes;

VII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios, que deverão
identificar a legislação que autorizou o benefício;

VIII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

IX - ao atendimento das operações relativas à redução da presença do setor
público nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de
2000;

X - ao pagamento de precatórios judiciários, de sentenças judiciais de pequeno
valor e ao cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais
dependentes;

XI - ao pagamento de assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do  §
1º do art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001  , do  art. 98 da Lei
nº 13.105, de 16 de março de 2015  , e do  art. 5º, **caput** , inciso LXXIV,
da Constituição  ;

XII - às despesas com publicidade institucional e publicidade de utilidade
pública, inclusive quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade
integrante da administração pública federal;

XIII - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb, nos
termos da legislação vigente;

XIV - ao atendimento de despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da
concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante
de alteração de estrutura de carreiras e do provimento de cargos, empregos e
funções, observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 98, que, no
caso do Poder Executivo, constará do orçamento do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão;

XV - ao auxílio financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
para fomento das exportações;

XVI - às transferências aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
compensação das perdas de arrecadação decorrentes da desoneração das
exportações, nos termos do  art. 91 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias  ;

XVII - aos pagamentos de anuidades ou de participação em organismos e
entidades nacionais ou internacionais, acima de R$ 1.000.000,00 (um milhão de
reais), ou o equivalente na moeda estrangeira em que o compromisso for
estipulado, conforme taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do
Projeto de que trata o **caput** , que deverão identificar nominalmente cada
beneficiário;

XVIII - à realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça
Eleitoral;

XIX - à doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
internacionais nominalmente identificados;

XX - ao pagamento de despesas decorrentes de compromissos firmados por meio de
contrato de gestão entre órgãos e entidades da administração pública e as
organizações sociais, nos termos da  Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998  ;

XXI - à capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas;

XXII - ao pagamento de benefícios e pensões especiais concedidas por
legislações específicas e/ou sentenças judiciais, não classificadas como
“Pessoal e Encargos Sociais”, nos termos do § 2º do art. 94;

XXIII - ao pagamento de cada categoria de despesa com saúde relacionada nos
art. 3º e art. 4º da Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012  , com
o respectivo Estado e o Distrito Federal, quando se referir a ações
descentralizadas;

XXIV - ao pagamento do seguro-desemprego;

XXV - às despesas com ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, no
âmbito dos Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União;

XXVI - (VETADO);

XXVII - às ações destinadas à promoção da igualdade entre homens e mulheres;

XXVIII - às ações destinadas ao enfrentamento à violência contra a mulher; e

XXIX - ao pagamento de anuidades de certificadores internacionais necessárias
à representação do país por meio da Associação Brasileira de Normas Técnicas -
ABNT.

§ 1º As dotações destinadas à finalidade de que trata o inciso XVII do
**caput** :

I - deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social, na forma do inciso V do § 8º do art. 6º; e

II - ficarão restritas ao atendimento, respectivamente, de obrigações
decorrentes de atos internacionais ou impostas por leis específicas.

§ 2º Quando as dotações previstas no § 1º se referirem a organismos ou
entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos organismos e das entidades
internacionais, admitindo-se ainda:

a) pagamento de taxas bancárias relativas a esses repasses;

b) pagamentos eventuais a título de regularizações decorrentes de compromissos
regulamentares; e

c) situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica quando o valor
referido no inciso XVII do **caput** for ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado, da
convenção, do acordo ou de instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais da moeda estrangeira em que o compromisso for estipulado,
a fim de mensurar o valor previsto, tanto para a elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2019 quanto para as solicitações de créditos adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no âmbito do Poder Executivo,
estabelecer os procedimentos necessários para os pagamentos decorrentes de
atos internacionais de que trata o inciso XVII do **caput** .

§ 3º (VETADO).

Art. 12. A Reserva de Contingência, observado o  inciso III do **caput** do
art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , será constituída, exclusivamente,
de recursos do Orçamento Fiscal, equivalendo, no Projeto e na Lei Orçamentária
de 2019, a, no mínimo, dois décimos por cento da receita corrente líquida
constante do referido Projeto.

§ 1º Não serão consideradas, para os efeitos do **caput** , as eventuais
reservas:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 2º Para fins de utilização dos recursos a que se refere o **caput** ,
considera-se como eventos fiscais imprevistos, a que se refere a  alínea “b”
do inciso III do **caput** do art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , a
abertura de créditos adicionais para o atendimento de despesas não previstas
ou insuficientemente dotadas na Lei Orçamentária de 2019.

§ 3º O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 conterá reservas específicas para
atendimento de programações decorrentes de emendas individuais e de bancada
estadual estabelecidas no § 2º do art. 62.

§ 4º Os valores das reservas previstas no § 3º serão equivalentes,
respectivamente, ao montante da execução obrigatória de emendas individuais ao
Orçamento de 2018, calculado nos termos do  art. 111 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias  , e ao montante da reserva específica de que
trata o  inciso II do § 3º do art. 12 da Lei nº 13.473, de 8 de agosto de 2017
, corrigidos de acordo com o  inciso II do § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  .

Art. 13. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional o Projeto de Lei
Orçamentária de 2019 com sua despesa regionalizada e, nas informações
disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico, apresentará
detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de despesa.

Parágrafo único. Para fins do atendimento do  inciso XIII do Anexo I  , os
órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União deverão informar, adicionalmente ao
detalhamento a que se refere o **caput** , os subelementos das despesas de
tecnologia da informação e comunicação, inclusive **hardware** , **software**
e serviços, conforme relação divulgada previamente pela Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.

Art. 14. **** Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2019, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo, em meio magnético de processamento
eletrônico, os dados e as informações relativos ao autógrafo, indicando, de
acordo com os detalhamentos estabelecidos no art. 6º:

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos, realizados pelo Congresso Nacional;
e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações.

Parágrafo único. As categorias de programação modificadas ou incluídas pelo
Congresso Nacional por meio de emendas individuais deverão ser detalhadas com
as informações a que se refere a alínea “e” do inciso II do § 1º do art. 131\.

CAPÍTULO IV  
DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

** Seção I  
Das diretrizes gerais  **

Art. 15. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2019 e em créditos adicionais, e
a sua execução, deverão:

I - atender ao disposto no art. 167 da Constituição e no Novo Regime Fiscal,
instituído pelo  art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
; e

II - propiciar o controle dos valores transferidos conforme o disposto no
Capítulo V, e dos custos das ações, e a avaliação dos resultados dos programas
de governo.

§ 1º O Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão estabelecerá, em
ato próprio, as normas, os critérios e procedimentos necessários à execução do
disposto neste artigo.

§ 2º O controle de custos de que trata o inciso II deste artigo será orientado
para o estabelecimento da relação entre a despesa pública e o resultado
obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na alocação dos recursos,
de maneira a permitir o acompanhamento das gestões orçamentária, financeira e
patrimonial.

Art. 16. Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar, no Sistema
Integrado de Administração de Serviços Gerais - Siasg e no Sistema de Gestão
de Convênios e Contratos de Repasse - Siconv, no que couber, informações
referentes aos contratos e convênios ou instrumentos congêneres firmados,
inclusive com o georreferenciamento das obras, e a identificação das
categorias de programação e fontes de recursos quando se tratar de convênios
ou instrumentos congêneres, observadas as normas estabelecidas pelo Poder
Executivo.

Art. 17. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - aquisição, locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para
unidades residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - ações de caráter sigiloso;

V - ações que não sejam de competência da União, dos Estados ou dos
Municípios, nos termos da Constituição;

VI - clubes e associações de agentes públicos ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

VIII - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
pública federal indireta;

IX - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado, ou órgãos ou entidades de direito público;

X - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas à moradia, hospedagem, ao transporte ou similar, seja
sob a forma de auxílio, ajuda de custo ou qualquer outra denominação;

XI - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu
quadro societário servidor público da ativa, empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, do órgão celebrante, por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;

XII - transferência de recursos a entidades privadas destinados à realização
de eventos, no âmbito do Ministério do Turismo e do Ministério da Cultura;

XIII - pagamento de diária, para deslocamento no território nacional, em valor
superior a R$ 700,00 (setecentos reais), incluído nesse valor o montante pago
a título de despesa de deslocamento ao local de trabalho ou de hospedagem e
vice-versa;

XIV - concessão de ajuda de custo para moradia ou de auxílio-moradia e
auxílio-alimentação, ou qualquer outra espécie de benefício ou auxílio, sem
previsão em lei específica e com efeitos financeiros retroativos ao mês
anterior ao da protocolização do pedido;

XV - aquisição de passagens aéreas em desacordo com o disposto no § 7º;

XVI - pavimentação de vias urbanas sem a prévia ou concomitante implantação de
sistemas de abastecimento de água, esgotamento sanitário, drenagem urbana ou
manejo de águas pluviais, quando necessária; e

XVII - pagamento a agente público de qualquer espécie remuneratória ou
indenizatória com efeitos financeiros anteriores à entrada em vigor da
respectiva lei que estabeleça a remuneração ou indenização, ou reajuste,
altere ou aumente seus valores.

§ 1º Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou comprovada a necessidade de execução da despesa, excluem-se das
vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , à exceção de reforma voluptuária, as
destinações para:

I - nos incisos I e II do caput, as destinações para: (Redação dada pela Lei
nº 13.857, de 2019)

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior; e

b) representações diplomáticas no exterior; (Redação dada pela Lei nº 13.857,
de 2019)

c) residências funcionais, em faixa de fronteira, no exercício de atividades
diretamente relacionadas com o combate a delitos fronteiriços, para:

c) residências funcionais, em faixa de fronteira, no exercício de atividades
diretamente relacionadas com o combate a delitos fronteiriços, para: (Redação
dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União;

3\. policiais federais;

4\. auditores-fiscais e analistas-tributários da Secretaria da Receita Federal
do Brasil; e

5\. policiais rodoviários federais.

5\. policiais rodoviários federais; e (Redação dada pela Lei nº 13.857, de
2019)

d) residências funcionais, em Brasília: (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

1\. dos Ministros de Estado; (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

2\. dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;
(Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

3\. do Procurador-Geral da República; (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

4\. do Defensor Público-Geral Federal; e (Incluído pela Lei nº 13.857, de
2019)

5\. dos membros do Poder Legislativo: (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

II - no inciso IV do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do
Estado, e que tenham como precondição o sigilo;

III - no inciso V do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias estaduais destinadas à integração
de modais de transporte;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública nos termos do  **caput** do art. 144 da
Constituição  ; e

f) (VETADO);

IV - no inciso VI do **caput** :

a) às creches; e

b) às escolas para o atendimento pré-escolar;

V - no inciso VII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício
de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo
do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de
comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos dos contratos
de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na  alínea
“b” do inciso XVI do **caput** do art. 37 da Constituição  , desde que os
projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor;

VI - no inciso VIII do **caput** , a compra de títulos públicos para
atividades que foram legalmente atribuídas às entidades da administração
pública federal indireta;

VII - no inciso IX do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes federativos; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; (Redação dada pela Lei
nº 13.857, de 2019)

VIII - no inciso X do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica; e (Redação dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

IX - no inciso III do caput, a aquisição de automóveis de representação para
uso do Presidente da República, do Vice-Presidente da República e dos ex-
Presidentes da República. (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

§ 2º A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada no
âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do órgão ou da entidade, publicando-
se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a justificativa e
a autorização da contratação, da qual constarão, necessariamente, a
identificação do responsável pela execução do contrato, descrição completa do
objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores, custo total e a
especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º A restrição prevista no inciso VII do **caput** não se aplica ao servidor
que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º O disposto nos incisos VII e XI do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º A vedação prevista no inciso XII do **caput** não se aplica às
destinações, no Ministério da Cultura e no Ministério do Turismo, para
realização de eventos culturais tradicionais de caráter público realizados há,
no mínimo, cinco anos ininterruptamente, desde que haja prévia e ampla seleção
promovida pelo órgão concedente ou ente público convenente.

§ 6º O valor de que trata o inciso XIII do **caput** aplica-se a qualquer
agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
até que lei disponha sobre valores e critérios de concessão de diárias e
auxílio deslocamento.

§ 7º Somente serão concedidas diárias e adquiridas passagens para servidores e
membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, no estrito interesse do serviço
público, inclusive no caso de colaborador eventual.

§ 8º Até que lei específica disponha sobre valores e critérios de concessão, o
pagamento de ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, a qualquer agente
público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União fica
condicionado ao atendimento cumulativo das seguintes condições, além de outras
estabelecidas em lei:

I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo agente público;

II - o cônjuge ou companheiro, ou qualquer outra pessoa que resida com o
agente público, não ocupe imóvel funcional nem receba ajuda de custo para
moradia ou auxílio-moradia;

III - o agente público ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de
imóvel no Município onde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote
edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
mudança de lotação;

IV - o agente público deve encontrar-se no exercício de suas atribuições em
localidade diversa de sua lotação original;

V - a indenização será destinada exclusivamente ao ressarcimento de despesas
comprovadamente realizadas com aluguel de moradia ou hospedagem administrada
por empresa hoteleira; e

VI - natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

Art. 18. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2019 e os créditos especiais,
observado o disposto no  art. 45 da Lei de Responsabilidade Fiscal  e atendido
o disposto no art. 2º desta Lei, somente incluirão ações ou subtítulos novos
se:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) as despesas mencionadas no art. 3º; e

b) os projetos e seus subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de
uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa, considerando-se as
contrapartidas de que trata o § 1º do art. 78; e

III - a ação estiver compatível com a Lei do Plano Plurianual 2016-2019.

§ 1º Serão entendidos como projetos ou subtítulos de projetos em andamento
aqueles, constantes ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de
junho de 2018, ultrapassar vinte por cento do seu custo total estimado.

§ 2º Entre os projetos ou subtítulos de projetos em andamento, terão
precedência na alocação de recursos aqueles que apresentarem maior percentual
de execução física.

§ 3º Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, ou
equivalentes, são responsáveis pelas informações que comprovem a observância
do disposto neste artigo.

Art. 19. Somente poderão ser incluídas, no Projeto de Lei Orçamentária de
2019, dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou cujas
cartas-consulta tenham sido recomendadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - Cofiex, no âmbito do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão, até 15 de julho de 2018.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais ou
relativas a empréstimos por desempenho.

Art. 20. O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 poderá considerar modificações
constantes de projeto de lei de alteração do Plano Plurianual 2016-2019, de
que trata a  Lei nº 13.249, de 13 de janeiro de 2016  .

Art. 21. O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e a respectiva Lei poderão
conter, em órgão orçamentário específico, receitas de operações de crédito e
programações de despesas correntes primárias, condicionadas à aprovação de
projeto de lei de créditos suplementares ou especiais por maioria absoluta do
Congresso Nacional, de acordo com o  inciso III do art. 167 da Constituição  .

§ 1º Os montantes das receitas e das despesas a que se refere o **caput**
serão equivalentes à diferença positiva, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, entre o total das receitas de operações de crédito e o
total das despesas de capital.

§ 2º A Mensagem de que trata o art. 10 desta Lei apresentará as justificativas
para a escolha das programações referidas no **caput** , bem como a
metodologia de apuração e a memória de cálculo da diferença de que trata o §
1º e das respectivas projeções para a execução financeira dos exercícios de
2019 a 2021.

§ 3º O Chefe do Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional plano de
revisão de despesas e receitas, inclusive de incentivos ou benefícios de
natureza financeira, tributária ou creditícia, para o período de 2019 a 2022,
acompanhado das correspondentes proposições legislativas e das estimativas dos
respectivos impactos financeiros anuais.

§ 4º O plano de que trata o § 3º e as correspondentes proposições
legislativas:

I - (VETADO);

II - (VETADO); e

III - no que tange às receitas:

a) priorizarão medidas voltadas à redução de renúncia e ao aumento de receita,
ao combate à sonegação, à progressividade tributária e à recuperação de
créditos tributários; e

b) estabelecerão, em relação aos benefícios tributários:

1\. prazo de vigência para cada benefício; e

2\. cronograma de redução de cada benefício, de modo que a renúncia total da
receita, no prazo de 10 (dez) anos, não ultrapasse 2% (dois por cento) do
produto interno bruto.

§ 5º (VETADO).

Art. 22. O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e a respectiva Lei destinarão
recursos para as despesas do Ministério da Educação em montante, no mínimo,
igual ao aprovado na Lei Orçamentária de 2018, corrigido na forma do  inciso
II do § 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  ..

Art. 23. Os recursos destinados para as programações da subfunção defesa civil
na Lei Orçamentária de 2019 não serão inferiores aos destinados a essas
programações no respectivo Projeto.

Art. 24. (VETADO).

Art. 25. (VETADO).

** Seção II  
Das diretrizes específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União  **

Art. 26. **** Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, por
meio do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - Siop, até 15 de agosto
de 2018, suas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do Projeto de
Lei Orçamentária de 2019, observadas as disposições desta Lei.

§ 1º As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário  e do
Ministério Público da União  , encaminhadas nos termos do **caput** , deverão
ser objeto de parecer do Conselho Nacional de Justiça e do  Conselho Nacional
do Ministério Público  , de que tratam os  art. 103-B  e  art. 130-A da
Constituição  , respectivamente, a ser encaminhado à Comissão Mista a que se
refere o  § 1º do art. 166 da Constituição  , até 28 de setembro de 2018, com
cópia para a Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão.  (Vide ADIN Nº 6028)

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho
Nacional de Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do
Ministério Público.

Art. 27. Para fins de elaboração de suas propostas orçamentárias para 2019, os
Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União terão como limites orçamentários para a despesa primária os
valores constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2018, excluídas as
despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a realização de eleições, as
despesas com o Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos
- Fundo Partidário, e as despesas com assistência jurídica gratuita do Poder
Judiciário, corrigidos na forma do  inciso II do § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  , sem prejuízo do disposto nos §§ 2º
e 4º deste artigo.

§ 1º Aos valores estabelecidos de acordo com o **caput** serão acrescidas as
dotações destinadas:

I - às despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a realização de
eleições;

II - ao Fundo Partidário, não podendo as dotações aprovadas no Projeto de Lei
Orçamentária de 2019 e na respectiva Lei ser superiores ao valor pago no
exercício de 2016 corrigido na forma do  § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  ; e

III - às despesas com assistência jurídica gratuita do Poder Judiciário, no
valor autorizado no exercício de 2017 corrigida na forma do **caput** .

§ 2º Nos limites de que trata o **caput** e os incisos II e III do § 1º,
inclui-se a compensação autorizada nos termos dos  §§ 7º  e  8º do art. 107 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  .

§ 3º Os limites de que trata o **caput** serão informados aos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público da União e à
Defensoria Pública da União até 12 de julho de 2018.

§ 4º A utilização dos limites a que se refere este artigo para o atendimento
de despesas primárias discricionárias, classificadas nos GND 3 - Outras
Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões Financeiras, somente
poderá ocorrer após o atendimento das despesas primárias obrigatórias
relacionadas no  Anexo III  , observado, em especial, o disposto no Capítulo
VII.

§ 5º Independentemente da utilização dos limites definidos na forma deste
artigo para elaboração de suas propostas orçamentárias, os órgãos com excesso
de despesas primárias compensado na forma dos  §§ 7º  e  8º do art. 107 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias  deverão adotar medidas com
vistas ao retorno aos limites individualizados definidos de acordo com o § 1º
do referido artigo até o final do prazo de compensação estabelecido no
mencionado § 7º.

§ 6º Respeitado o somatório do  inciso III do caput do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  , fica autorizada a compensação
entre os limites individualizados no âmbito do Poder Legislativo, a ser
formalizada mediante ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos,
conforme indicado no inciso I do § 1º do art. 47, com vigência adstrita ao
exercício de 2019.

§ 7º Fica vedado, no exercício de 2019, o reajuste da verba destinada aos
gabinetes parlamentares e aos demais benefícios relativos ao exercício da
atividade parlamentar.

§ 8º Observado o limite estabelecido no  § 8º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias  , a Mensagem que encaminhar o
Projeto de Lei Orçamentária de 2019 poderá ampliar a compensação apurada na
forma deste artigo, caso a correção estabelecida na forma do **caput** resulte
em valor menor do que o impacto anualizado para 2019 decorrente das  Leis n
_º_ 13.316  e  13.317  , ambas de 20 de julho de 2016.

§ 9º Respeitado o somatório do  inciso IV do caput do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias,  fica autorizada a compensação entre
os limites individualizados no âmbito do Ministério Público da União e do
Conselho Nacional do Ministério Público, a ser formalizada mediante ato
conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado no inciso III
do § 1º do art. 47, com vigência adstrita ao exercício de 2019.

§ 10. Respeitado o somatório do inciso II do caput do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, fica autorizada a compensação entre
os limites individualizados no âmbito do Poder Judiciário, a ser formalizada
mediante ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme o
disposto no § 2º do art. 47. (Incluído pela Lei nº 13.857, de 2019)

** Seção III  
Dos débitos judiciais  **

Art. 28. A Lei Orçamentária de 2019 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exequenda e pelo menos um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado:

a) dos embargos à execução; ou

b) da impugnação ao cumprimento da sentença; ou

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
ao cumprimento da sentença.

Art. 29. O Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, à Advocacia-Geral da
União, aos órgãos e às entidades devedores e à Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários a serem
incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de 2019, conforme determinado pelo §
5º do art. 100 da Costituição, discriminada por órgão da administração pública
direta, autarquia e fundação, e por GND, conforme detalhamento constante do
art. 6º, especificando:  n

I - número da ação originária, no padrão estabelecido pelo Conselho Nacional
de Justiça;

II - data do ajuizamento da ação originária;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;

VII - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago, atualizados até 1º de julho de 2018;

VIII - data do trânsito em julgado;

IX - identificação da Vara ou da Comarca de origem; e

X - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa julgada,
aos honorários sucumbenciais fixados pelo Juiz da Execução ou aos honorários
contratuais.

§ 1º As informações previstas no **caput** serão encaminhadas até 20 de julho
de 2018, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2º Caberá aos Tribunais Estaduais e do Distrito Federal encaminhar à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão e à Procuradoria Federal Especializada junto ao Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, no prazo previsto no § 1º, a relação única contendo
todos os débitos de precatórios acidentários a serem incluídos no Projeto de
Lei Orçamentária de 2019, com as especificações mencionadas nos incisos I a X
do **caput** , acrescida de campo que contenha a sigla da unidade federativa.

§ 3º Os órgãos e as entidades devedores referidos no **caput** comunicarão à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, no prazo máximo de dez dias, contado da data de recebimento da
relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a relação e os
processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 4º A falta da comunicação a que se refere o § 3º pressupõe a inexistência de
divergências entre a relação recebida e os processos que originaram os
precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de responsabilidade
solidária do órgão ou da entidade devedora e de seu titular ou dirigente.

Art. 30. O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma consolidada
por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União e à Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, a relação dos precatórios e das Requisições de Pequeno Valor
- RPVs autuados e pagos, considerando as especificações estabelecidas nos
incisos do **caput** do art. 29, com as adaptações necessárias.

Art. 31. A atualização monetária dos precatórios, determinada no  § 12 do art.
100 da Constituição  , bem como das RPVs expedidas no ano de 2019, inclusive
em relação às causas trabalhistas, previdenciárias e de acidente do trabalho,
observará, no exercício de 2019, a variação do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E da Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE, da data do cálculo exequendo até o seu efetivo
depósito, exceto se houver disposição superveniente que estabeleça outro
índice de correção.

§ 1º Na atualização monetária dos precatórios tributários, da data do cálculo
exequendo até o seu efetivo depósito, deverão ser observados os mesmos
critérios pelos quais a fazenda pública devedora corrige seus créditos
tributários.

§ 2º Os precatórios e RPVs cancelados nos termos da  Lei nº 13.463, de 6 de
julho de 2017  , que eventualmente venham ser objeto de novo ofício
requisitório, inclusive os tributários, conservarão a remuneração
correspondente a todo período em que estiveram depositados na instituição
financeira.

§ 3º Os precatórios e RPVs expedidos nos termos do § 2º deste artigo serão
atualizados da data da transferência dos valores cancelados para a Conta Única
do Tesouro Nacional até o novo depósito, observada a remuneração referida no
**caput** e no § 1º.

§ 4º Aplica-se o disposto no **caput** aos precatórios parcelados nos termos
do  § 20 do art. 100 da Constituição  .

Art. 32. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor, aprovadas na Lei
Orçamentária de 2019 e em créditos adicionais, deverão ser integralmente
descentralizadas pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira
Federal aos órgãos setoriais de planejamento e orçamento do Poder Judiciário,
ou equivalentes, que se incumbirão em descentralizá-las aos Tribunais que
proferirem as decisões exequendas, ressalvadas as hipóteses de causas
processadas pela justiça comum estadual.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de forma
automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal,
imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2019 e dos créditos
adicionais.

§ 2º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, a complementação da
dotação descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às entidades
descentralizadores.

§ 3º Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem superiores
ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos a essas
despesas, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar a devolução imediata do saldo da dotação
apurado e, se for o caso, dos correspondentes recursos financeiros, da qual
dará conhecimento aos órgãos ou às entidades descentralizadores e à Secretaria
de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e
ao Ministério da Fazenda, respectivamente, exceto se houver necessidade de
abertura de créditos adicionais para o pagamento de precatórios e requisições
de pequeno valor.

§ 4º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma deste artigo deverão ser realizadas
diretamente para o órgão setorial de programação financeira das unidades
orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as regras
de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma do  art. 8º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  , e serão informadas aos beneficiários pela vara de
execução responsável.

§ 5º O pagamento da Contribuição para o Regime Próprio de Previdência do
Servidor Público, decorrente de precatórios e requisições de pequeno valor
devidos pela União, ou por suas autarquias e fundações, será efetuado por meio
de programação específica no âmbito de Encargos Financeiros da União.

Art. 33. Até sessenta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2019 e dos
créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no Siafi, a relação dos precatórios relativos às dotações a
elas descentralizadas de acordo com o art. 32, especificando a ordem
cronológica dos pagamentos, valores a serem pagos e o órgão ou a entidade em
que se originou o débito.

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no Siafi a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou a entidade em que se originou o débito, no prazo de
até sessenta dias, contado da data de sua autuação no tribunal.

Art. 34. **** Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos
e as entidades da administração pública federal direta e indireta submeterão
os processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de noventa dias, antes do atendimento da requisição
judicial, observadas as normas e orientações daquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , o Advogado-Geral da
União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e das fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios devidos por essas entidades.

Art. 35. Aplicam-se as mesmas regras relativas ao pagamento de precatórios
constantes desta Seção, quando a execução de decisões judiciais contra
empresas estatais dependentes ocorrerem mediante a expedição de precatório,
nos termos do art. 100 da Constituição.

Art. 36. **** Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e
sentenças judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, por intermédio dos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento ou equivalentes, encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, até
15 de junho de 2018, informações contendo a necessidade de recursos
orçamentários para 2019, segregadas por tipo de sentença, unidade
orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo, identificação da
Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação judicial, situação
processual e valor.

§ 1º Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão ser
consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais somente será necessária
quando se tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis
orçamentárias anteriores.

** Seção IV  
Dos empréstimos, financiamentos e refinanciamentos  **

Art. 37. **** Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no  art.
27 da Lei de Responsabilidade Fiscal  .

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será **pro rata temporis** .

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre o
agente e a União.

Art. 38. Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 39. As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de empréstimos,
financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social dependem de autorização expressa em lei
específica.

** Seção V  
Do Orçamento da Seguridade Social  **

Art. 40. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto no  inciso XI do **caput** do art. 167  , nos  arts. 194, 195, 196  ,
199, 200, 201, 203 e 204  e no  § 4º do art. 212 da Constituição  e contará,
entre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o  § 5º do art. 212  e aquelas destinadas por lei às despesas do Orçamento
Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam a
alínea “a” do inciso I  e o  inciso II do **caput** do art. 195 da
Constituição  , no Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e na respectiva Lei,
não se sujeitarão à desvinculação e terão a destinação prevista no  inciso XI
do **caput** do art. 167 da Constituição  .

§ 2º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, inclusive as
financeiras, deverão constar do Projeto e na Lei Orçamentária de 2019.

§ 3º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o  **caput** do art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993  ,
mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do Fundo
Nacional de Assistência Social.

§ 4º Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2019, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere o  art. 165, § 3º,
da Constituição  , demonstrativo das receitas e despesas da seguridade social,
na forma do  art. 52 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , do qual constará
nota explicativa com memória de cálculo das receitas desvinculadas por força
de dispositivo constitucional.

§ 5º Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federativo serão executadas, em
conformidade com atos a serem editados pelos Ministros de Estado do
Desenvolvimento Social, e da Saúde, e publicados no Diário Oficial da União,
como acréscimo ao valor financeiro:

I - **per capita** destinado à Rede do Sistema Único de Assistência Social -
SUAS, constituindo valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
por integrantes da referida Rede; ou

II - dos tetos transferidos à Rede do Sistema Único de Saúde - SUS,
constituindo valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
contratualizadas por integrantes da citada Rede, inclusive em relação às ações
de assistência para medicamentos necessários destinados ao controle e
tratamento de programas específicos de hemodiálise, hipertensão, bem como para
o custeio das internações das Unidades de Tratamento Intensivo.

§ 6º (VETADO).

§ 7º A classificação das receitas próprias e vinculadas de que trata o inciso
IV do **caput** deverá conter nível de detalhamento que permita a
identificação dos respectivos órgãos, fundos e entidades, inclusive no que se
refere a multas, juros e dívida ativa.

Art. 41. As ações e os serviços de saúde voltados para vigilância, prevenção e
controle de zoonoses, bem como de acidentes causados por animais peçonhentos e
venenosos, de relevância para a saúde pública, contemplarão recursos voltados
ao desenvolvimento e execução de ações, atividades e estratégias de controle
da população de animais, que devam ser executadas em situações excepcionais,
inclusive com a castração de animais e atenção veterinária.

Art. 42. No âmbito da programação do Ministério da Saúde, são fixadas como
diretrizes para elaboração e execução do orçamento de 2019:

I - (VETADO);

II - priorizar as conclusões dos projetos em andamento, a funcionalidade e
efetividade da infraestrutura instalada, e, em caso de investimentos voltados
à conclusão de novas unidades de saúde, observar vazios assistenciais e o
planejamento da oferta regional de ações e serviços de saúde, inclusive em
unidades para hemodiálise, ortopedia e oncologia, verificadas as limitações da
legislação vigente; e

III - (VETADO).

§ 1º O Ministério da Saúde adotará medidas para promover a redução de
diferenças regionais nas programações de que trata o inciso III.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Art. 43. **** (VETADO).

** Seção VI  
Do Orçamento de Investimento  **

Art. 44. O Orçamento de Investimento, previsto no  inciso II do § 5º do art.
165 da Constituição  , abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto no § 5º, e dele constarão todos os investimentos
realizados, independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados aqueles
que envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de
terceiros, valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo
imobilizado e transferências de ativos entre empresas pertencentes ao mesmo
Grupo, controladas diretamente e/ou indiretamente pela União, cuja aquisição
tenha constado do Orçamento de Investimento;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do art. 6º, considerando para as
fontes de recursos a classificação 495 - Recursos do Orçamento de
Investimento.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento Fiscal ou
do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 5º, não
integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º As normas gerais da  Lei nº 4.320, de 1964  , não se aplicam às empresas
integrantes do Orçamento de Investimento no que concerne ao regime contábil, à
execução do orçamento e às demonstrações contábeis.

§ 7º Excetua-se do disposto no § 6º a aplicação, no que couber, dos  arts. 109
e 110 da Lei nº 4.320, de 1964  , para as finalidades a que se destinam.

§ 8º As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Siop, de forma **online** .

** Seção VII  
Das alterações da Lei Orçamentária  **

Art. 45. **** As classificações das dotações previstas no art. 6º, as fontes
de financiamento do Orçamento de Investimento, as codificações orçamentárias e
suas denominações poderão ser alteradas de acordo com as necessidades de
execução, desde que mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais
condições de que trata este artigo.

§ 1º As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para abertura de créditos
autorizados na lei orçamentária, no que se refere a:

a) GND “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; e

b) GND “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo;

II - portaria da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no que se refere ao
Orçamento de Investimento para:

a) as fontes de financiamento, os identificadores de uso e de resultado
primário e as esferas orçamentárias;

b) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

c) ajustes na codificação orçamentária decorrentes da necessidade de adequação
à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de valores e
finalidade da programação; e

III - portaria da Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no que se refere aos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social para:

a) as fontes de recursos, inclusive as de que trata o § 3º do art. 117,
observadas as vinculações previstas na legislação, para os identificadores de
uso e de resultado primário, e as esferas orçamentárias, exceto para as
alterações do identificador de resultado primário 6 (RP 6) e 7 (RP 7);

b) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

c) ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e de finalidade da programação.

§ 2º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer na
abertura de créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2019,
observado o disposto no art. 57, bem como na reabertura de créditos especiais
e extraordinários.

§ 3º As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas diretamente
no Siafi ou no Siop pela unidade orçamentária.

§ 4º Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do  § 3º do art. 43
da Lei nº 4.320, de 1964  , os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas nas fontes de financiamento e de recursos, nos termos
da alínea “a” do inciso II e da alínea “a” do inciso III, respectivamente,
ambos do § 1º, sendo consideradas receitas financeiras as modificações que
envolverem fontes de recursos dessa espécie.

Art. 46. **** Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e
especiais serão encaminhados pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional,
também em meio magnético, por Poder, sem prejuízo do disposto no § 11 e no §
13.

§ 1º Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido nos  incisos I e II do caput do
art. 41 da Lei nº 4.320, de 1964  .

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
15 de outubro de 2019.

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
14 de novembro de 2019. (Redação dada pela Lei nº 13.897, de 2019)

§ 3º Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos suplementares e
especiais exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e indiquem
as consequências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução de
atividades, projetos, operações especiais e seus subtítulos e metas.

§ 4º As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a projetos
de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao atendimento de
despesas primárias, deverão conter justificativa de que a realização das
despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção da meta de resultado
primário prevista nesta Lei.

§ 5º Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de excesso de
arrecadação, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - estimativas de receitas constantes da Lei Orçamentária de 2019, de acordo
com a classificação de que trata a alínea “a” do inciso III do **caput** do
art. 8º;

II - estimativas atualizadas para o exercício financeiro;

III - parcelas do excesso de arrecadação já utilizadas em créditos adicionais,
abertos ou em tramitação; e

IV - saldos do excesso de arrecadação, de acordo com a classificação prevista
no inciso I deste parágrafo.

§ 6º Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de superávit
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - superávit financeiro do exercício de 2018, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2019;

III - valores já utilizados em créditos adicionais, abertos ou em tramitação;
e

IV - saldo do superávit financeiro do exercício de 2018, por fonte de
recursos.

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, será publicado, junto com o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício
financeiro de 2019, demonstrativo do superávit financeiro de cada fonte de
recursos, apurado no balanço patrimonial do exercício de 2018, devendo o
superávit financeiro por fonte detalhada de recursos ser disponibilizado em
sítio eletrônico.

§ 8º A abertura de créditos prevista no § 6º para o aumento de dotações
autorizadas por esta Lei deve ser compatível com a obtenção da meta de
resultado primário fixada nesta Lei, obedecidos os limites de despesas
primárias, e observado o disposto no  parágrafo único do art. 8º da Lei de
Responsabilidade Fiscal  .

§ 9º No caso de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere o § 7º
deverá identificar as unidades orçamentárias.

§ 10. Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso Nacional,
serão considerados automaticamente abertos com a sanção e a publicação da
respectiva lei.

§ 11. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais, relativos aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
à Defensoria Pública da União, poderão ser apresentados de forma consolidada.

§ 12. A exigência de encaminhamento de projetos de lei por Poder, constante do
**caput** , não se aplica quando o crédito for:

I - destinado a atender despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e aos seus dependentes
constantes do  Anexo III  , indenizações, benefícios e pensões indenizatórias
de caráter especial e os auxílios funeral e natalidade; ou

II - integrado exclusivamente por dotações orçamentárias classificadas com RP
6 e RP 7.

§ 13. Serão encaminhados projetos de lei específicos, quando se tratar de
créditos destinados ao atendimento de despesas com pessoal e encargos sociais,
benefícios aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes
constantes do  Anexo III  , indenizações, benefícios e pensões indenizatórias
de caráter especial; e sentenças judiciais, inclusive as relativas a
precatórios ou consideradas de pequeno valor.

§ 14. Os projetos de lei de que trata o § 13 poderão ser integrados por
despesas não relacionadas no referido parágrafo, quando forem necessárias à
manutenção do resultado primário ou dos limites individualizados de despesas
primárias a que se refere o  art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias  .

§ 15. Nos casos de abertura de créditos adicionais à conta de recursos de
excesso de arrecadação ou de superávit financeiro, ainda que envolva
concomitante troca de fontes de recursos, as respectivas exposições de motivos
deverão estar acompanhadas dos demonstrativos exigidos pelos §§ 5º e 6º deste
artigo.

§ 16. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais solicitados
pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
aos seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até trinta dias, contado da data de recebimento
do pedido de alteração orçamentária pela Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.

Art. 47. **** As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados
na Lei Orçamentária de 2019, ressalvado o disposto no § 1º, no art. 55 e no
art. 56, serão submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de
exposição de motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos das
anulações de dotações, observado o disposto no § 5º do art. 46.

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do  inciso III
do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964,  serão abertos, no âmbito desses
Poderes e órgãos, verificados os procedimentos estabelecidos pela Secretaria
de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e
o disposto no § 2º, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, os créditos serão abertos
por ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos
incisos I, II e III do § 1º, respectivamente, e não poderão alterar os limites
individualizados de que trata o  art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias  .

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, os créditos serão abertos
por ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos
incisos I, II e III do § 1º, respectivamente, respeitados os limites globais
desses Poderes e órgãos de que trata o art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias. (Redação dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

§ 3º Na abertura dos créditos na forma do § 1º, fica vedado o cancelamento de
despesas financeiras para suplementação de despesas primárias.

§ 4º Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no Siafi, exclusivamente,
por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , somente serão submetidas ao
Presidente da República as propostas de créditos suplementares que cumpram os
requisitos e as condições previstos na legislação em vigor, para efeito de sua
abertura e da execução da despesa correspondente.

Art. 48. Na abertura dos créditos suplementares de que tratam os arts. 46 e
47, poderão ser incluídos GNDs, além dos aprovados no subtítulo, desde que
compatíveis com a finalidade da ação orçamentária correspondente.

Art. 49. Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de novo
código e título para ação já existente.

§ 1º O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado, quanto ao
identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no § 4º do art.
6º.

§ 2º Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
extraordinários durante o exercício poderão ser alterados, justificadamente,
por ato do Poder Executivo, para adequá-los à necessidade da execução.

Art. 50. Os Anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2019\.

Art. 51. **** As dotações das categorias de programação anuladas em
decorrência do disposto no § 1º do art. 47 não poderão ser suplementadas,
exceto se por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão ou em
decorrência de legislação superveniente.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das unidades
orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando anuladas para suplementação das unidades do próprio órgão.

Art. 52. A reabertura dos créditos especiais, conforme disposto no  § 2º do
art. 167 da Constituição  , será efetivada, se necessária, mediante ato
próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, após a primeira avaliação de
receitas e despesas a que se refere o  art. 9º da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , observado o disposto no § 4º deste artigo e no art. 50.

§ 1º Os créditos reabertos na forma deste artigo, relativos aos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no Siafi, exclusivamente, por
intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 2º O prazo de que trata o **caput** não se aplica ao Orçamento de
Investimento.

§ 3º A programação objeto da reabertura dos créditos especiais poderá ser
adequada à constante da Lei Orçamentária de 2019, desde que não haja alteração
da finalidade das ações orçamentárias.

§ 4º A reabertura dos créditos de que trata o **caput** , relativa aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, fica condicionada à anulação de
dotações orçamentárias, relativas a despesas primárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2019, no montante que exceder o limite a que se refere o  art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias  .

Art. 53. Fica o Poder Executivo autorizado a abrir créditos especiais ao
Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas relativas a ações em
execução no exercício de 2018, mediante a utilização, em favor da
correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo de
recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou inscritos
em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social.

Art. 54. Ato do Poder Executivo poderá transpor, remanejar, transferir ou
utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2019 e em créditos adicionais, em decorrência da extinção, da
transformação, da transferência, da incorporação ou do desmembramento de
órgãos e entidades, bem como de alterações de suas competências ou
atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por categoria de
programação, conforme definida no § 1º do art. 4º, inclusive os títulos,
descritores, as metas e os objetivos, assim como o detalhamento por esfera
orçamentária, GND, fontes de recursos, modalidades de aplicação e
identificadores de uso, e de resultado primário.  (Vide Medida Provisória nº
870, de 2019)

Parágrafo único. A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2019 ou em créditos adicionais, podendo haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional e do Programa de
Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.

Art. 55. O Presidente da República poderá delegar:

I - ao Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão as
alterações orçamentárias previstas nos arts. 47, **caput** , 49, § 2º, 52, 53,
54 e 60, § 2º; e  (Revogado pela Lei nº 13.857, de 2019)

II - ao Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, a
transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos a que se refere o
§ 5º do art. 167 da Constituição  , observados os procedimentos estabelecidos
pela Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão e o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 47 desta Lei.
(Revogado pela Lei nº 13.857, de 2019)

Art. 55\. O Presidente da República poderá delegar ao Ministro de Estado da
Economia as alterações orçamentárias previstas no caput do art. 47, no § 2º do
art. 49, nos art. 52, art. 53 e art. 54 e no § 2º do art. 60 desta Lei, e no §
5º do art. 167, da Constituição. (Redação dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

Art. 56. A. Os dirigentes indicados no § 1º do art. 47 desta Lei poderão
delegar, no âmbito de seus órgãos, vedada a subdelegação, a abertura de
créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2019 que contenham a
indicação de recursos compensatórios, nos termos do disposto no  inciso III do
§ 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964  , desde que observadas as exigências
e restrições constantes do art. 47 desta Lei, especialmente aquelas a que se
refere o seu § 3º.

Art. 57. As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos, bem como ao pagamento de amortização, juros e outros
encargos, ressalvado o disposto no parágrafo único, somente poderão ser
remanejadas para outras categorias de programação por meio da abertura de
créditos adicionais por intermédio de projeto de lei.

Parágrafo único. Os recursos de que trata o **caput** poderão ser remanejados
para outras categorias de programação, por meio de decreto ou de ato dos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados na Lei
Orçamentária de 2019 e o disposto no art. 47, desde que mantida a destinação,
respectivamente, à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

** Seção VIII  
Da limitação orçamentária e financeira  **

Art. 58. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União deverão elaborar e publicar por ato
próprio, até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2019,
cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos termos do  art. 8º da
Lei de Responsabilidade Fiscal  , com vistas ao cumprimento da meta de
resultado primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo, o ato referido no **caput** e os que o
modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
no art. 2º;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no  art. 13 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , discriminadas pelos
principais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a contribuição
para o salário-educação, as concessões e permissões, compensações financeiras,
receitas próprias das fontes 50 e 81 e demais receitas, identificando-se
separadamente, quando cabível, as resultantes de medidas de combate à evasão e
sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa, e administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias discricionárias à
conta de recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, incluídos os restos
a pagar, que serão demonstrados na forma do inciso IV;

IV - demonstrativo do montante dos restos a pagar, por órgão, distinguindo-se
os processados dos não processados;

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos; e

VI - quadro geral da programação financeira, detalhado em demonstrativos
distintos segundo a classificação da despesa em financeira, primária
discricionária e primária obrigatória, evidenciando-se por órgão:

a) dotação autorizada na lei orçamentária e em créditos adicionais; limite ou
valor estimado para empenho; limite ou valor estimado para pagamento; e
diferenças entre montante autorizado e limites ou valores estimados; e

b) estoque de restos a pagar ao final de 2018 líquido de cancelamentos
ocorridos em 2019; limite ou valor estimado para pagamento; e respectiva
diferença.

§ 2º O Poder Executivo estabelecerá no ato referido no **caput** as despesas
primárias obrigatórias constantes do  Anexo III  , que estarão sujeitas a
controle de fluxo, com o respectivo cronograma de pagamento.

§ 3º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no art. 168 da
Constituição, na forma de duodécimos.

Art. 59. **** Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fisca  l, o
Poder Executivo apurará o montante necessário e informará a cada órgão
orçamentário dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e à Defensoria Pública da União, até o vigésimo segundo dia após o
encerramento do bimestre, observado o disposto no § 3º.

§ 1º O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo e pelos
órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2019 na forma das alíneas “b”, “c”, “d” e “e” do inciso II do
§ 4º do art. 6º, excluídas as atividades dos Poderes Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União constantes da
Lei Orçamentária de 2019.

§ 2º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União, com base na informação a que se refere
o **caput** , editarão ato, até o trigésimo dia subsequente ao encerramento do
respectivo bimestre, que evidencie a limitação de empenho e a movimentação
financeira.

§ 3º O Poder Executivo divulgará em sítio eletrônico e encaminhará ao
Congresso Nacional e aos órgãos referidos no **caput** , no prazo nele
previsto, relatório que será apreciado pela Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros e das projeções das variáveis de que tratam o
inciso XXI do Anexo II  e o Anexo de Metas Fiscais;

III - a justificativa das alterações de despesas primárias obrigatórias,
explicitando as providências que serão adotadas quanto à alteração da dotação
orçamentária, bem como os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base demonstrativos atualizados de que trata o  inciso XI do Anexo II  , e
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do resultado primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - a justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores; e

VII - detalhamento das dotações relativas às despesas primárias obrigatórias
com controle de fluxo financeiro, a identificação das respectivas ações e dos
valores envolvidos.

§ 4º Aplica-se somente ao Poder Executivo a limitação de empenho e
movimentação financeira cuja necessidade tenha sido identificada fora da
avaliação bimestral, devendo o relatório a que se refere o § 3º ser divulgado
em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional no prazo de até sete
dias úteis, contado da data em que entrar em vigor o respectivo ato.

§ 5º O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório a que se refere o §
3º ser divulgado em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional e aos
órgãos referidos no **caput** .

§ 6º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no  **caput**
e no § 1º do art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal  e nos §§ 4º e 5º,
conterá as informações relacionadas no § 1º do art. 58.

§ 7º O relatório a que se refere o § 3º será elaborado e divulgado em sítio
eletrônico também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira.

§ 8º O Poder Executivo prestará as informações adicionais para apreciação do
relatório de que trata o § 3º no prazo de cinco dias úteis, contado da data de
recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista a que se refere o  §
1º do art. 166 da Constituição  .

§ 9º Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes manterão
atualizado em seu sítio eletrônico demonstrativo bimestral com os montantes
aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação financeira por
unidade orçamentária.

§ 10. Para os órgãos que possuam mais de uma unidade orçamentária, os prazos
para publicação dos atos de restabelecimento de limites de empenho e
movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o  art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal
; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 5º, se
não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 11. Observada a disponibilidade de limites de empenho e movimentação
financeira, estabelecida na forma deste artigo, os órgãos e as unidades
executoras, ao assumirem os compromissos financeiros, não poderão deixar de
atender às despesas essenciais e inadiáveis, além da observância do disposto
no art. 3º.

§ 12. No caso de receitas próprias, de convênios e de doações obtidas pelas
instituições federais de ensino, deverão ser observadas as seguintes
disposições:

I - as despesas custeadas com as referidas receitas não serão consideradas
para fins de apuração do montante a que se refere o § 1º deste artigo, nem de
limitação de empenho e movimentação financeira; e

II - no caso de abertura de créditos adicionais à conta de excesso de
arrecadação ou de superávit financeiro referentes às mencionadas receitas,
cancelamentos compensatórios de dotações não incidirão sobre as programações
do Ministério da Educação.

** Seção IX  
Da execução provisória do Projeto de Lei Orçamentária  **

Art. 60. **** Se o Projeto de Lei Orçamentária de 2019 não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 2018, a programação dele
constante poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas no
Anexo III  ;

II - ações de prevenção a desastres classificadas na subfunção Defesa Civil ou
relativas a operações de Garantia da Lei e da Ordem (GLO);

III - concessão de financiamento ao estudante;

IV - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde, classificadas com o Identificador de Uso 6 - IU 6;

V - outras despesas correntes de caráter inadiável, até o limite de um doze
avos do valor previsto para cada órgão no Projeto de Lei Orçamentária de 2019,
multiplicado pelo número de meses decorridos até a data de publicação da
respectiva Lei; e

VI - realização de eleições e continuidade da implantação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral.

§ 1º Será considerada antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária de
2019 a utilização dos recursos autorizada neste artigo.

§ 2º Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2019 enviado ao Congresso Nacional e a respectiva Lei serão
ajustados, considerando-se a execução prevista neste artigo, por ato do Poder
Executivo, após a sanção da Lei Orçamentária de 2019, por intermédio da
abertura de créditos suplementares ou especiais, mediante remanejamento de
dotações, até o limite de vinte por cento da programação objeto de anulação,
desde que não seja possível a reapropriação das despesas executadas.

§ 3º O disposto no art. 45 aplica-se, no que couber, aos recursos liberados na
forma deste artigo.

§ 4º A autorização de que trata o inciso I do **caput** não abrange as
despesas a que se refere o art. 101.

** Seção X  
Do regime de execução das programações incluídas ou acrescidas por emendas
individuais e de bancada estadual  **

Art. 61. O regime de execução estabelecido nesta Seção tem como finalidade
garantir a efetiva entrega à sociedade dos bens e serviços decorrentes de
emendas individuais ou de bancada estadual, independentemente de autoria.

Art. 62. É obrigatória a execução orçamentária e financeira, de forma
equitativa, das programações decorrentes de emendas de que trata esta Seção.

§ 1º Considera-se execução equitativa a execução das programações que atenda,
de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, independentemente
da autoria.

§ 2º A obrigatoriedade de execução orçamentária e financeira de que trata o
**caput** compreende, cumulativamente, o empenho e pagamento, observado o
disposto no  § 16 do art. 166 da Constituição  e no § 2º do art. 68.

§ 3º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá
resultar no não cumprimento da meta de resultado primário estabelecida no art.
2º, os montantes de execução obrigatória das programações de que trata esta
Seção poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente
sobre o conjunto das despesas primárias discricionárias.

Art. 63. As programações de que trata esta Seção não serão de execução
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica.

Art. 64. O identificador da programação incluída ou acrescida mediante emendas
de que trata esta Seção, que constará dos sistemas de acompanhamento da
execução financeira e orçamentária, tem por finalidade a identificação do
proponente da inclusão ou do acréscimo da programação.

Art. 65. Para o cumprimento dos prazos previstos nos  incisos III e IV do § 14
do art. 166 da Constituição  , prevalece a data que ocorrer primeiro.

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica, relativamente ao inciso III, na
hipótese de a Lei Orçamentária de 2019 ser sancionada após 31 de março de
2019.

§ 2º Os demais Poderes, o Ministério Público da União e a Defensoria Pública
da União exercerão, por ato próprio, o remanejamento previsto no inciso IV a
que se refere o **caput** , a contar do término do prazo para deliberação do
projeto de lei encaminhado nos termos do inciso III citado no **caput** , no
caso de o aludido projeto de lei ser considerado prejudicado.

Art. 66. Os autores das emendas de que trata esta Seção deverão indicar, nos
prazos estabelecidos pelo Poder Executivo, os beneficiários específicos e a
ordem de prioridade para efeito da aplicação dos limites de execução, com
vistas ao atendimento do disposto no art. 61.

Art. 67. O remanejamento de dotações entre programações decorrentes de emendas
de mesmo autor deverá observar os limites individualizados autorizados na lei
orçamentária.

Art. 68. **** A obrigatoriedade de execução referente a programações incluídas
ou acrescidas por emendas de bancada estadual aprovadas na Lei Orçamentária de
2019 com RP 7 compreende, no exercício de 2019, cumulativamente, o empenho e o
pagamento, sem prejuízo da aplicação do disposto do § 3º do art. 62.

§ 1º O empenho a que se refere o **caput** restringe-se ao valor global
aprovado por meio de emendas de bancada estadual.

§ 2º O pagamento a que se refere o **caput** restringe-se ao montante
efetivamente liquidado, observado o disposto no § 3º.

§ 3º Os pagamentos de restos a pagar relativos a programações decorrentes de
emendas de bancada estadual de execução obrigatória poderão ser considerados
para fins de cumprimento da execução financeira prevista no **caput** .

§ 4º As programações de que trata o **caput** , custeadas com recursos da
reserva de que trata o § 3º do art. 12, **in fine** , priorizarão projetos em
andamento e restringir-se-ão a até 6 (seis) por bancada, das quais pelo menos
1 (uma) será destinada à área de educação, pelo menos 1 (uma) à de saúde e
pelo menos 1 (uma) à de segurança pública.

Art. 69. As emendas parlamentares destinadas à implantação e gestão de
equipamentos e sistemas de videomonitoramento urbano, no âmbito do Ministério
Extraordinário da Segurança Pública, poderão ser executadas mediante contrato
de Parceria Público-Privada.

Art. 70. As emendas direcionadas às programações do Ministério da Educação
poderão alocar recursos para qualquer programação de custeio de natureza
discricionária.

Parágrafo único. As emendas alocadas no Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação poderão ser destinadas ao apoio ao desenvolvimento da educação básica
em todas as suas etapas e modalidades.

Art. 71. **** (VETADO).

CAPÍTULO V  
DAS TRANSFERÊNCIAS

** Seção I  
Das transferências para o setor privado  **

** Subseção I  
Das subvenções sociais  **

Art. 72. A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do  art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964  , atenderá as entidades privadas
sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas áreas de
assistência social, saúde ou educação, observada a legislação em vigor, quando
tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos, produtos
de terapia celular, produtos de engenharia tecidual, produtos de terapia
gênica, produtos médicos definidos em legislação específica e insumos
estratégicos na área de saúde; ou

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente de assistência social, nos termos da  Lei nº 12.101, de 27 de
novembro de 2009  .

Parágrafo único. A certificação de que trata o inciso II do **caput** poderá
ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos da legislação vigente; e

II - dispensada, para execução de ações, programas ou serviços em parceria com
a administração pública federal, nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou da
dependência de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas idosas ou com deficiência;

e) prevenção, promoção à saúde e atenção às pessoas com Vírus da
Imunodeficiência Humana - HIV, hepatites virais, tuberculose, hanseníase,
malária e dengue; e

f) vigilância, prevenção e controle de zoonoses e de acidentes causados por
animais peçonhentos e venenosos, de relevância para a saúde pública, inclusive
por meio de castração de animais, desde que a entidade preste atendimento
universal e gratuito e tenha regular funcionamento nos últimos três anos.

** Subseção II  
Das contribuições correntes e de capital  **

Art. 73. A transferência de recursos a título de contribuição corrente somente
será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas de que
trata o caput do art. 72, observada a legislação em vigor.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição
corrente, não autorizada em lei específica, dependerá de publicação, para cada
entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária
transferidora, o qual conterá o critério de seleção, objeto, prazo do
instrumento e a justificativa para a escolha da entidade.

Art. 74. A alocação de recursos para entidades privadas sem fins lucrativos, a
título de contribuições de capital, fica condicionada à autorização em lei
especial anterior conforme  § 6º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964  .

** Subseção III  
Dos auxílios  **

Art. 75. A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no  § 6º
do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964  somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público na área de educação, atendam
ao disposto no inciso II do **caput** do art. 72 e sejam voltadas para a:

a) educação especial; ou

b) educação básica;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, incluídas aquelas relacionadas à aquisição
e instalação de sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica,
desde que formalizado instrumento jurídico adequado que garanta a destinação
de recursos oriundos de programas governamentais a cargo do citado Ministério,
bem como àquelas cadastradas junto a esse Ministério para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais doados por organismos internacionais
ou agências governamentais estrangeiras;

III - de atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde e:

a) obedeçam ao estabelecido no inciso II do **caput** do art. 72; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais, nos termos da
Lei nº 9.637, de 1998  ;

IV - qualificadas ou registradas, e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão firmado com órgãos públicos;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, formalizados instrumentos jurídicos adequados que
garantam a disponibilização do espaço esportivo implantado visando o
desenvolvimento de programas governamentais, e demonstradas, pelo órgão
concedente, as necessidades de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância no que concerne ao setor público;

VI - de atendimento direto e gratuito ao público na área de assistência social
e cumpram o disposto no inciso II do **caput** do art. 72, devendo suas ações
se destinar a:

a) idosos, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social,
risco pessoal e social; ou

b) habilitação, reabilitação e integração da pessoa com deficiência;

VII - destinadas às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, e constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas,
com base na  Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999  ;

X - direcionadas às atividades de extrativismo, manejo de florestas de baixo
impacto, sistemas agroecológicos, pesca, aquicultura e agricultura de pequeno
porte realizadas por povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, e
agricultores familiares, e constituídas sob a forma de associações e
cooperativas integradas por pessoas em situação de risco social, na forma
prevista em regulamento do Poder Executivo, cabendo ao órgão concedente
aprovar as condições para aplicação dos recursos; ou

XI - canalizadas para atividades humanitárias desenvolvidas por entidade
reconhecida por ato do governo federal como de natureza auxiliar do Poder
Público.

** Subseção IV  
Disposições gerais  **

Art. 76. Sem prejuízo das disposições contidas nos arts. 72 a 75, a
transferência de recursos prevista na  Lei nº 4.320, de 1964  , à entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no  § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997  , dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos, e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

c) construção, ampliação ou conclusão de obras:

1\. (VETADO); ou

2\. no âmbito de contratos de gestão firmados com entidades qualificadas como
organizações sociais nos termos da  Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998  ;

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação “50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos”;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, em seu
sítio eletrônico ou, na falta deste, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições fixados na legislação e inexistência de prestação
de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias, e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos, emitida no exercício de 2019;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil e à Dívida Ativa da União, certificado
de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS e de
regularidade junto ao Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor
Público Federal - Cadin;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, com informações acerca da quantidade
e qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e dos instrumentos
congêneres às normas referentes à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades relacionadas à matéria
objeto da parceria.

§ 1º A transferência de recursos públicos a instituições privadas de educação,
nos termos do  art. 213 da Constituição  , deve ser obrigatoriamente vinculada
ao plano de expansão da oferta pública no nível, na etapa e na modalidade de
educação respectivos.

§ 2º A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações que viabilizem o acesso à moradia, bem como a
elevação de padrões de habitabilidade e qualidade de vida de famílias de baixa
renda que vivam em localidades urbanas e rurais.

§ 3º A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais,
distrital e municipais, nos termos da legislação pertinente.

§ 4º A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos casos
em que agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário ou do
Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto dirigente de
órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental,
ou seu cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o segundo grau, seja integrante de seu quadro dirigente,
ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou que sejam
beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Conselho Nacional de
Secretarias Municipais da Saúde, os Conselhos de Secretarias Municipais de
Saúde e o Conselho Nacional de Secretários de Educação, a União Nacional dos
Dirigentes de Educação, o Colegiado Nacional de Gestores Municipais de
Assistência Social e o Fórum Nacional de Secretarias de Assistência Social;

II - as associações de entes federativos, limitada à aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 5º O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real, X e
XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do **caput** do art. 75.

§ 6º As organizações da sociedade civil, nos termos do  inciso I do art. 2º da
Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  , poderão receber recursos oriundos de
transferências previstas na  Lei nº 4.320, de 1964  , por meio dos seguintes
instrumentos:

I - termo de fomento ou de colaboração, caso em que deverá ser observada a
Lei nº 13.019, de 2014  , sua regulamentação e demais legislações aplicáveis;
e

II - convênio ou outro instrumento congênere, celebrados com entidades
filantrópicas e sem fins lucrativos nos termos do  § 1º do art. 199 da
Constituição  , caso em que deverá ser observado o conjunto das disposições
legais aplicáveis à transferência de recursos para o setor privado.

§ 7º As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - OSCIP poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na  Lei nº 4.320, de 1964,  por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, observada a legislação específica pertinente a essas
entidades, e processo seletivo de ampla divulgação;

II - termo de colaboração ou de fomento, atendidas as disposições da  Lei nº
13.019, de 2014  , e sua regulamentação, bem como as demais legislações
aplicáveis; e

III - convênio ou outro instrumento congênere, celebrados com entidades
filantrópicas e sem fins lucrativos nos termos do  § 1º do art. 199 da
Constituição  , observado o conjunto das disposições legais aplicáveis à
transferência de recursos para o setor privado.

§ 8º Para a garantia da segurança dos beneficiários, as exigências constantes
dos incisos II, IV e V do **caput** devem observar as especificidades dos
programas de proteção a pessoas ameaçadas.

§ 9º As disposições relativas a procedimentos previstos no art. 79 aplicam-se,
no que couber, às transferências para o setor privado.

§ 10. É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha, em
seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no  inciso I do **caput** do art. 1º da Lei
Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990  .

§ 11. A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, termo de parceria ou contrato de
repasse, a qual deve ser previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao SUS, habilitadas até o ano de 2014 no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 12. O disposto no inciso X do **caput** , no que se refere à regularidade
econômico-fiscal, poderá ser apresentado por filiais ou entidades vinculadas
aos órgãos centrais, que atuará como interveniente, aplicando-se essa exceção
somente para transferências voltadas aos projetos e programas para atuação na
área de proteção e defesa civil, meio ambiente, saúde, assistência social e
educação.

§ 13. A localização física de que trata o inciso I do art. 4º independe da
localização geográfica da entidade privada signatária do instrumento
administrativo.

Art. 77. Não será exigida contrapartida financeira como requisito para as
transferências previstas na forma dos arts. 72, 73 e 75, facultada a
contrapartida em bens e serviços economicamente mensuráveis, ressalvado o
disposto em legislação específica.

** Seção II  
Das transferências voluntárias  **

Art. 78. A realização de transferências voluntárias, conforme definida no
**caput** do art. 25 da Lei de Responsabilidade Fiscal  , dependerá da
comprovação, por parte do convenente, de que existe previsão de contrapartida
na lei orçamentária do Estado, Distrito Federal ou Município.

§ 1º A contrapartida, exclusivamente financeira, será estabelecida em termos
percentuais do valor previsto no instrumento de transferência voluntária,
considerando a capacidade financeira da unidade beneficiada e seu Índice de
Desenvolvimento Humano - IDH, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) um décimo por cento e quatro por cento, para Municípios com até cinquenta
mil habitantes;

b) dois décimos por cento e oito por cento, para Municípios com mais de
cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - Sudeco;

c) um por cento e vinte por cento, para os demais Municípios;

d) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais como secas,
deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; e

e) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com áreas de risco
provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo
Ministério do Meio Ambiente;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) um décimo por cento e dez por cento, se localizados nas áreas prioritárias
definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da Sudene, da Sudam e da Sudeco; e

b) dois por cento e vinte por cento, para os demais Estados; e

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, um décimo por cento e quatro por cento.

§ 2º Os limites mínimos e máximos de contrapartida fixados no § 1º poderão ser
reduzidos ou ampliados mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na  Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004  ; ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 3º Sem prejuízo dos requisitos contidos na Lei de Responsabilidade Fiscal,
constitui exigência para o recebimento das transferências voluntárias a
observância das normas publicadas pela União relativas à aquisição de bens e à
contratação de serviços e obras, inclusive na modalidade pregão, nos termos da
Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002  , devendo ser utilizada
preferencialmente a sua forma eletrônica.

§ 4º Não será exigida contrapartida:

I - dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a transferência de
recursos no âmbito do SUS, inclusive aquela efetivada por meio de convênios ou
similares;

II - dos Municípios com nível de IDH classificado como baixo ou muito baixo,
para os programas na área de educação.

§ 5º As transferências voluntárias ou decorrentes de programação incluída na
lei orçamentária por emendas poderão ser utilizadas para os pagamentos
relativos à elaboração de projetos básicos e executivos, além das despesas
necessárias ao licenciamento ambiental.

§ 6º As transferências no âmbito do SUS, inclusive aquelas efetivadas por meio
de convênios ou similares, permitirão, nos termos de regulamentação a ser
promovida pelo Ministério da Saúde, a aquisição de veículo para transporte
sanitário eletivo dentro da rede de atenção à saúde.

§ 7º É vedada a transferência de recursos para obras e serviços de engenharia
que não atendam ao disposto na  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015  .

§ 8º As transferências voluntárias para a realização de despesas de capital
dependerão de comprovação do Estado, Distrito Federal ou Município convenente
de que possui condições orçamentárias para arcar com as despesas dela
decorrentes e meios que garantam o pleno funcionamento do objeto.

§ 9º (VETADO).

§ 10. A inadimplência identificada no Serviço Auxiliar de Informação para
Transferências Voluntárias - CAUC de municípios de até 50.000 (cinquenta mil)
habitantes não impede a assinatura de convênios e instrumentos congêneres por
esses entes, ficando vedada a transferência dos respectivos recursos
financeiros enquanto a pendência não for definitivamente resolvidas. (Incluído
dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

Art. 79. **** O ato de entrega dos recursos a outro ente federativo, a título
de transferência voluntária, nos termos do  art. 25 da Lei de Responsabilidade
Fiscal  , é caracterizado no momento da assinatura do convênio ou do contrato
de repasse, bem como dos aditamentos de valor correspondentes, e não se
confunde com as liberações financeiras de recursos, que devem obedecer ao
cronograma de desembolso previsto no convênio ou no contrato de repasse.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 80. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2019, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação em
sítio eletrônico, pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
considerando os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
política pública.

Art. 81. **** A entrega de recursos aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e consórcios públicos em decorrência de delegação para a execução
de ações de responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando resulte
na preservação ou no acréscimo no valor de bens públicos federais, não se
configura como transferência voluntária e observará as modalidades de
aplicação específicas.

§ 1º A destinação de recursos nos termos do **caput** observará o disposto
nesta Seção, exceto quanto à exigência prevista no **caput** do art. 87.

§ 2º É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata o
**caput** .

Art. 82. Na hipótese de igualdade de condições entre Estados, Distrito
Federal, Municípios e consórcios públicos para o recebimento de transferências
de recursos nos termos desta Seção, os órgãos e as entidades concedentes
deverão dar preferência aos consórcios públicos.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** também às associações de
Municípios que firmem instrumentos de cooperação com a União.

** Seção III  
Disposições gerais sobre transferências  **

Art. 83. As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos a
qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público com a
finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1º O Poder Executivo adotará providências com vistas ao registro e à
divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou instrumentos
congêneres.

§ 2º Nos momentos de aceitação do projeto e execução da obra, o órgão
concedente ou a sua mandatária deverá considerar a observância dos elementos
técnicos de acessibilidade, conforme normas vigentes.

Art. 84. **** As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, e a nota de empenho deve ser emitida até a data da
assinatura do acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

§ 1º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** correrão à conta:

I - prioritariamente de dotações destinadas às respectivas transferências; ou

II - de categoria de programação específica.

§ 2º A prerrogativa estabelecida no § 1º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

§ 3º Os valores relativos às despesas administrativas com tarifas de serviços
da mandatária:

I - compensarão os custos decorrentes da operacionalização da execução dos
projetos e atividades estabelecidos nos instrumentos pactuados; e

II - serão deduzidos do valor total a ser transferido ao ente ou entidade
beneficiária, conforme cláusula prevista no instrumento de celebração
correspondente, quando se tratar de programação de que trata o  § 9º do art.
166 da Constituição  , até o limite de 4,5%.

§ 4º Eventual excedente da tarifa de serviços da mandatária em relação ao
limite de que trata o inciso II do § 3º correrá à conta de dotação própria do
órgão concedente.

Art. 85. No Projeto e na Lei Orçamentária para 2019, os recursos destinados
aos investimentos programados no Plano de Ações Articuladas - PAR deverão,
preferencialmente, priorizar as conclusões dos projetos em andamento visando a
sua funcionalidade e à efetividade da infraestrutura instalada, o que
representa para os entes federados instrumentos eficazes na implementação de
políticas de melhoria da qualidade da educação e consequentemente dos
indicadores educacionais.

Art. 86. **** Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União, abrangidos
pela Seção I e pela Seção II deste Capítulo, estão sujeitos à identificação,
por CPF ou CNPJ, do beneficiário final da despesa.

§ 1º Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada se observado os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência;

II - desembolsos mediante documento bancário, por meio do qual se faça crédito
na conta bancária de titularidade do fornecedor ou do prestador de serviços,
ressalvado o disposto no § 3º; e

III - transferência, em meio magnético, à Secretaria do Tesouro Nacional do
Ministério da Fazenda, pelos bancos responsáveis, na forma a ser regulamentada
por aquela Secretaria, das informações relativas à movimentação na conta
mencionada no inciso I, contendo, no mínimo, a identificação do banco, da
agência, conta bancária e do CPF ou CNPJ do titular das contas de origem e de
destino, quando houver, a data e o valor do pagamento.

§ 2º O Poder Executivo poderá estender as disposições deste artigo, no que
couber, às transferências da União que resultem de obrigações legais, e não
configurem repartição de receitas.

§ 3º Ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade concedente poderá
autorizar, mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e
prestadores de serviços, considerada a regulamentação em vigor.

§ 4º A exigência contida no inciso I do § 1º poderá ser substituída pela
execução financeira direta, por parte do convenente, no Siafi.

Art. 87. As transferências previstas neste Capítulo serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa “41 - Contribuições”, “42 -
Auxílio” ou “43 - Subvenções Sociais”, conforme o caso, e poderão ser feitas
de acordo com o disposto no art. 84.

Parágrafo único. A exigência constante do **caput** não se aplica à execução
das ações previstas no art. 81.

Art. 88. **** Os valores mínimos para as transferências previstas neste
Capítulo serão fixados por ato do Poder Executivo.

Parágrafo único. O valor mínimo da transferência será de R$ 100.000,00 (cem
mil reais) quando for suficiente para:

I - execução integral de obra; ou

II - conclusão de etapa do cronograma de execução da obra necessária à
garantia da funcionalidade do objeto pactuado.

Art. 88-A. Fica a Fundação Nacional de Saúde (FUNASA) autorizada a dar
continuidade à consecução dos objetos pactuados no âmbito dos instrumentos de
repasse celebrados até 2018, ainda que com municípios integrantes de Regiões
Metropolitanas (RM) e Regiões Integradas de Desenvolvimento Econômico (RIDE),
desde que não haja ação contemporânea, com o mesmo objeto, financiada pelo
Ministério de Desenvolvimento Regional (MDR). (Incluído pela Lei nº 13.897, de
2019)

CAPÍTULO VI  
DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

Art. 89. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2019, a variação do
Índice Geral de Preços - Mercado - IGP-M da Fundação Getúlio Vargas.

Art. 90. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na Lei Orçamentária de 2019, em seus anexos, e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em programação específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com a receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 91. **** Será consignada, na Lei Orçamentária de 2019 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal, para fazer frente, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por Lei ou Medida Provisória.

Art. 92. Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos organismos
multilaterais que, por sua natureza, estão vinculados à execução de projetos
com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à cobertura de
despesas com amortização ou encargos da dívida externa ou à substituição de
receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** às operações na modalidade
enfoque setorial amplo ( **sector wide approach** ) do BIRD e aos empréstimos
por desempenho ( **performance driven loan** ) do BID.

Art. 93. Serão mantidas atualizadas, em sítio eletrônico, informações a
respeito das emissões de títulos da dívida pública federal, compreendendo
valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente da finalidade e
forma, incluindo emissões para fundos, autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista.

CAPÍTULO VII  
DAS DESPESAS COM PESSOAL, DOS ENCARGOS SOCIAIS E DOS BENEFÍCIOS AOS
SERVIDORES, EMPREGADOS E SEUS DEPENDENTES

** Seção I  
Das despesas de pessoal e dos encargos sociais  **

Art. 94. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção do limite
para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2019, relativo a pessoal e
encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento vigente em março de 2018,
compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês e os eventuais
acréscimos legais, inclusive o disposto no art. 101, observados os limites
estabelecidos no art. 27.

§ 1º Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais, ainda que
processadas em folha de pagamento, entre outras, as relacionadas ao pagamento
de assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis, militares e
empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis, militares,
empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento, auxílios
alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza, ajuda de
custo concernente a despesas de locomoção e instalação decorrentes de mudança
de sede, e de movimentação de pessoal, de caráter indenizatório no exterior e
quaisquer outras indenizações, exceto as de caráter trabalhista previstas em
lei.

§ 2º As despesas decorrentes da concessão de pensões especiais previstas em
leis específicas só serão classificadas como pessoal se vinculadas a cargo
público federal.

Art. 95. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizada, em seus sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela, por níveis e
denominação, de:

I - quantitativo de cargos efetivos vagos e ocupados por servidores estáveis e
não estáveis e postos militares, segregado por pessoal ativo e inativo;

II - remuneração e/ou subsídio de cargo efetivo/posto/graduação, segregado por
pessoal ativo e inativo;

III - quantitativo de cargos em comissão e funções de confiança vagos e
ocupados por servidores com e sem vínculo com a administração pública federal;

IV - remuneração de cargo em comissão ou função de confiança; e

V - quantitativo de pessoal contratado por tempo determinado, observado o
disposto no § 1º do art. 105.

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade por disponibilizar e
atualizar as informações constantes no **caput** , será:

I - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no caso do
pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas.

§ 2º A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo a ser definido
pelas Secretarias de Orçamento Federal, e de Gestão de Pessoas do Ministério
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos
dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

§ 3º Para efeito deste artigo, não serão considerados como cargos e funções
vagos as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão,
e funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o  § 1º do art. 169 da Constituição  .

§ 4º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar as normas complementares
para a organização e a disponibilização dos dados referidos neste artigo, no
âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 5º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do citado Ministério.

§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão às Secretarias de Orçamento
Federal, e de Gestão de Pessoas do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão, até 31 de março de 2019, o endereço no sítio eletrônico no qual foi
disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** .

§ 7º As informações disponibilizadas nos termos do § 6º comporão quadro
informativo consolidado da administração pública federal a ser disponibilizado
pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em seu sítio
eletrônico, no portal “Transparência” ou similar.

§ 8º Os quantitativos físicos relativos ao pessoal inativo, referido no inciso
I do **caput** deste artigo, serão segregados em nível de aposentadoria,
reforma/reserva remunerada, instituidor de pensões e pensionista.

§ 9º Nos casos em que as informações previstas nos incisos I a V do **caput**
sejam enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser
disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação
do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na  Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011  .

Art. 96. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão até o dia 30 de
setembro de cada exercício, com a finalidade de possibilitar a avaliação da
situação financeira e atuarial do regime próprio de previdência social dos
servidores públicos civis, na forma da  alínea “a” do inciso IV do § 2º do
art. 4º da Lei de Responsabilidade Fiscal  , base de dados relativa a todos os
seus servidores ativos, aposentados, pensionistas e dependentes.

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade por disponibilizar as
bases de dados previstas no **caput** , será:

I - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no caso do
pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional; e

II - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores.

§ 2º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento ou de pessoal das Justiças
Federal, do Trabalho e Eleitoral, e do Ministério Público da União consolidar
e disponibilizar as bases de dados relativas aos respectivos tribunais
regionais ou unidades.

§ 3º As bases de dados a que se refere o **caput** serão entregues à
Secretaria de Previdência do Ministério da Fazenda, a qual editará ato
normativo disciplinando o conteúdo e forma de envio.

Art. 97. As empresas estatais dependentes disponibilizarão os acordos
coletivos, convenções coletivas e/ou dissídios coletivos de trabalho
aprovados, nos seus respectivos sítios eletrônicos.

Art. 98. No exercício de 2019, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 101, somente poderão ser admitidos servidores se,
cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 95;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 94.

Parágrafo único. Nas autorizações previstas no art. 101 deverão ser
considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais.

Art. 99. No exercício de 2019, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos
no art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal, exceto para o caso previsto no
inciso II do § 6º do art. 57 da Constituição, somente poderá ocorrer quando
destinada ao atendimento de relevantes interesses públicos decorrentes de
situações emergenciais de risco ou prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo, nas condições estabelecidas no **caput** , é de
exclusiva competência do Ministro de Estado do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão.

Art. 100. **** As proposições legislativas relacionadas ao aumento de gastos
com pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhadas de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o art.
17 da Lei de Responsabilidade Fiscal;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por poder ou
órgão referido no art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal, destacando
ativos, inativos e pensionistas;

III - manifestação do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no
caso do Poder Executivo, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
sobre o mérito, e o impacto orçamentário e financeiro; e

IV - parecer ou comprovação de solicitação sobre o atendimento aos requisitos
deste artigo, do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do
Ministério Público, de que tratam os arts. 103-B e 130-A da Constituição,
tratando-se, respectivamente, de projetos de lei de iniciativa do Poder
Judiciário e do Ministério Público da União.

§ 1º Não se aplica o disposto no inciso IV do **caput** aos projetos de lei
referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho Nacional de
Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do Ministério
Público.

§ 2º As proposições legislativas previstas neste artigo, e as Leis delas
decorrentes:

I - não poderão conter dispositivo que crie ou aumente despesa com efeitos
financeiros anteriores à entrada em vigor ou à plena eficácia da norma;

II - deverão conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar a
autorização para criação de cargos, funções e empregos, e a respectiva dotação
para provimento em anexo à lei orçamentária correspondente ao exercício em que
entrarem em vigor, e o provimento não será autorizado enquanto não publicada a
lei orçamentária com dotação suficiente ou sua alteração.

§ 3º Não se aplica o disposto neste artigo à transformação de cargos vagos
que, justificadamente, não implique aumento de despesa.

Art. 101. Para atendimento ao disposto no inciso II do § 1º do art. 169 da
Constituição, observado o inciso I do referido parágrafo, bem como as
condições estabelecidas no art. 98 desta Lei, ficam autorizados:

I - a transformação de cargos e funções, que justificadamente, não impliquem
em aumento de despesa;

II - os provimentos em cargos efetivos, funções ou cargos em comissão que
estavam ocupados no mês citado no **caput** do art. 94, cuja vacância não
tenha resultado em pagamento de proventos de aposentadoria ou pensão por
morte;

III - a contratação de pessoal por tempo determinado, quando caracterizarem
substituição de servidores e empregados públicos, desde que comprovada a
disponibilidade orçamentária; e

III - a contratação de pessoal por tempo determinado, quando caracterizarem
substituição de servidores e empregados públicos, desde que comprovada a
disponibilidade orçamentárias; (Redação dada pela Lei nº 13.857, de 2019)

IV - a criação de cargos e funções e os provimentos de civis ou militares, até
o montante das quantidades e dos limites orçamentários constantes de anexo
específico da Lei Orçamentária de 2019, cujos valores deverão constar de
programação orçamentária específica e ser compatíveis com os limites da Lei de
Responsabilidade Fiscal, não abrangidos nos incisos anteriores.

IV \- a concessão de vantagens que estimulem o combate a fraudes com o
objetivo de reduzir despesas obrigatórias, a criação de cargos e de funções e
os provimentos de civis ou militares, até o montante das quantidades e dos
limites orçamentários constantes de anexo específico à Lei Orçamentária de
2019, cujos valores deverão consta de programação orçamentária específica e
ser compatíveis com os limites da Lei de Responsabilidade Fiscal, não
abrangidos nos incisos I, II e III; e (Redação dada pela Lei nº 13.857, de
2019)

V - a recomposição salarial das carreira mantidas pelo fundo de que trata o
inciso XIV do art. 21 da Constituição Federal, cujos valores deverão constar
de programação orçamentária específica e serem compatíveis com os limites
estabelecidos pela Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. (Incluído
pela Lei nº 13.857, de 2019)

§ 1º O anexo a que se refere o inciso IV do **caput** terá os limites
orçamentários correspondentes discriminados, por Poder, Ministério Público da
União e Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido
no art. 20 da Lei de Responsabilidade Fiscal, com:

I - as quantificações para a criação de cargos e funções, identificando
especificamente a lei correspondente;

II - as quantificações para o provimento de cargos, funções e empregos;

III - as dotações autorizadas para 2019, correspondentes ao valor igual ou
superior à metade do impacto orçamentário-financeiro anualizado; e

III - as dotações autorizadas para 2019, correspondentes ao valor igual ou
superior à metade do impacto orçamentário-financeiro anualizado; (Redação dada
pela Lei nº 13.857, de 2019)

IV - os valores relativos à despesa anualizada.

IV \- os valores relativos à despesa anualizada; e (Redação dada pela Lei nº
13.857, de 2019)

V - as especificações relativas às vantagens que estimulem o combate a fraudes
com o objetivo de reduzir despesas obrigatórias, que identifiquem o projeto de
lei, a medida provisória ou a lei correspondente. (Incluído pela Lei nº
13.857, de 2019)

§ 2º (VETADO).

§ 3º É facultada a atualização pelo Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, dos valores previstos nos incisos III e IV do § 1º,
durante a apreciação do projeto de lei orçamentária anual no Congresso
Nacional, no prazo fixado pelo § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 4º A autorização constante do inciso I do **caput** não afasta a necessidade
de deliberação do Congresso Nacional sobre as matérias referidas no inciso X
do art. 48 da Constituição.

§ 5º Para fins de elaboração do anexo previsto inciso IV do **caput** , cada
órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União apresentará o detalhamento das admissões
pretendidas com base no inciso IV do § 2º à Secretaria de Orçamento Federal do
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão até o prazo estabelecido
no art. 26 desta Lei.

Art. 102. Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados, bem como de funções de confiança, no âmbito dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, deverão ser, obrigatoriamente, publicados em
órgão oficial de imprensa e disponibilizados nos sítios eletrônicos dos
órgãos.

Parágrafo único. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa
com cargos em comissão em subelemento específico.

Art. 103. O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal decorrente
de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas exigências
dos arts. 94, 100 e 101 dependerá de abertura de créditos adicionais, mediante
remanejamento de dotações de despesas primárias, observados os limites
estabelecidos nos termos do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

Art. 104. O relatório resumido da execução orçamentária de que trata o § 3º do
art. 165 da Constituição conterá, em anexo, a discriminação das despesas com
pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos, e encargos sociais para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

Parágrafo único. A Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão unificará e consolidará as informações
relativas a despesas de pessoal e encargos sociais do Poder Executivo.

Art. 105. Para apuração da despesa com pessoal prevista no art. 18 da Lei de
Responsabilidade Fiscal, deverão ser incluídas as relativas à contratação de
pessoal por tempo determinado para atender à necessidade temporária de
excepcional interesse público, nos termos da Lei nº 8.745, de 1993, bem como
as despesas com serviços de terceiros quando caracterizarem substituição de
servidores e empregados públicos.

§ 1º As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado a
que se refere o **caput** , quando caracterizarem substituição de servidores e
empregados públicos, deverão ser classificadas no GND 1, salvo disposição em
contrário constante da legislação vigente.

§ 2º Aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, não se constituindo em despesas classificáveis no GND 1, o
disposto no § 1º do art. 18 da Lei de Responsabilidade Fiscal, cujas despesas
deverão ser classificadas no elemento de despesa 34, como outras despesas
correntes.

Art. 106. Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas estatais
dependentes, no que couber, os dispositivos desta Seção.

** Seção II  
Das despesas com benefícios aos agentes públicos e seus dependentes  **

Art. 107. O limite relativo à proposta orçamentária de 2019, para os Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União, relativo aos benefícios aos agentes públicos, e
seus dependentes constantes do  Anexo III  , corresponderá à projeção anual,
calculada a partir da despesa vigente em março de 2018, compatibilizada com as
despesas apresentadas até esse mês, com os totais de beneficiários e valores
**per capita** divulgados nos sítios eletrônicos, nos termos do art. 108 e os
eventuais acréscimos legais, observado o disposto nos arts. 27 e 110.

§ 1º O montante de recursos incluído no Projeto e na Lei Orçamentária de 2019
para atender às despesas de que trata o **caput** deve estar compatível com o
número efetivo de beneficiários informado nas respectivas metas, existente em
março de 2018, acrescido do número previsto de ingresso de beneficiários
oriundos de posses e contratações ao longo dos anos de 2018 e 2019.

§ 2º O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações orçamentárias
relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número previsto de
beneficiários deverá corresponder ao valor **per capita** vigente no âmbito de
cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 108. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizadas, nos sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela com os totais de
beneficiários e valores **per capita** , segundo cada benefício referido no
art. 107, por órgão e entidade, bem como os atos legais relativos aos seus
valores **per capita** .

§ 1º No caso do Poder Executivo, a responsabilidade pela disponibilização das
informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no caso do
pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e seus dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados e
dependentes;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas e seus dependentes;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores e dependentes; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas, no caso de seus empregados e dependentes.

§ 2º A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo a ser definido pelas
Secretarias de Orçamento Federal, e de Gestão de Pessoas do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em conjunto com os órgãos técnicos dos
demais Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão o endereço no sítio
eletrônico no qual foi disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** à
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento
e Gestão até 31 de março de 2019.

§ 4º As informações disponibilizadas nos termos do § 3º comporão quadro
informativo consolidado da administração pública federal a ser disponibilizado
pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em seu sítio
eletrônico, no portal “Transparência” ou similar.

§ 5º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar normas complementares para
a organização e disponibilização dos dados referidos neste artigo, no âmbito
do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 6º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral, e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 7º Nos casos em que as informações previstas no **caput** sejam enquadradas
como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser disponibilizada nos
sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação do dispositivo que
legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527, de 2011.

Art. 109. **** As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas primárias obrigatórias, relativas aos benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes, fardamento
e movimentação de militares, somente poderão ser remanejadas para o
atendimento de outras despesas após atendidas todas as necessidades de
suplementação das mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias,
respectivamente, do Poder Executivo ou de cada órgão orçamentário dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União.

Art. 110. Fica vedado o reajuste, no exercício de 2019, de auxílio-alimentação
ou refeição, auxílio-moradia e assistência pré-escolar.

Art. 111. **** Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas
estatais dependentes, no que couber, os dispositivos desta Seção.

CAPÍTULO VIII  
DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 112. **** As agências financeiras oficiais de fomento terão como diretriz
geral a preservação e geração do emprego e, respeitadas suas especificidades,
as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do déficit habitacional e melhoria
das condições de vida das populações em situação de pobreza e de insegurança
alimentar e nutricional, especialmente quando beneficiem idosos, pessoas com
deficiência, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, mulheres
chefes de família e militares das Forças Armadas que morem em áreas
consideradas de risco ou faixa de fronteira prioritárias definidas no âmbito
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional-PNDR, por meio de
financiamentos e projetos habitacionais de interesse social, projetos de
investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infraestrutura urbana
e rural, e projetos de implementação de ações de políticas agroambientais;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, especialmente integrantes da cesta básica e por meio de
incentivos a programas de segurança alimentar e nutricional, de agricultura
familiar e agroecologia, e produção orgânica, a ações de implementação de
políticas agroambientais, de fomento para povos indígenas, e povos e
comunidades tradicionais, e da oferta de produtos agrícolas para exportação e
intensificação das trocas internacionais do país com seus parceiros com vistas
a incentivar a competividade de empresas brasileiras no exterior;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., o
Banco do Brasil S.A. e a Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de
empregos e à ampliação da oferta de produtos de consumo popular mediante o
apoio à expansão e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores
artesanais, do extrativismo, do manejo de florestas de baixo impacto, das
atividades desenvolvidas pelos povos indígenas, povos e comunidades
tradicionais, da agricultura de pequeno porte, dos sistemas agroecológicos, da
pesca, dos beneficiários do Programa Nacional de Reforma Agrária e das
microempresas, pequenas e médias empresas, especialmente daquelas localizadas
na faixa de fronteira prioritárias definidas na PNDR;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, o
estímulo à criação e preservação de empregos com vistas à redução das
desigualdades, proteção e conservação do meio ambiente, ao aumento da
capacidade produtiva e incremento da competitividade da economia brasileira,
especialmente, por meio do apoio:

a) à inovação, difusão tecnológica, às iniciativas voltadas ao aumento da
produtividade e às exportações de bens e serviços;

b) às microempresas, pequenas e médias empresas;

c) à infraestrutura nacional, entre outros, nos segmentos de energia,
logística e mobilidade urbana;

d) à modernização da gestão pública e ao desenvolvimento dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, e dos serviços sociais básicos, tais como
saneamento básico, educação, saúde e segurança alimentar e nutricional;

e) aos investimentos socioambientais, à agricultura familiar, agroecologia,
inclusão produtiva e ao microcrédito, aos povos indígenas, e povos e
comunidades tradicionais; e

f) à adoção das melhores práticas de governança corporativa e ao
fortalecimento do mercado de capitais inclusive mediante a prestação de
serviços de assessoramento que propiciem a celebração de contratos de
parcerias com os entes públicos para execução de empreendimentos de
infraestrutura de interesse do país;

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, a promoção do
desenvolvimento da infraestrutura e indústria, agricultura e agroindústria,
com ênfase no fomento à pesquisa, ao **software** público, **software** livre,
à capacitação científica e tecnológica, melhoria da competitividade da
economia, estruturação de unidades e sistemas produtivos orientados para o
fortalecimento do Mercado Comum do Sul - Mercosul, geração de empregos e
redução do impacto ambiental;

VI - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A. e o
Banco do Brasil S.A., a redução das desigualdades nas Regiões Norte, Nordeste,
com ênfase na região do semiárido, e Centro-Oeste do país, observadas as
diretrizes estabelecidas na PNDR mediante apoio a projetos para melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social
sustentável e maior eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos
Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do
Centro-Oeste - FCO, cujas aplicações em financiamentos rurais deverão ser
destinadas preferencialmente ao financiamento da produção de alimentos básicos
por meio do Pronaf; e

VII - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o
Banco do Brasil S.A. e o BNDES, o financiamento de projetos que promovem
modelos produtivos rurais sustentáveis associados às metas da Contribuição
Nacionalmente Determinada Pretendida - INDC, Objetivo de Desenvolvimento
Sustentável - ODS e outros compromissos assumidos na política de clima,
especialmente, no Plano Nacional de Adaptação à Mudança Climática, desde que
haja demanda habilitada.

§ 1º A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos pelas
agências financeiras oficiais de fomento não será permitida para:

I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como suas entidades da administração
pública indireta, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e
demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União, seus
órgãos e entidades das administrações direta e indireta, e o FGTS;

II - aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - importação de bens ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se constatada a impossibilidade do
fornecimento do bem ou da prestação do serviço por empresa nacional, a ser
aferida de acordo com metodologia definida pela agência financeira oficial de
fomento; e

IV - instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho infantil,
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual, ou
racismo.

§ 2º Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º Integrarão o relatório de que trata o § 3º do art. 165 da Constituição
demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e financiamentos,
inclusive operações não reembolsáveis, dos quais constarão, discriminados por
região, unidade federativa, setor de atividade, porte do tomador e origem dos
recursos aplicados, em consonância com o  inciso XIII do Anexo II  :

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando as amortizações e os encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º O Poder Executivo demonstrará, em audiência pública perante a Comissão
Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, em maio e setembro,
convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das aplicações
dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento, de que trata este
artigo, à política estipulada nesta Lei, bem como a execução do plano de
aplicação previsto no  inciso XVIII do Anexo II  .

§ 5º As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - observar os requisitos de sustentabilidade, transparência e controle
previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, regulamentada pelo Decreto
nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, bem como nas normas e orientações do
Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades, quando da aplicação de
seus recursos;

III - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas que desenvolvam projetos de responsabilidade
socioambiental; promovam a aquisição e instalação, ou adquiram e instalem
sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica e/ou eólica;
integrem as cadeias produtivas locais; empreguem pessoas com deficiência em
proporção superior à exigida no art. 110 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991; ou empresas privadas que adotem políticas de participação dos
trabalhadores nos lucros;

IV - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

V - priorizar o apoio financeiro a segmentos de micro e pequenas empresas e a
implementação de programas de crédito que favoreçam a criação de postos de
trabalhos;

VI - publicar bimestralmente, na internet, demonstrativo que discrimine os
financiamentos a partir de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) concedidos aos
Estados, Distrito Federal, Municípios e governos estrangeiros, informando ente
beneficiário e execução financeira;

VII - fazer constar, dos contratos de financiamento de que trata o inciso VI,
cláusulas que obriguem o favorecido a publicar e manter atualizadas, em
endereço eletrônico na internet, informações relativas à execução física do
objeto financiado; e

VIII - publicar, até o dia 30 de abril de 2019, em suas respectivas páginas de
transparência na internet, na Seção a que se refere o art. 8º da Lei nº
12.527, de 18 de novembro de 2011, relatório anual do impacto de suas
operações de crédito no combate às desigualdades mencionadas no inciso II
deste parágrafo.

§ 6º É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de crédito
pelos agentes financeiros habilitados que não sejam delineados e fixados
originalmente pelas agências financeiras oficiais de fomento para as diversas
linhas de crédito e setores produtivos.

§ 7º Nos casos de financiamento para redução do déficit habitacional e
melhoria das condições de vida das pessoas com deficiência, deverá ser
observado o disposto no inciso I do art. 32 da Lei nº 13.146, de 2015.

§ 8º A vedação de que trata o inciso I do § 1º não se aplica às renegociações
previstas no art. 2º da Lei Complementar nº 156, de 28 de dezembro de 2016.

Art. 113. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos custos de captação e de administração,
ressalvado o previsto na Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989.

CAPÍTULO IX  
DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

** Seção I  
Disposições gerais sobre adequação orçamentária das alterações na legislação
**

Art. 114. As proposições legislativas e as suas emendas, conforme o art. 59 da
Constituição, que, direta ou indiretamente, importem ou autorizem diminuição
de receita ou aumento de despesa da União, deverão estar acompanhadas de
estimativas desses efeitos no exercício em que entrarem em vigor e nos dois
exercícios subsequentes, detalhando a memória de cálculo respectiva e
correspondente compensação para efeito de adequação orçamentária e financeira,
e compatibilidade com as disposições constitucionais e legais que regem a
matéria.

§ 1º Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União encaminharão, quando
solicitados por Presidente de órgão colegiado do Poder Legislativo, dispensada
deliberação expressa do colegiado, no prazo máximo de sessenta dias, o impacto
orçamentário e financeiro relativo à proposição legislativa, na forma de
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou oferecerão os
subsídios técnicos para realizá-la.

§ 2º Os órgãos mencionados no § 1º atribuirão a órgão de sua estrutura
administrativa a responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo.

§ 3º A estimativa do impacto orçamentário-financeiro deverá ser elaborada ou
homologada por órgão competente da União e acompanhada da respectiva memória
de cálculo.

§ 4º A remissão à futura legislação, o parcelamento de despesa ou a
postergação do impacto orçamentário-financeiro não elidem a necessária
estimativa e correspondente compensação previstas no **caput** .

§ 5º As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos incisos XIII e XIV do **caput** do art. 21 da
Constituição.

§ 6º Será considerada incompatível a proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, nos termos dos arts.
49, 51, 52, 61, 63, 96 e 127 da Constituição;

II - altere gastos com pessoal, nos termos do art. 169, § 1º, da Constituição,
concedendo aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite fixado
no inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição;

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos nos arts. 20 e
22, parágrafo único, da Lei de Responsabilidade Fiscal; ou

c) descumprimento do limite imposto pelo art. 107, § 1º, do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, ou utilização da compensação a que
se referem os §§ 7º e 8º do mesmo artigo; ou

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da União e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, o funcionamento e controle
do fundo; ou

b) fixem atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; e

IV - determine ou autorize a indexação ou atualização monetária de despesas
públicas, inclusive aquelas tratadas no inciso V do **caput** do art. 7º da
Constituição.

§ 7º As disposições desta Lei aplicam-se inclusive às proposições legislativas
mencionadas no **caput** em tramitação no Congresso Nacional.

§ 8º As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, que constitui ou venha a se constituir em
obrigação constitucional ou legal da União, além de atender ao disposto nos
arts. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, deverão, previamente à sua
edição, ser encaminhadas aos órgãos a seguir para que se manifestem sobre a
compatibilidade e a adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo, ao Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, e ao Ministério da Fazenda; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive os referidos no
§ 1º do art. 26.

§ 9º Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de parcelas
transitórias que não se incorporem a vencimentos ou proventos, relativas a
férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e outras de
natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com previsão
constitucional.

§ 10. Para fins da avaliação demandada pela alínea “b” do inciso II do § 6º e
do cálculo da estimativa do impacto orçamentário e financeiro, será utilizada
a receita corrente líquida constante do Relatório de Gestão Fiscal do momento
da avaliação.

§ 11. A proposição legislativa ou o ato normativo regulamentador de norma
constitucional ou legal, para constituir transferência obrigatória, deverá
conter:

I - critérios e condições para identificação e habilitação das partes
beneficiadas;

II - fonte e montante máximo dos recursos a serem transferidos;

III - definição do objeto e da finalidade da realização da despesa; e

IV - forma e elementos pormenorizados para a prestação de contas.

§ 12. Fica dispensada a compensação de que trata o **caput** para proposições
cujo impacto seja irrelevante, assim considerado o limite de um milésimo por
cento da receita corrente líquida realizada no exercício de 2018.

§ 13. O disposto no § 12 não se aplica às despesas com:

I - pessoal, de que trata o art. 101; e

II - benefícios ou serviços da seguridade social criados, majorados ou
estendidos, nos termos do art. 195, § 5º, da Constituição.

§ 14. As proposições de autoria do Poder Executivo que concedam ou ampliem
benefícios tributários deverão estar acompanhadas de avaliação do Ministério
da Fazenda quanto ao mérito e objetivos pretendidos, bem como da estimativa do
impacto orçamentário e financeiro, e de sua compensação, de acordo com as
condições previstas no art. 14 da Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 15. Considera-se atendida a compensação a que se refere o **caput** nas
seguintes situações:

I - demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na
estimativa de receita da Lei Orçamentária de 2019, na forma do art. 12 da Lei
de Responsabilidade Fiscal, e de que não afetará as metas de resultados
fiscais previstas no  Anexo IV  ; ou

II - estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado no
**caput** , por meio do aumento de receita, proveniente da elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou
contribuição.

§ 16. O impacto conjunto das proposições aprovadas com base no § 12 não poderá
ultrapassar um centésimo por cento da receita corrente líquida implícita na
Lei Orçamentária do exercício em que ocorreu a aprovação.

Art. 115. Salvo cancelamento equivalente de outra despesa obrigatória, fica
vedada no exercício de 2019 a aprovação de proposições legislativas de que
trata o **caput** do art. 114 desta Lei relativas a despesas obrigatórias
sujeitas ao Novo Regime Fiscal.

** Seção II  
Das alterações na legislação tributária e das demais receitas  **

Art. 116. **** Somente será aprovado o projeto de lei ou editada a medida
provisória que institua ou altere receita pública quando acompanhado da
correspondente demonstração da estimativa do impacto na arrecadação,
devidamente justificada.

§ 1º Ficam vedadas a concessão e a ampliação de incentivos ou benefícios de
natureza financeira, tributária, creditícia ou patrimonial, exceto a
prorrogação por prazo não superior a cinco anos, desde que o montante do
incentivo ou benefício prorrogado seja reduzido em pelo menos dez por cento ao
ano e que o respectivo ato seja acompanhado dos objetivos, metas e indicadores
relativos à política pública fomentada, bem como da indicação do órgão
responsável pela supervisão, acompanhamento e avaliação.

§ 2º Os projetos de lei aprovados ou as medidas provisórias que vinculem
receitas deverão conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco anos.

§ 3º A criação ou a alteração de tributos de natureza vinculada será
acompanhada de demonstração, devidamente justificada, de sua necessidade para
oferecimento dos serviços públicos ao contribuinte ou para exercício de poder
de polícia sobre a atividade do sujeito passivo.

Art. 117. **** Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto
de Lei Orçamentária de 2019 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de alterações na legislação que sejam objeto de proposta
de emenda constitucional, de projeto de lei ou medida provisória que esteja em
tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º Se estimada a receita, na forma deste artigo, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2019:

I - serão identificadas as proposições de alterações na legislação e
especificada a variação esperada na receita, em decorrência de cada uma das
propostas e de seus dispositivos; e

II - serão identificadas as despesas condicionadas à aprovação das respectivas
alterações na legislação.

§ 2º O disposto no **caput** e no § 1º aplica-se às propostas de modificação
do Projeto de Lei Orçamentária de 2019, enviadas de acordo com o § 5º do art.
166 da Constituição.

§ 3º A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2019, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação tenham sido aprovadas, será efetuada no prazo de até trinta dias
após a publicação das referidas alterações legislativas.

CAPÍTULO X  
DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E OS
SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 118. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e a respectiva Lei
poderão contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, permanecendo a execução física, orçamentária e
financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das etapas, parcelas ou
dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 8º
condicionada à prévia deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do
art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art. 71, §§ 1º e 2º, da
Constituição, e observado o disposto no art. 123, §§ 6º e 8º, desta Lei.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, entendem-se por:

I - execução física - a realização da obra, o fornecimento do bem ou a
prestação do serviço;

II - execução orçamentária - o empenho e a liquidação da despesa, inclusive
sua inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira - o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indícios de irregularidades graves com recomendação de paralisação - IGP
- os atos e fatos materialmente relevantes em relação ao valor total
contratado que apresentem potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a
terceiros e que:

a) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configurem graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a
que está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR - aquele que, embora atenda à conceituação contida no inciso IV
do § 1º, permite a continuidade da obra desde que haja autorização do
contratado para retenção de valores a serem pagos, ou a apresentação de
garantias suficientes para prevenir o possível dano ao erário até a decisão de
mérito sobre o indício relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC -
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atende à
conceituação contida nos incisos IV ou V do § 1º.

§ 2º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das
etapas, parcelas ou dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º
do art. 8º, permanecendo nessa situação até a deliberação em contrário da
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 3º Não estão sujeitos ao bloqueio da execução, a que se refere o § 2º, os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, nos termos da legislação
pertinente, sem prejuízo do disposto no art. 71, §§ 1º e 2º, da Constituição,
sendo permitido apresentar as garantias à medida que sejam executados os
serviços sobre os quais recai o apontamento de irregularidade grave.

§ 4º Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades graves
deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 5º A inclusão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e na respectiva Lei,
assim como em créditos adicionais, de subtítulos relativos a obras e serviços
com indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à lei do plano plurianual, conforme o caso.

§ 6º Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , cujas despesas
foram inscritas em restos a pagar.

§ 7º Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes deverão
suspender as autorizações para execução física, orçamentária e financeira dos
empreendimentos, contratos, convênios, das etapas, parcelas ou dos subtrechos
relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , situação esta que deverá
ser mantida até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que se refere o
§ 1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art. 71, §§ 1º e
2º, da Constituição, e no art. 122 desta Lei.

§ 8º A suspensão de que trata o § 7º, sem prejuízo do disposto no art. 71, §§
1º e 2º, da Constituição, poderá ser evitada, a critério da Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, caso os órgãos e as
entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para o
saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes à
cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do
§ 3º.

§ 9º A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, das constatações de
fiscalização nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º, ocorrerá
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos, contado da data de conclusão da auditoria pela
unidade técnica, dentro do qual deverá ser assegurada a oportunidade de
manifestação preliminar, em quinze dias corridos, aos órgãos e às entidades
aos quais foram atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante decisão posterior, monocrática ou colegiada,
do Tribunal de Contas da União, em face de novos elementos de fato e de
direito apresentados pelos interessados.

Art. 119. O Congresso Nacional considerará, na sua deliberação pelo bloqueio
ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves:

I - a classificação da gravidade do indício, nos termos estabelecidos nos
incisos IV, V e VI do § 1º do art. 118; e

II - as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis pela
execução, que devem abordar, em especial:

a) os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

b) os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local, decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

c) a motivação social e ambiental do empreendimento;

d) o custo da deterioração ou perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

e) as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

f) as despesas inerentes à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

g) as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou da entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

h) o custo total e o estágio de execução física e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, obras ou parcelas envolvidas;

i) empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

j) custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

k) custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º A apresentação das razões a que se refere o inciso II **caput** é de
responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade federal, executor ou concedente,
responsável pela obra ou serviço em que se tenha verificado indício de
irregularidade, no âmbito do Poder Executivo; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e os serviços
executados em seu âmbito.

§ 2º As razões de que trata este artigo poderão ser encaminhadas ao Congresso
Nacional, por escrito, pelos responsáveis mencionados no § 1º:

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 120, no prazo a que se refere o art. 9º;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 120, no prazo de até quinze dias, contado da data de
publicação do acórdão do Tribunal de Contas da União que aprove a forma final
da mencionada relação; e

III - no caso das informações encaminhadas na forma do art. 123, no prazo de
até quinze dias, contado da data de recebimento da decisão monocrática ou da
publicação do acórdão a que se refere o § 9º do art. 118.

§ 3º A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos do § 2º,
não impedirá as decisões da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166
da Constituição, e do Congresso Nacional, nem retardará a aplicação de
quaisquer de seus prazos de tramitação e deliberação.

§ 4º Para fins deste artigo, o Tribunal de Contas da União subsidiará a
deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e avaliações
acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da paralisação.

Art. 120. **** Para fins do disposto no  inciso V do § 1º do art. 59 da Lei de
Responsabilidade Fiscal, e no § 2º do art. 8º desta Lei, o Tribunal de Contas
da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão e aos órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e
de Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2018, a relação das obras e dos
serviços com indícios de irregularidades graves, com o correspondente banco de
dados, especificando as classificações institucional, funcional e programática
vigentes, com os números dos contratos e convênios, na forma do Anexo VI da
Lei Orçamentária de 2018, acrescida do custo global estimado de cada obra ou
serviço listado e do estágio da execução física, com a data a que se referem
essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, até
cinquenta e cinco dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária, a
relação atualizada de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais forem identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma disposta nos incisos IV, V e
VI do § 1º do art. 118, bem como a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não foram objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 118,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos relatórios e votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º É obrigatória a especificação dos empreendimentos, dos contratos,
convênios ou editais relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais
foram identificados indícios de irregularidades graves, bem como da decisão
monocrática ou do acórdão ao qual se refere o § 9º do art. 118.

§ 2º O Tribunal de Contas da União e a Comissão Mista a que se refere o § 1º
do art. 166 da Constituição manterão as informações sobre obras e serviços com
indícios de irregularidades graves de que trata este artigo atualizadas em seu
sítio eletrônico.

§ 3º Para fins de atendimento ao disposto no inciso I do § 1º do art. 59 da
Lei de Responsabilidade Fiscal, o Tribunal de Contas da União deve enviar
subsídios à Comissão Mista a que se refere o art. 166 da Constituição acerca
de fatos e situações que possam comprometer a gestão fiscal e o atingimento
das metas previstas nesta Lei, em especial a necessidade de limitação de
empenho e pagamento de que trata o art. 9º da referida Lei.

Art. 121. **** A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União deve considerar, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e empenhado no exercício anterior e exercício atual;

II - a regionalização do gasto;

III - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de
fiscalizações anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas; e

IV - as obras contidas no  Anexo VI  \- Subtítulos relativos a Obras e
Serviços com Indícios de Irregularidades Graves da Lei Orçamentária em vigor
que não foram objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União
pela regularidade.

§ 1º O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, enviar informações
sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados indícios de
irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios realizados nos
últimos doze meses, contados da data de publicação desta Lei, com o grau de
detalhamento definido no § 2º e observados os incisos IV, V e VI do § 1º e o §
9º do art. 118.

§ 2º Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra fiscalizada,
sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo Tribunal de Contas
da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com a Lei Orçamentária de 2018;

II - a sua localização e especificação, com as etapas, parcelas ou os
subtrechos e seus contratos e convênios, conforme o caso;

III - o CNPJ e a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou
do serviço nos quais foram identificados indícios de irregularidades graves,
nos termos dos incisos IV, V e VI do § 1º do art. 118, bem como o nome do
órgão ou da entidade responsável pela contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades de acordo
com sua gravidade, bem como o pronunciamento acerca da estimativa do valor
potencial do prejuízo ao erário e de elementos que recomendem a paralisação
preventiva da obra;

V - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário para conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades, bem como as
correspondentes decisões, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e
votos que as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das eventuais alegações de defesa apresentadas e sua
apreciação; e

X - as eventuais garantias de que trata o § 3º do art. 118, identificando o
tipo e valor.

§ 3º As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que constem,
em dois ou mais exercícios, do Anexo a que se refere o § 2º do art. 8º, devem
informar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição,
no prazo de até trinta dias após o encaminhamento da proposta orçamentária de
2019, as providências tomadas para sanar as irregularidades apontadas em
decisão do Tribunal de Contas da União em face da qual não caiba mais recurso
perante aquela Corte.

§ 4º Para efeito do que dispõe o § 6º do art. 123, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou ao seu saneamento.

§ 5º Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da União, nos
termos do **caput** , implicar reforma de deliberação anterior, deverão ser
evidenciadas a decisão reformada e a correspondente decisão reformadora.

Art. 122. A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as deliberações
acerca do bloqueio ou desbloqueio de empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais forem
identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União, dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras tomadas e as razões pelas quais as obras sob sua
responsabilidade não devam ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 119, acompanhadas da justificação por escrito do titular do órgão ou da
entidade responsável pelas contratações e dos respectivos documentos
comprobatórios.

§ 2º A deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição que resulte na continuidade da execução de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais forem identificados indícios de irregularidades graves com
recomendação de paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das
informações recebidas na forma do § 2º do art. 119 e de prévia realização da
audiência pública prevista no **caput** , quando deverão ser avaliados os
prejuízos potenciais da paralisação para a administração pública e para a
sociedade.

§ 3º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas para subsidiar a apreciação do relatório
de que trata o § 7º do art. 123.

Art. 123. **** Durante o exercício de 2019, o Tribunal de Contas da União
remeterá ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo
de até quinze dias, contado da data da decisão ou do acórdão aos quais se
refere o art. 118, § 9º e § 10, informações relativas a novos indícios de
irregularidades graves identificados em empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos constantes da Lei
Orçamentária de 2019, inclusive com as informações relativas às execuções
física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações dos órgãos e
das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da conveniência
e oportunidade de bloqueio das respectivas execuções física, orçamentária e
financeira.

§ 1º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição acesso ao seu sistema eletrônico de
fiscalização de obras e serviços.

§ 2º Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio nos termos dos arts. 118 e 119 serão instruídos e apreciados
prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, devendo a decisão indicar,
de forma expressa, se as irregularidades inicialmente apontadas foram
confirmadas e se o empreendimento questionado poderá ter continuidade sem
risco de prejuízos significativos ao erário, no prazo de até quatro meses,
contado da data da comunicação prevista no **caput** .

§ 3º A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a serem
adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades
graves.

§ 4º Após a manifestação do órgão ou da entidade responsável quanto à adoção
das medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar
sobre o efetivo cumprimento dos termos da decisão de que trata o § 2º, no
prazo de até três meses, contado da data de entrega da citada manifestação.

§ 5º Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos §§ 2º e 4º,
o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao Congresso
Nacional as motivações do atraso.

§ 6º Após a publicação da Lei Orçamentária de 2019, o bloqueio e o desbloqueio
da execução física, orçamentária e financeira nos termos deste Capítulo
ocorrerão mediante decreto legislativo baseado em deliberação da Comissão
Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à qual cabe
divulgar, em sítio eletrônico, a relação atualizada dos subtítulos de que
trata o **caput** .

§ 7º O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2019, à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição relatório
contendo as medidas saneadoras adotadas e pendências relativas a obras e
serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 8º A decisão pela paralisação ou continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, nos termos do § 2º do art. 122 e do
**caput** e do § 4º deste artigo, ocorrerá sem prejuízo da continuidade das
ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades dos gestores que lhes
deram causa.

§ 9º Aplica-se às deliberações de que trata este artigo a exigência do § 2º do
art. 122.

Art. 124. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, no prazo de até trinta dias após o
encaminhamento da proposta orçamentária de 2019, quadro-resumo relativo à
qualidade da implementação e ao alcance de metas e objetivos dos programas e
das ações governamentais objeto de auditorias operacionais realizadas para
subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2019.

Art. 125. Com vistas à apreciação da proposta orçamentária de 2019, ao
acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o art. 70 e o
inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição, será assegurado aos membros e
órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de Contas da
União, Ministério Público Federal e Ministério da Transparência e
Controladoria-Geral da União o acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes
sistemas ou informações, bem como o recebimento de seus dados, em meio
digital:

I - Siafi;

II - Siop;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação, bem como as estatísticas de
dados agregados relativos às informações constantes das declarações de imposto
de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o sigilo fiscal do
contribuinte;

IV - Sistema de Informação das Estatais;

V - Siasg, inclusive ComprasNet;

VI - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - Informar;

VII - cadastro das entidades qualificadas como OSCIP, mantido pelo Ministério
da Justiça;

VIII - CNPJ;

IX - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão, do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

X - Siconv;

XI - Sistema de Monitoramento do Programa de Aceleração do Crescimento;

XII - Sistema de Acompanhamento de Contratos, do DNIT;

XIII - CNEA, do Ministério do Meio Ambiente;

XIV - Siops;

XV - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - Siope;

XVI - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro -
Siconfi;

XVII - Sistemas de informação e banco de dados mantidos pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP;

XVIII - Sistema utilizado pela Secretaria de Previdência Social do Ministério
da Fazenda para elaboração da Avaliação Atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis, constante do Anexo IV.7 do Projeto de
Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2019;

XIX - Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - SIAPE;

XX - Sistema Único de Benefícios - SIUBE;

XXI - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
SINTESE;

XXII - Sistema de Informações dos Regimes Públicos de Previdência - CADPREV;

XXIII - Sistema Informatizado de Controle de Óbitos - SISOBI;

XXIV - Sistema Nacional de Informações de Registros Civis - SIRC;

XXV - Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS; e

XXVI - Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads.

§ 1º Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados segundo
requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas, poderão ser
habilitados para consulta aos sistemas e cadastros de que trata este artigo.

§ 2º Para fins de elaboração de avaliação atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis da União, a Câmara dos Deputados, o
Senado Federal e o Tribunal de Contas da União, no exercício do controle
externo, poderão solicitar, aos demais órgãos e poderes da União e às suas
entidades vinculadas, informações cadastrais, funcionais e financeiras dos
seus servidores, aposentados e pensionistas.

Art. 126. **** Em cumprimento ao  **caput** do art. 70 da Constituição, o
acesso irrestrito e gratuito referido no art. 125 desta Lei será igualmente
assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou às
informações referidos nos incisos II e IV do **caput** do art. 125, nos
maiores níveis de amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por
iniciativa própria, a qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, bem como a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de
dados dos sistemas referidos no art. 125, ressalvados os dados e as
informações protegidos por sigilo legal, em formato e periodicidade a serem
definidos em conjunto com o órgão competente do Poder Executivo.

CAPÍTULO XI  
DA TRANSPARÊNCIA

Art. 127. Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União divulgarão e
manterão atualizada, no sítio eletrônico do órgão concedente, relação das
entidades privadas beneficiadas nos termos dos arts. 72 a 77, contendo, pelo
menos:

I - nome e CNPJ;

II - nome, função e CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e respectivas datas;

VIII - edital do chamamento e instrumento celebrado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 128. Os órgãos orçamentários manterão atualizados em seu sítio eletrônico
a relação dos contratados, com os valores pagos nos últimos três anos, e a
íntegra dos contratos e convênios, e dos termos ou instrumentos congêneres
vigentes, exceto os sigilosos, nos termos da legislação.

Parágrafo único. Serão também divulgadas as informações relativas às
alterações contratuais e penalidades.

Art. 129. **** Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações contendo nome
completo, CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e local de exercício dos
empregados na contratante, para fins de divulgação em sítio eletrônico.

§ 1º Os órgãos e as entidades federais deverão divulgar e atualizar
quadrimestralmente as informações previstas no **caput** .

§ 2º A divulgação prevista no **caput** deverá ocultar os três primeiros
dígitos e os dois dígitos verificadores do CPF.

Art. 130. Os sítios de consulta à remuneração e ao subsídio recebidos por
membros de Poder e ocupantes de cargo, posto, graduação, função e emprego
público disponibilizados pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
pelo Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União devem
possibilitar a consulta direta da relação nominal dos ocupantes e as
respectivas remunerações, bem como permitir a gravação de relatórios em
formatos eletrônicos abertos e não proprietários de planilhas, contendo a
integralidade das informações disponibilizadas na consulta.

Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizadas as informações relativas
ao recebimento de quaisquer vantagens, gratificações ou outras parcelas de
natureza remuneratória, compensatória ou indenizatória.

** Seção I  
Da publicidade na elaboração e na aprovação dos Orçamentos  **

Art. 131. **** A elaboração e a aprovação dos Projetos de Lei Orçamentária de
2019 e de créditos adicionais, bem como a execução das respectivas leis,
deverão ser realizadas de acordo com os princípios da publicidade e clareza,
promovendo a transparência da gestão fiscal e permitindo o amplo acesso da
sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados nos respectivos sítios eletrônicos:

I - pelo Poder Executivo:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3º, da Lei de
Responsabilidade Fiscal;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2019, inclusive em versão simplificada,
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2019 e os seus anexos;

d) os créditos adicionais e os seus anexos;

e) a execução orçamentária e financeira, inclusive de restos a pagar, com o
detalhamento das ações e dos subtítulos, identificando a programação
classificada com identificador de resultado primário 3 (RP 3), por órgão,
unidade orçamentária, função e subfunção, mensal e acumulada;

f) até o vigésimo dia de cada mês, relatório comparando a arrecadação mensal,
realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou acompanhadas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, líquida de restituições e incentivos
fiscais, com as estimativas mensais constantes do demonstrativo de que trata o
inciso XI do Anexo II  , bem como com as eventuais reestimativas realizadas
por força de lei;

g) até o vigésimo quinto dia de cada mês, relatório comparando a receita
realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de 2019 e no
cronograma de arrecadação, discriminando as parcelas primária e financeira;

h) até o sexagésimo dia após a publicação da Lei Orçamentária de 2019,
cadastro de ações contendo, no mínimo, o código, título e a descrição de cada
uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, que
poderão ser atualizados, quando necessário, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

i) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
critérios constantes do § 3º do art. 112;

j) até 30 de abril de cada exercício, relatório anual, referente ao exercício
anterior, de impacto dos programas voltados ao combate das desigualdades;

k) até o sexagésimo dia após cada semestre, relatório de avaliação das ações
do PAC e das metas consolidadas, bem como dos resultados de implementação e
execução orçamentária, financeira, inclusive de restos a pagar, e, sempre que
possível, o estágio das ações monitoradas, discriminando os valores acumulados
até o exercício anterior, e os do exercício em curso;

l) demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, discriminando as
classificações funcional e por programas, a unidade orçamentária, a contratada
ou o convenente, o objeto e os prazos de execução, os valores e as datas das
liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

m) posição atualizada mensalmente dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo;

n) demonstrativo mensal indicando a arrecadação, no mês e acumulada no
exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria da Receita Federal
do Brasil, os montantes dessa arrecadação classificados por tributo, os
valores, por tributo partilhado, entregues aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios, relativamente a parcelas não classificadas; e os valores, por
tributo partilhado, entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios em caráter definitivo;

o) demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por ente
federativo beneficiado;

p) demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

q) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o art. 149 da Constituição
destinadas aos serviços sociais autônomos, bem como sua destinação por
entidade beneficiária; e

r) demonstrativo dos investimentos públicos em educação, considerada a
definição utilizada no Plano Nacional de Educação, com a sua proporção em
relação ao Produto Interno Bruto - PIB, detalhado por níveis de ensino e com
dados consolidados da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;

II - pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição:

a) a relação atualizada dos contratos e convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo
respectivos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2019;

c) o relatório e parecer preliminar, relatório e parecer final da Comissão, as
emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo respectivos, relativos ao
projeto desta Lei;

d) o relatório e parecer da Comissão, as emendas e os pareceres e autógrafos
respectivos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias sobre
créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2019,
identificando, em cada emenda, o tipo de autor, o número e ano da emenda, o
autor e respectivo código, a classificação funcional e programática, o
subtítulo e a dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária,
no prazo de até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária de 2019; e

III - pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União, no sítio eletrônico de
cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o relatório de
gestão, relatório e certificado de auditoria, parecer do órgão de controle
interno e pronunciamento do Ministro de Estado supervisor, ou da autoridade de
nível hierárquico equivalente responsável pelas contas, integrantes das
tomadas ou das prestações de contas, no prazo de até trinta dias após o seu
envio ao referido Tribunal.

§ 2º Para fins de atendimento ao disposto na alínea “h” do inciso I do § 1º, a
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição deverá
enviar ao Poder Executivo, no prazo de até quarenta e cinco dias após a
publicação da Lei Orçamentária de 2019, as informações relativas às ações que
tenham sido incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2019.

Art. 132. **** Para fins de realização da audiência pública prevista no § 4º
do art. 9º da Lei de Responsabilidade Fiscal, o Poder Executivo encaminhará ao
Congresso Nacional, até três dias antes da referida audiência ou até o último
dia dos meses de maio, setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro,
relatórios de avaliação do cumprimento da meta de resultado primário, com as
justificativas de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas
adotadas.

§ 1º Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso  XXI do Anexo II  , esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e serviço da dívida pública federal, comparando o resultado do
final de cada quadrimestre com o do início do exercício e o do final do
quadrimestre anterior;

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e o discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício; e

IV - o saldo de dívidas vencidas do Tesouro Nacional.

§ 2º O relatório referente ao terceiro quadrimestre de 2019 conterá,
adicionalmente, demonstrativo do montante das despesas primárias pagas pelos
órgãos naquele exercício e das demais operações que afetaram o resultado
primário, comparando-o com os limites estabelecidos na forma dos §§ 1º, 7º e
8º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 3º O demonstrativo a que se refere o § 2º será encaminhado, nos prazos
previstos no **caput** , aos órgãos relacionados nos incisos II a V do
**caput** do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 4º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá, por solicitação do Poder Executivo ou iniciativa própria, adiar as
datas de realização da audiência prevista no **caput** .

** Seção II  
Disposições finais sobre transparência  **

Art. 133. A empresa destinatária de recursos na forma prevista na alínea “a”
do inciso III do parágrafo único do art. 5º deve divulgar, mensalmente, em
sítio eletrônico, as informações relativas à execução das despesas do
Orçamento de Investimento, discriminando os valores autorizados e executados,
mensal e anualmente.

Art. 134. **** As entidades constituídas sob a forma de serviço social
autônomo, destinatárias de contribuições dos empregadores, incidentes sobre a
folha de salários deverão divulgar, trimestralmente, em seu sítio eletrônico,
em local de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, especificando o
montante transferido pela União e o arrecadado diretamente pelas entidades;

II - as demonstrações contábeis;

III - a especificação de cada receita e de cada despesa constantes dos
orçamentos, discriminadas por natureza, finalidade e região, destacando a
parcela destinada a serviços sociais e formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e das funções e a relação dos nomes
de seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

§ 1º As entidades previstas no **caput** divulgarão também em seus sítios
eletrônicos:

I - seus orçamentos de 2019;

II - demonstrativos de alcance de seus objetivos legais e estatutários, e de
cumprimento das respectivas metas;

III - resultados dos trabalhos de auditorias independentes sobre suas
demonstrações contábeis; e

IV - demonstrativo consolidado dos resultados dos trabalhos de suas unidades
de auditoria interna e de ouvidoria.

§ 2º As informações disponibilizadas para consulta nos sítios eletrônicos
devem permitir a gravação, em sua integralidade, de relatórios de planilhas,
em formatos eletrônicos abertos e não proprietários.

§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo aos conselhos de fiscalização de
profissão regulamentada constituídos sob a forma de autarquia.

Art. 135. **** As instituições de que trata o **caput** do art. 84 deverão
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, informações relativas à execução
física e financeira, inclusive a identificação dos beneficiários de pagamentos
à conta de cada convênio ou instrumento congênere, acompanhada dos números de
registro no Siconv e no Siafi, observadas as normas de padronização
estabelecidas pelo Poder Executivo.

Art. 136. Os órgãos da esfera federal referidos no art. 20 da Lei de
Responsabilidade Fiscal disponibilizarão, por meio do Siconfi, os relatórios
de gestão fiscal, no prazo de até quarenta dias após o encerramento de cada
quadrimestre.

Art. 137. O Poder Executivo informará ao Congresso Nacional sobre os
empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a banco oficial federal, nos termos
da alínea “e” do  inciso VII do Anexo II  .

Art. 138. (VETADO).

Art. 139. O Poder Executivo adotará providências com vistas a:

I - elaborar metodologia de acompanhamento e avaliação dos benefícios
tributários, incluindo o cronograma e a periodicidade das avaliações, com base
em indicadores de eficiência, eficácia e efetividade; e

II - designar os órgãos responsáveis pela supervisão, pelo acompanhamento e
pela avaliação dos resultados alcançados pelos benefícios tributários.

Art. 140. O relatório resumido de execução orçamentária a que se refere o art.
165, § 3º da Constituição conterá demonstrativo da disponibilidade da União
por fontes de recursos agregadas, indicando o saldo inicial de 2019, a
arrecadação, a despesa executada no objeto da vinculação, o cancelamento de
restos a pagar e o saldo atual.

Art. 141. O Congresso Nacional, nos termos do art. 49, inciso IX, da
Constituição, julgará as contas de 2019 a serem prestadas pelo Presidente da
República e apreciará os relatórios de 2019 sobre a execução dos planos de
governo até o encerramento da sessão legislativa de 2020.

CAPÍTULO XII  
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 142. **** A execução da Lei Orçamentária de 2019 e dos créditos
adicionais obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência na administração pública
federal, não podendo ser utilizada para influir na apreciação de proposições
legislativas em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 143. **** A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, vedada a
adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem observar a
referida disponibilidade.

§ 1º A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e das demais consequências advindas da
inobservância ao disposto no **caput** .

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2019, relativos ao exercício findo,
não será permitida, exceto quanto a ajustes para fins de elaboração das
demonstrações contábeis, os quais deverão ser efetuados até o trigésimo dia de
seu encerramento, na forma estabelecida pelo órgão central do Sistema de
Contabilidade Federal.

§ 3º Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão central
do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para ajustes
a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal.

§ 4º Com vistas a assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se
refere o art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964, a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja execução
orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada na
modalidade total no Siafi, conforme estabelecido no **caput** do art. 5º.

Art. 144. Até o recebimento do demonstrativo a que se referem os §§ 2º e 3º do
art. 132, relativo ao terceiro quadrimestre de 2018, fica vedada a adoção de
medidas no exercício financeiro de 2019 que impliquem na criação ou majoração
de despesas primárias obrigatórias.

Art. 145. **** Para os efeitos do art. 16 da Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - as exigências nele contidas integrarão o processo administrativo de que
trata o art. 38 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3º do
art. 182 da Constituição;

II - no que se refere ao disposto em seu § 3º, entendem-se como despesas
irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os
limites dos incisos I e II do caput do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993;

III - no que se refere ao inciso I do seu § 1º, na execução das despesas na
antevigência da Lei Orçamentária de 2019, o ordenador de despesa poderá
considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores e metas constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2019 e no
Projeto de Lei do Plano Plurianual 2020-2023 poderão ser utilizados para
demonstrar a previsão orçamentária nos procedimentos referentes à fase interna
da licitação.

Art. 146. Para efeito do disposto no art. 42 da Lei de Responsabilidade
Fiscal, considera-se contraída a obrigação no momento da formalização do
contrato administrativo ou do instrumento congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços
existentes e destinados à manutenção da administração pública federal,
consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos devam ser
realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 147. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos balanços e dos balancetes trimestrais, para fins do disposto
no § 2º do art. 7º da Lei de Responsabilidade Fiscal, divulgados em sítio
eletrônico, e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com metodologia de cálculo de sua rentabilidade e
do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também de
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no § 5º do art. 9º da Lei de
Responsabilidade Fiscal.

Art. 148. A avaliação de que trata o art. 9º, § 5º, da Lei de Responsabilidade
Fiscal será efetuada com fundamento no anexo específico sobre os objetivos das
políticas monetária, creditícia e cambial, os parâmetros e as projeções para
seus principais agregados e variáveis, bem como as metas de inflação estimadas
para o exercício de 2019, conforme o disposto no § 4º do art. 4º daquela Lei
Complementar, observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 10 desta
Lei.

Parágrafo único. A avaliação mencionada no **caput** incluirá a análise e
justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 149. O Poder Executivo, por intermédio do seu órgão central do Sistema de
Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo máximo de dez
dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de informações
encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art.
166 da Constituição, relativas a aspectos quantitativos e qualitativos de
qualquer categoria de programação ou item de receita, incluindo eventuais
desvios em relação aos valores da proposta que venham a ser identificados
posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2019.

Art. 150. O Poder Executivo incluirá despesas na relação de que trata o  Anexo
III  em razão de emenda constitucional ou lei que crie obrigações para a
União.

§ 1º O Poder Executivo poderá incluir outras despesas na relação de que trata
o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação constitucional ou
legal da União.

§ 2º A inclusão a que se refere o **caput** e o § 1º será publicada no Diário
Oficial da União e a relação atualizada será incluída no relatório de que
trata o § 3º do art. 59, relativo ao bimestre em que ocorrer a publicação.

Art. 151. A retificação dos autógrafos dos Projetos da Lei Orçamentária de
2019 e de créditos adicionais, no caso de comprovado erro no processamento das
deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá ocorrer:

I - até o dia 17 de julho de 2019, no caso da Lei Orçamentária de 2019; ou

II - até trinta dias após a data de sua publicação no Diário Oficial da União
e dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos adicionais.

Parágrafo único. Vencidos os prazos de que trata o **caput** , a retificação
será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais,
observado o disposto nos arts. 46 e 47, ou de acordo com o previsto no art.
45, e dentro do correspondente exercício financeiro.

Art. 152. Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o art. 165 da
Constituição, bem como de suas alterações, inclusive daquelas decorrentes dos
incisos I e II do § 14 do art. 166 da Constituição, deverão ser,
reciprocamente, disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de
dados, quando for o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por
representantes dos Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1º A integridade entre os projetos de lei de que trata o **caput** , bem
como do  inciso I do § 14 do art. 166 da Constituição, e os meios eletrônicos
é de responsabilidade das unidades correspondentes do Ministério do
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.

§ 2º A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo, bem como em
relação ao envio de informações decorrentes do inciso II do § 14 do art. 166
da Constituição, e os meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso
Nacional.

§ 3º O banco de dados com as indicações de remanejamento de emendas
individuais, enviado pelo Poder Legislativo ao Poder Executivo nos termos do
inciso II do § 14 do art. 166 da Constituição, deverá conter a mesma estrutura
do banco de dados das justificativas de impedimentos a que se refere o inciso
I do referido parágrafo.

Art. 153. Para cumprimento do disposto no § 2º do art. 21 da Lei nº 13.001, de
20 de junho de 2014, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária -
Incra divulgará em seu sítio eletrônico a relação dos imóveis a serem
alienados, no prazo de trinta dias, contado da data de publicação desta Lei.

Art. 154. Integram esta Lei:

I -  Anexo I  \- Relação dos quadros orçamentários consolidados;

II -  Anexo II  \- Relação das informações complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária de 2019;

III -  Anexo III  \- Despesas que não serão objeto de limitação de empenho;

IV -  Anexo IV  \- Metas fiscais, constituídas por:

a) Anexo IV.1 - Metas fiscais anuais; e

b) Anexo IV.2 - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado;

V -  Anexo V  \- Riscos fiscais;

VI -  Anexo VI  \- Objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial; e

VII -  Anexo VII  \- Prioridades e metas.

Art. 155. **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de agosto de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER

_ Eduardo Refinetti Guardia  _

_ Esteves Pedro Colnago Junior  _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.8.2018

** ANEXO I  **

RELAÇÃO DOS QUADROS ORÇAMENTÁRIOS CONSOLIDADOS

I - receita e despesa dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo categorias econômicas, conforme o Anexo I da Lei nº
4.320, de 1964;

II - resumo das receitas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isolado
e conjuntamente, por categorias econômicas;

III - receitas de todas as fontes, por órgão e unidade orçamentária;

IV - resumo das despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isolado
e conjuntamente, por categorias econômicas e grupos de natureza de despesa;

V - despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo o Poder, órgão e unidade orçamentária, por fontes de
recursos e grupos de natureza de despesa;

VI - despesas dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, isoladas e
conjuntamente, segundo a função e subfunção, e programa;

VII - fontes de recursos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
isoladas e conjuntamente, por grupos de natureza de despesa;

VIII - programação referente à manutenção e desenvolvimento do ensino em nível
de órgão, detalhando fontes de recursos e valores por categoria de
programação;

IX - demonstrativo dos resultados primário e nominal do Governo Central,
evidenciando-se receitas e despesas primárias e financeiras;

X - serviço da dívida contratual e mobiliária por órgão e unidade
orçamentária, detalhando fontes de recursos e grupos de natureza de despesa;

XI - fontes de recursos que financiam as despesas do Orçamento da Seguridade
Social, destacando as transferências do Orçamento Fiscal;

XII - quadro com relação, em ordem alfabética, das ações classificadas na
esfera da seguridade social, respectivo órgão orçamentário e dotação;

XIII - relação das ações e respectivos subtítulos, discriminada por órgão e
unidade orçamentária, nos quais serão apropriadas despesas de tecnologia da
informação, inclusive **hardware** , **software** e serviços, a qual deverá
ser mantida atualizada na **internet** ;

XIV - demonstração da vinculação entre as ações orçamentárias constantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e os objetivos do Plano Plurianual
2016-2019, em atendimento ao § 3º do art. 8º da Lei nº 13.249, de 13 de
janeiro de 2016, especificando as unidades orçamentárias executoras; e

XV - resumo das fontes de financiamento e da despesa do Orçamento de
Investimento, por órgão, função, subfunção e programa.

** ANEXO II  **

RELAÇÃO DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES AO PROJETO DE LEI ORÇAMENTÁRIA DE 2019

I - Critérios utilizados para a discriminação, na programação de trabalho, do
identificador de resultado primário previsto no art. 6º, § 4º, desta Lei;

II - detalhamento dos custos unitários médios utilizados na elaboração dos
orçamentos para os principais serviços e investimentos, justificando os
valores adotados;

III - programação orçamentária, detalhada por operações especiais, relativa à
concessão de quaisquer empréstimos, os respectivos subsídios, quando houver,
no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social;

IV - em relação às áreas de assistência social, educação, desporto, habitação,
saúde, saneamento, transportes e irrigação, informações sobre gastos por
unidade da Federação, com indicação dos critérios utilizados;

V - despesa com pessoal e encargos sociais, por Poder, órgão e total,
executada nos exercícios de 2016 e 2017, a execução provável em 2018 e o
programado para 2019, com a indicação da representatividade percentual do
total e por Poder em relação à receita corrente líquida, tal como definida na
Lei de Responsabilidade Fiscal, e demonstração da memória de cálculo;

VI - despesas liquidadas e pagas dos benefícios do Regime Geral de Previdência
Social, por ação orçamentária, executadas nos exercícios de 2016 e 2017, e a
execução provável em 2018, destacando os benefícios decorrentes de sentenças
judiciais, a compensação financeira entre o RGPS e os regimes de previdência
de servidores da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e
os demais;

VII - memória de cálculo das estimativas para 2019:

a) de cada despesa a seguir relacionada, mês a mês, explicitando separadamente
as hipóteses quanto aos fatores que afetam o seu crescimento, incluindo o
crescimento vegetativo e do número de beneficiários, os índices de reajuste
dos benefícios vinculados ao salário mínimo e dos demais benefícios:

1\. benefícios do Regime Geral de Previdência Social, destacando os
decorrentes de sentenças judiciais, a compensação financeira entre o RGPS e os
regimes de previdência de servidores da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, e os demais;

2\. benefícios da Lei Orgânica de Assistência Social - LOAS;

3\. Renda Mensal Vitalícia;

4\. Seguro-Desemprego; e

5\. Abono Salarial;

b) do gasto com pessoal e encargos sociais, por órgão, explicitando os valores
correspondentes aos concursos públicos, à reestruturação de carreiras, aos
reajustes gerais e específicos, e demais despesas relevantes;

c) da reserva de contingência e das transferências constitucionais a Estados,
Distrito Federal e Municípios;

d) da complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB;

e) dos subsídios financeiros e creditícios concedidos pela União, relacionados
por espécie de benefício, identificando, para cada um, o órgão gestor, banco
operador, a respectiva legislação autorizativa e região contemplada, em
cumprimento ao disposto no art. 165, § 6º, da Constituição, considerando:

1\. discriminação dos subsídios orçamentários, com identificação dos códigos
das respectivas ações orçamentárias e dos efeitos sobre a obtenção do
resultado primário (despesa primária ou financeira);

2\. discriminação dos subsídios não orçamentários, com identificação dos
efeitos sobre a obtenção do resultado primário (despesa primária ou
financeira);

3\. valores realizados em 2016 e 2017;

4\. valores estimados para 2018 e 2019, acompanhados de suas memórias de
cálculo; e

5\. efeito nas estimativas de cada ponto percentual de variação no custo de
oportunidade do Tesouro Nacional, quando aplicável; e

f) das despesas com juros nominais constantes do demonstrativo a que se refere
o inciso XXVII deste Anexo;

VIII - demonstrativos:

a) das receitas de compensações, por item de receita administrada pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, e respectivos valores, arrecadadas
nos exercícios de 2016, 2017 e 2018, este mês a mês, até junho;

b) dos efeitos, por região, decorrente dos benefícios tributários, com
indicação, por tributo, da perda de receita que lhes possa ser atribuída;

c) dos efeitos decorrentes das remissões e anistias, com indicação da perda de
receita que lhes possa ser atribuída; e

d) dos efeitos decorrentes da instituição de demais medidas que provoquem
redução de receitas não enquadradas nas modalidades de que tratam os
demonstrativos das alíneas “b” e “c” deste inciso;

IX - demonstrativo da receita corrente líquida prevista na Proposta
Orçamentária de 2019, explicitando a metodologia utilizada;

X - demonstrativo da desvinculação das receitas da União, por natureza de
receita orçamentária;

XI - demonstrativo da receita orçamentária nos termos do art. 12 da Lei de
Responsabilidade Fiscal, e inclusão do efeito da dedução de receitas
extraordinárias ou atípicas arrecadadas no período que servir de base para as
projeções, que constarão do demonstrativo pelos seus valores nominais
absolutos, destacando os seguintes agregados:

a) Receitas Primárias:

1\. brutas e líquidas de restituições, administradas pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil, inclusive aquelas referentes à contribuição dos
empregadores e trabalhadores para o Regime Geral de Previdência Social, neste
caso desdobrada em contribuição patronal sobre a folha de pagamento,
contribuição previdenciária sobre a receita bruta, compensação prevista na Lei
nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, e demais, com os exercícios de 2017 a
2019 apresentados mês a mês, com destaque para 2019 efeitos da variação de
índices de preços, das alterações da legislação, inclusive das propostas de
alteração na legislação, que se encontrem em tramitação no Congresso Nacional,
de iniciativa do Poder Executivo, e dos demais fatores que influenciem as
estimativas;

2\. Concessões e Permissões, por serviços outorgados, apresentados mês a mês;

3\. Compensações Financeiras;

4\. Receitas Próprias (fonte 50) e de Convênios (fonte 81), por órgão; e

5\. Demais Receitas Primárias; e

b) Receitas Financeiras:

1\. Operações de Crédito;

2\. Receitas Próprias (fonte 80), por órgão; e

3\. Demais Receitas Financeiras;

XII - demonstrativo da previsão por unidade orçamentária, por órgão, por
Poder, pelo Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União,
bem como o consolidado da União, dos gastos a seguir relacionados, contendo
dotação orçamentária constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2019, número
de beneficiários, custo médio e valor **per capita** praticado em cada unidade
orçamentária, número e data do ato legal autorizativo do referido valor **per
capita** :

a) assistência médica e odontológica;

b) auxílio-alimentação/refeição;

c) assistência pré-escolar; e

d) auxílio-transporte;

XIII - plano de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais de
fomento, com os valores realizados nos exercícios de 2016 e 2017, a execução
provável para 2018 e as estimativas para 2019, consolidadas e discriminadas
por agência, região, unidade da Federação, setor de atividade, porte do
tomador dos empréstimos e fontes de recursos, evidenciando, ainda, a
metodologia de elaboração dos quadros solicitados, da seguinte forma:

a) os empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido, deverão ser
apresentados demonstrando os saldos anteriores, as concessões, os recebimentos
no período com a discriminação das amortizações e encargos e os saldos atuais;

b) a metodologia deve explicitar, tanto para o fluxo das aplicações, quanto
para os empréstimos e financiamentos efetivamente concedidos, os recursos
próprios, os recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes; e

c) a definição do porte do tomador dos empréstimos levará em conta a
classificação atualmente adotada pelo BNDES;

XIV - relação das entidades, organismos ou associações, nacionais e
internacionais, aos quais foram ou serão destinados diretamente recursos a
título de subvenções, auxílios ou de contribuições correntes ou de capital nos
exercícios de 2017, 2018 e 2019, informando para cada entidade:

a) os valores totais transferidos ou a transferir por exercício;

b) a categoria de programação, detalhada por elemento de despesa, à qual serão
apropriadas as referidas transferências em cada exercício;

c) a prévia e específica autorização legal que ampara a transferência, nos
termos do art. 26 da Lei de Responsabilidade Fiscal; e

d) a finalidade e motivação do ato, bem como a importância para o setor
público de tal alocação, quando a transferência não for amparada em lei
específica;

XV - relação das dotações do exercício de 2019, detalhadas por subtítulos e
elementos de despesa, destinadas a entidades privadas a título de subvenções,
auxílios ou contribuições correntes e de capital, não incluídas no inciso XIV
deste Anexo, especificando os motivos da não identificação prévia e a
necessidade da transferência;

XVI - contratações de pessoal por organismos internacionais para desenvolver
projetos junto ao governo, na situação vigente em 31 de julho de 2018 e com
previsão de gastos para 2019, informando, relativamente a cada órgão:

a) Organismo Internacional contratante;

b) objeto do contrato;

c) categoria de programação, nos termos do art. 4º, § 1º, desta Lei, que irá
atender as despesas em 2019;

d) número de pessoas contratadas, por faixa de remuneração com amplitude de R$
1.000,00 (um mil reais);

e) data de início e fim do contrato com cada organismo; e

f) valor total do contrato e forma de reajuste;

XVII - estoque e arrecadação da Dívida Ativa da União, no exercício de 2017, e
as estimativas para os exercícios de 2018 e 2019, segregando por item de
receita e identificando, separadamente, as informações do Regime Geral de
Previdência Social;

XVIII - resultados primários das empresas estatais federais nos exercícios de
2016 e 2017, destacando as principais empresas das demais, a execução provável
para 2018 e a estimada para 2019, separando-se, nas despesas, as
correspondentes a investimentos;

XIX - estimativas das receitas e das despesas adicionais, decorrentes do
aumento do salário mínimo em 1 (um) ponto percentual e em R$ 1,00 (um real);

XX - dotações de 2019, discriminadas por programas e ações destinados às
Regiões Integradas de Desenvolvimento - Ride, conforme o disposto nas Leis
Complementares nº 94, de 19 de fevereiro de 1998, 112 e 113, ambas de 19 de
setembro de 2001, e ao Programa Grande Fronteira do Mercosul, nos termos da
Lei nº 10.466, de 29 de maio de 2002;

XXI - conjunto de parâmetros estimados pela Secretaria de Política Econômica
do Ministério da Fazenda, utilizados na elaboração do Projeto de Lei
Orçamentária de 2019, contendo ao menos, para os exercícios de 2018 e 2019, as
variações real e nominal do PIB, da massa salarial dos empregados com carteira
assinada, do preço médio do barril de petróleo tipo Brent, e das taxas
mensais, nesses dois exercícios, média da taxa de câmbio do dólar americano,
da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP, em dólar, das importações, exceto
combustíveis, das aplicações financeiras, do volume comercializado de gasolina
e de diesel, da taxa de juros Selic, do IGP-DI, do IPCA e do INPC, cujas
atualizações serão encaminhadas, em 22 de novembro de 2018, pelo Ministério de
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão ao Presidente da Comissão Mista de que
trata o art. 166, § 1º, da Constituição;

XXII - com relação à dívida pública federal:

a) estimativas de despesas com amortização, juros e encargos da dívida pública
mobiliária federal interna e da dívida pública federal externa, em 2019,
separando o pagamento ao Banco Central do Brasil e ao mercado;

b) estoque e composição percentual, por indexador, da dívida pública
mobiliária federal interna e da dívida pública federal, junto ao mercado e ao
Banco Central do Brasil, em 31 de dezembro dos três últimos anos, em 30 de
junho de 2018, e as previsões para 31 de dezembro de 2018 e 2019; e

c) demonstrativo, por Identificador de Doação e de Operação de Crédito - IDOC,
das dívidas agrupadas em operações especiais no âmbito dos órgãos “Encargos
Financeiros da União” e “Refinanciamento da Dívida Pública Mobiliária
Federal”, em formato compatível com as informações constantes do SIAFI;

XXIII - gastos do Fundo Nacional de Assistência Social, por unidade da
Federação, com indicação dos critérios utilizados, discriminados por serviços
de ação continuada, executados nos exercícios de 2016 e 2017 e a execução
provável em 2018 e 2019, estadualizando inclusive os valores que constaram nas
Leis Orçamentárias de 2016 e 2017 na rubrica nacional e que foram transferidos
para os Estados e Municípios;

XXIV - cadastro de ações utilizado na elaboração da proposta orçamentária, em
meio magnético, em formato de banco de dados para consulta, contendo, no
mínimo, código, título e descrição de cada uma das ações;

XXV - evolução da receita da União, segundo as categorias econômicas e seu
desdobramento em espécies, discriminando cada imposto e contribuição de que
trata o art. 195 da Constituição;

XXVI - evolução da despesa da União, segundo as categorias econômicas e grupos
de natureza de despesa;

XXVII - demonstrativo dos resultados primário e nominal do Governo Central,
implícitos no Projeto de Lei Orçamentária de 2019, evidenciando receitas e
despesas primárias e financeiras, de acordo com a metodologia apresentada,
identificando a evolução dos principais itens, comparativamente aos três
últimos exercícios;

XXVIII - demonstrativo com as medidas de compensação às renúncias de receitas,
conforme disposto no inciso II do art. 5º da Lei de Responsabilidade Fiscal;

XXIX - relação das ações relativas ao Plano Brasil sem Miséria por órgão e
unidade orçamentária;

XXX - demonstrativo do cumprimento do art. 42 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias;

XXXI - diretrizes e critérios gerais utilizados na definição e criação da
estrutura de Planos Orçamentários - POs, bem como a relação de POs atribuída a
cada ação orçamentária;

XXXII - demonstrativo, por Unidade Orçamentária e projeto orçamentário,
contendo o custo total previsto, a execução de 2017, o programado para 2018, o
previsto para 2019 e as projeções para 2020 e 2021;

XXXIII - atualização do anexo de riscos fiscais;

XXXIV - demonstrativo sobre o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES)
contendo os valores consolidados em 30 de junho e 31 de dezembro de 2017, 30
de junho de 2018, e estimados para 31 de dezembro de 2018 e de 2019 referentes
às seguintes informações:

a) perfil da carteira do FIES, discriminando a quantidade de contratos e os
respectivos valores financiados e do saldo devedor, por fase em que se
encontra o contrato (em desembolso, suspensos, encerrados, em amortização), e
explicitando a inadimplência da carteira e os critérios utilizados para
classificar os contratos;

b) quantidade de financiamentos concedidos, distinguindo os novos contratos e
aditamentos;

c) quantidade de contratos referentes ao ensino superior (diferenciando os da
graduação e os da pós-graduação) e à educação profissional e tecnológica
(diferenciando os contratos de estudantes e os de empresas);

d) quantidade de contratos que se beneficiam do abatimento de 1,00% (um por
cento) previsto no art. 6º -B da Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001,
diferenciando os de professores e de médicos;

e) valores de financiamentos concedidos, de amortização de financiamentos e de
benefícios ou subsídios creditícios; e

f) informações sobre o Fundo de Garantia de Operações de Crédito Educativo
(FGEDUC):

1\. tipos de riscos garantidos e volume de recursos alocados;

2\. perfil médio das operações de crédito garantidas e do período de
cobertura;

3\. composição dos cotistas e valorização das cotas desde o início das
operações pelo fundo;

4\. alocação dos recursos disponíveis do fundo, discriminado por tipo de
aplicação; e

5\. volume de honras realizado;

XXXV - relação dos blocos de financiamento das ações e serviços públicos de
saúde e respectivas ações orçamentárias que os integrem e, no caso de uma ação
compor mais de um bloco, seu desdobramento por plano orçamentário ou outro
classificador; e

XXXVI - relação dos subtítulos relativos às obras e serviços de engenharia
constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2019 que superem dez milhões de
reais e cuja execução orçamentária não tenha sido iniciada, discriminando se
possuem, ou não, estudos de viabilidade e projeto básico, com as respectivas
datas de realização.

** ANEXO III  **

DESPESAS QUE NÃO SERÃO OBJETO DE LIMITAÇÃO DE EMPENHO, NOS TERMOS DO ART. 9º,
§ 2º, DA LEI COMPLEMENTAR Nº 101, DE 4 DE MAIO DE 2000  
\- LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL - LRF POR CONSTITUÍREM OBRIGAÇÕES
CONSTITUCIONAIS OU LEGAIS DA UNIÃO

1\. Alimentação Escolar  (Lei nº 11.947, de 16/06/2009);

2\. Atenção à Saúde da População para Procedimentos em Média e Alta
Complexidade (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

3\. Piso de Atenção Básica em Saúde (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

4\. Atendimento à População com Medicamentos para Tratamento dos Portadores de
HIV/AIDS e outras Doenças Sexualmente Transmissíveis (Lei nº 9.313, de
13/11/1996);

5\. Benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

6\. Bolsa de Qualificação Profissional para Trabalhador com Contrato de
Trabalho Suspenso (Medida Provisória nº 2.164-41, de 24/08/2001);

7\. Cota-Parte dos Estados e DF Exportadores na Arrecadação do IPI (Lei
Complementar nº 61, de 26/12/1989);

8\. Dinheiro Direto na Escola (Lei nº 11.947, de 16/06/2009);

9\. Subvenção Econômica no Âmbito das Operações Oficiais de Crédito e Encargos
Financeiros da União;

10\. Financiamento de Programas de Desenvolvimento Econômico a Cargo do BNDES
(art. 239, § 1º, da Constituição);

11\. Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização
dos Profissionais da Educação - FUNDEB (Emenda Constitucional nº 53, de
19/12/2006);

12\. Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos - Fundo
Partidário;

13\. Complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB
(Emenda Constitucional nº 53, de 19/12/2006);

14\. Promoção da Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos na Atenção
Básica em Saúde (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

15\. Incentivo Financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
para Execução de Ações de Vigilância Sanitária (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

16\. Incentivo Financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
Certificados para a Vigilância em Saúde (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

17\. Indenizações e Restituições relativas ao Programa de Garantia da
Atividade Agropecuária - Proagro, incidentes a partir da vigência da Lei nº
8.171, de 17/01/1991;

18\. Pagamento do Benefício Abono Salarial (Lei nº 7.998, de 11/01/1990);

19\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Idosa - LOAS (Lei
nº 8.742, de 07/12/1993);

20\. Pagamento de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa Portadora de
Deficiência - LOAS (Lei nº 8.742, de 07/12/1993);

21\. Pagamento do Seguro-Desemprego (Lei nº 7.998, de 11/01/1990);

22\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Pescador Artesanal (Lei nº 10.779, de
25/11/2003);

23\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Doméstico (Lei nº 10.208,
de 23/03/2001);

24\. Transferência de Renda Diretamente às Famílias em Condições de Pobreza e
Extrema Pobreza (Lei nº 10.836, de 09/01/2004);

25\. Pessoal e Encargos Sociais;

26\. Sentenças judiciais, inclusive as consideradas de pequeno valor e débitos
periódicos vincendos;

27\. Serviço da dívida;

28\. Transferências a Estados e ao Distrito Federal da Cota-Parte do Salário-
Educação (art. 212, § 5º, da Constituição);

29\. Transferências constitucionais ou legais por repartição de receita;

30\. Transferências da receita de concursos de prognósticos (Lei nº 9.615, de
24/03/1998 - Lei Pelé e Lei nº 11.345, de 14/09/2006);

31\. Benefícios aos servidores civis, empregados e militares, e a seus
dependentes, relativos às despesas com auxílio-alimentação ou refeição,
assistência pré-escolar, assistência médica e odontológica e auxílios
transporte, funeral e natalidade;

32\. Subvenção econômica aos consumidores finais do sistema elétrico nacional
interligado (Lei nº 10.604, de 17/12/2002);

33\. Subsídio ao gás natural utilizado para geração de energia termelétrica
(Lei nº 10.604, de 17/12/2002);

34\. Contribuição ao Fundo Garantia-Safra (Lei nº 10.700, de 09/07/2003);

35\. Complemento da atualização monetária dos recursos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS (Lei Complementar nº 110, de 29/06/2001);

36\. Manutenção da polícia civil, da polícia militar e do corpo de bombeiros
militar do Distrito Federal, bem como assistência financeira a esse ente para
execução de serviços públicos de saúde e educação (Lei nº 10.633, de
27/12/2002);

37\. Expansão e Consolidação da Atenção Básica - PNAB (Lei nº 8.142, de
28/12/1990);

38\. Incentivo Financeiro a Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
Ações de Prevenção e Qualificação da Atenção em HIV/AIDS e outras Doenças
Sexualmente Transmissíveis e Hepatites Virais (Lei nº 8.142, de 28/12/1990);

39\. Pagamento de Renda Mensal Vitalícia por Idade (Lei nº 6.179, de
11/12/1974);

40\. Pagamento de Renda Mensal Vitalícia por Invalidez (Lei nº 6.179, de
11/12/1974);

41\. Pagamento do Seguro-Desemprego ao Trabalhador Resgatado de Condição
Análoga à de Escravo (Lei nº 10.608, de 20/12/2002);

42\. Auxílio-Reabilitação Psicossocial aos Egressos de Longas Internações
Psiquiátricas no Sistema Único de Saúde - Programa “De Volta Para Casa” (Lei
nº 10.708, de 31/07/2003);

43\. Apoio para Aquisição e Distribuição de Medicamentos (Componentes
Estratégico e Especializado) da Assistência Farmacêutica (Lei nº 8.142, de
28/12/1990);

44\. Bolsa-Educação Especial paga aos dependentes diretos dos trabalhadores
vítimas do acidente ocorrido na Base de Alcântara (Lei nº 10.821, de
18/12/2003);

45\. Pagamento de Benefícios de Legislação Especial, envolvendo as pensões
especiais indenizatórias, as indenizações a anistiados políticos e as pensões
do Montepio Civil;

46\. Apoio ao Transporte Escolar (Lei nº 10.880, de 09/06/2004);

47\. Despesas relativas à aplicação das receitas da cobrança pelo uso de
recursos hídricos, à que se referem os incisos I, III, IV e V do art. 12 da
Lei nº 9.433, de 08/01/1997 (Lei nº 10.881, de 09/06/2004, e Decreto nº 7.402,
de 22/12/2010);

48\. Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios para Compensação
das Exportações (art. 91 do ADCT);

49\. Ressarcimento às Empresas Brasileiras de Navegação (Leis nº 9.432, de
08/01/1997, 10.893, de 13/07/2004, e 11.482, de 31/05/2007);

50\. Financiamentos no âmbito dos Fundos Constitucionais de Financiamento do
Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do Centro-Oeste - FCO (Lei nº 7.827, de
27/09/1989);

51\. Assistência jurídica integral e gratuita ao cidadão carente (art. 5º,
inciso LXXIV, da Constituição);

52\. Ressarcimento de Recursos Pagos pelas Concessionárias e Permissionárias
de Serviços Públicos de Distribuição de Energia Elétrica (Lei nº 12.111, de
09/12/2009);

53\. Pagamento de indenização às concessionárias de energia elétrica pelos
investimentos vinculados a bens reversíveis ainda não amortizados ou não
depreciados (Lei nº 12.783, de 11/01/2013);

54\. Imunobiológicos para Prevenção e Controle de Doenças (Lei nº 6.259, de
30/10/1975, e Lei nº 8.080, de 19/09/1990);

55\. Índice de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família - IGD (Lei nº
12.058, de 13/10/2009);

56\. Concessão de Bolsa Educação Especial aos Dependentes dos Militares das
Forças Armadas, Falecidos no Haiti (Lei nº 12.257, de 15/06/2010);

57\. Remissão de Dívidas Decorrentes de Operações de Crédito Rural (Lei nº
12.249, de 11/06/2010);

58\. Compensação ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social - FRGPS (Lei
nº 12.546, de 14/12/2011);

59\. Fardamento dos Militares das Forças Armadas (alínea “h” do inciso IV do
art. 50 da Lei nº 6.880, de 09/12/1980, art. 2º da Medida Provisória nº
2.215-10, de 31/08/2001, e arts. 61 a 64 do Decreto nº 4.307, de 18/07/2002) e
dos ex-Territórios (alínea “d” do inciso I do art. 2º combinado com o art. 65
da Lei nº 10.486, de 04/07/2002);

60\. Indenização devida a ocupantes de cargo efetivo das Carreiras e Planos
Especiais de Cargos, em exercício nas unidades situadas em localidades
estratégicas vinculadas à prevenção, controle, fiscalização e repressão dos
delitos transfronteiriços (Lei nº 12.855, de 02/09/2013);

61\. Assistência Financeira Complementar e Incentivo Financeiro aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios - Agentes Comunitários de Saúde/ACS (art.
198, § 5º, da Constituição e art. 9º -C da Lei nº 11.350, de 05/10/2006);

62\. Assistência Financeira Complementar e Incentivo Financeiro aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios - Agentes de Combate a Endemias/ACE (art.
198, § 5º, da Constituição e art. 9º -C da Lei nº 11.350, de 05/10/2006);

63\. Movimentação de Militares das Forças Armadas (alíneas “b” e “c” do inciso
I do art. 2º combinado com o inciso X e alínea “a” do inciso XI do art. 3º da
Medida Provisória nº 2.215-10, de 31/08/2001) e dos ex-Territórios (alíneas
“b” e “c” do inciso I do art. 2º combinado com o art. 65 da Lei nº 10.486, de
04/07/2002);

64\. Auxílio-Familiar e Indenização de Representação no Exterior devidos aos
servidores públicos e militares em serviço no exterior (art. 8º da Lei nº
5.809, de 10/10/1972);

65\. Despesas do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB
(art. 21, inciso XII, alínea “c”, da Constituição, combinado com o art. 18,
incisos I e II, da Lei Complementar nº 97/1999 e art. 8º da Lei nº
6.009/1973); e

66\. Despesas do Fundo Penitenciário Nacional - Funpen (Lei Complementar nº
79, de 07/01/1994, e ADPF 347/DF, de 2015).

** ** ANEXO IV

Metas Fiscais

Introdução

(Art. 4º, § 1º, § 2º, da Lei Complementar nº101, de 4 de maio de 2000)

A  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, estabelece, em seu artigo
4º, que integrará o projeto de lei de diretrizes orçamentárias o Anexo de
Metas Fiscais. Em cumprimento a essa determinação legal, o referido Anexo
inclui os seguintes demonstrativos:

a) Avaliação do cumprimento das metas relativas a 2017;

b) Metas anuais, em valores correntes e constantes, relativas aos resultados
nominal e primário e montante da dívida, instruído com memória e metodologia
de cálculo que justifiquem os resultados pretendidos, evidenciando a
consistência das metas com as premissas e os objetivos da política econômica
nacional;

c) Margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado

d) Evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três exercícios,
destacando a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação de
ativos;

e) Avaliação de projeções atuariais:

do Regime Geral de Previdência Social - RGPS, elaborada pela Secretaria de
Previdência, do Ministério da Fazenda – SPREV/MF, com base em modelo
demográfico-atuarial, levando em conta a estrutura previdenciária existente, o
comportamento demográfico, a trajetória do mercado de trabalho e transições da
condição de contribuinte para a inatividade para determinação dos montantes de
receita e de despesa;

do Regime de Previdência dos Servidores Públicos Civis, elaborada pela
SPREV/MF;

do Regime de Previdência dos Militares, elaborada pelo Ministério da Defesa \-
MD;

dos Benefícios de Prestação Continuada da Lei Orgânica da Assistência Social -
LOAS, elaborada pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário – MDS,
tomando por base o modelo de concessão de benefícios, sua tendência, a
evolução do nível de renda da população e o comportamento demográfico; e

do Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT, Ministério do Trabalho - MTb,
considerando o desempenho econômico-financeiro do fundo e as projeções de
receitas e despesas; e

f) Demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita.

Anexo IV

Metas Fiscais

IV.1 Anexo de Metas Fiscais Anuais

(Art. 4º, § 1º, § 2º, da Lei Complementar nº101, de 4 de maio de 2000)

1) Do estabelecimento da meta de resultado primário

O estabelecimento de metas anuais de resultado primário para o exercício a que
se refere a LDO e os dois subsequentes, requisito introduzido pela Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal –
LRF, considera a estimativa de receitas e despesas primárias aderentes às
normas vigentes e às ações adequadas à estratégia da política fiscal.

Para o ano de 2019, fica estabelecido como meta de resultado primário do Setor
Público o déficit de R$ 132,0 bilhões, equivalente a 1,75% do Produto Interno
Bruto (PIB) estimado para o ano. A meta decompõe-se da seguinte forma: déficit
de R$ 139,0 bilhões do Governo Central, déficit de R$ 3,5 bilhões das estatais
federais e superávit de R$ 10,5 bilhões de estados e municípios.

Para os anos de 2020 e 2021, as metas indicadas de resultado primário do Setor
Público são de déficit de R$ 99,7 bilhões e R$ 56,5 bilhões, respectivamente,
o equivalente a 1,23% e 0,65% do PIB.

2) Da base legal

A Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade
Fiscal - LRF, dispõe no § 1º do art. 4º que integrará o projeto de lei de
diretrizes orçamentárias Anexo de Metas Fiscais, em que serão estabelecidas
metas anuais, em valores correntes e constantes, relativas a receitas,
despesas, resultados nominal e primário e montante da dívida pública, para o
exercício a que se referirem e para os dois seguintes.

3) Da conjuntura

As perspectivas para o cenário econômico internacional no período 2019 a 2021
são positivas, com crescimento mundial estimado de 3,9% em 2018 (WEO/FMI de
janeiro/2018). O cenário atual contempla uma elevação gradual da taxa de juros
dos EUA, em resposta a um aumento igualmente gradual nos núcleos de inflação e
salários. De modo semelhante, é contemplada também elevação gradual de juros
na Zona do Euro, em linha com o avanço nas taxas de crescimento e de inflação.

Todavia, esse cenário embute riscos. Um cenário de crescimento sincronizado
entre estas economias em conjuntura com pouca capacidade de reação por parte
da oferta poderia levar a uma pressão mais aprofundada no mercado de trabalho,
com efeitos mais contundentes sobre o ritmo de elevação de juros e, por
conseguinte, sobre o ritmo de crescimento do resto do mundo. Some-se a isto o
risco de uma amplificação da guerra comercial entre EUA e China. Um desempenho
econômico chinês abaixo do esperado teria ramificações importantes para o
crescimento global, com efeitos relevantes para o Brasil, sendo aquele país um
importante parceiro comercial.

No cenário doméstico, o ano de 2017 marcou o fim da profunda recessão iniciada
em meados de 2014. O PIB elevou-se em 1,0% em termos reais, interrompendo uma
sequência de 2 anos de retração, ao passo que a inflação desacelerou e o
desemprego e os juros registraram queda. O ano fechou com a inflação de 2,95%
a.a (IPCA) e com taxa de juros básica da economia de 7,0% a.a. (Meta Sistema
Especial de Liquidação e de Custódia – Selic), patamar mais baixo de juros,
até então, do período de vigência do Regime de Metas para a Inflação iniciado
em 1999. Esse cenário mantém-se neste 1º trimestre de 2018, com o IPCA
registrando 2,68% a.a. em 12 meses até março e a taxa Selic reduzida para 6,5%
a.a. na reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) de 21 de março. As
condições de sustentabilidade externa continuam fortes, com superávits
recordes da balança comercial e manutenção da atratividade do País ao
investimento estrangeiro.

Os resultados positivos auferidos pela economia decorrem diretamente das
mudanças na diretriz da política econômica iniciadas em maio de 2016, desde
quando foi apresentada uma agenda abrangente para restaurar a confiança na
economia brasileira, que incluiu reformas estruturais visando ao equilíbrio
fiscal, medidas administrativas que permitem ganhos de eficiência e
modernização do Estado, além da revisão de políticas públicas e as mudanças
nos quadros legais regulatórios e de infraestrutura.

A agenda de reformas também resgatou a confiança dos agentes econômicos. O
_Credit Default Swap_ (CDS) de cinco anos recuou dos 507 pontos registrados em
janeiro de 2016 para 162 pontos-base em dezembro de 2017. Atualmente, já está
em patamar comparável aos registrados no período em que a economia obteve a
avaliação de grau de investimento (entre abril de 2008 e setembro de 2015), em
torno dos 170 pontos. Na mesma direção, a taxa de câmbio média, que alcançou
R$/US$ 4,05, em janeiro de 2016, registrou, em dezembro de 2017, R$/US$ 3,29.

Dentre as reformas estruturais implementadas, são exemplos: (i) a Emenda
Constitucional nº 95/2016, responsável por criar o Novo Regime Fiscal, que
limita o crescimento do gasto público; (ii) a Reforma Trabalhista – Lei nº
13.467/2017, que admitiu flexibilização dos acordos trabalhistas e tornou a
legislação brasileira mais aderente ao desenvolvimento do mercado de trabalho
e à maior empregabilidade; (iii) a Taxa de Longo Prazo (TLP) instituída pela
Lei nº 13.483/2017, que substituiu a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) como
referência das operações de crédito do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), aumentando a eficácia da política monetária e
reduzindo o gasto público com a equalização de taxas de juros; (iv) a Lei nº
13.530/2017, que altera a legislação do FIES com o objetivo de aumentar a
eficiência e a sustentabilidade fiscal do programa, principalmente por meio da
redução do risco de crédito, do redesenho de incentivos para diminuir a
inadimplência e do aprimoramento da governança; e (v) a Lei nº 13.429/2017,
que normatizou a terceirização no País; dentre outras.

Outro aspecto de relevância foi o aperfeiçoamento de marcos regulatórios,
ampliando a atratividade para investimentos do setor privado em vários
setores. Em especial, cabe ressaltar: (i) a Resolução CNPE nº 07/2017, que
reduziu as exigências e simplificou as regras de conteúdo local para o setor
de petróleo e gás; (ii) a Revisão da Lei do Pré-sal, que desobrigou a
Petrobras de participar de todos os consórcios de exploração; (iii) a criação
da Agência Nacional de Mineração (ANM), com funções de regulação e
fiscalização do setor, em substituição ao Departamento Nacional de Produção
Mineral (DNPM), que será extinto; e (iv) a modernização das regras sobre
alienação fiduciária por meio da Lei 13.465/2017, que define valor mínimo em
leilão, prazo de averbação e de pagamento de parcelas vencidas, além de
incluir a possibilidade de intimação via terceiros e reduzir fatores que
incitam a anulação do processo.

Também merecem destaque diversas medidas de modernização da gestão e redução
de custo para Estado em 2017: (i) a queda, em termos reais, de 1,1% das
despesas de custeio administrativo em 2017, em relação ao ano anterior; (ii) a
redução no quadro de pessoal efetivo das empresas estatais em mais de 28 mil
colaboradores (de um total de cerca de 51 mil empregados entre o final de 2015
e o primeiro trimestre de 2018); (iii) a publicização do Painel de Preços, que
confere maior transparência e controle às compras públicas; (iv) o
aperfeiçoamento do sistema de transferências voluntárias para maior
transparência, governança e gestão de risco (Rede Siconv, Painel Siconv,
Siconv Cidadão); (v) o Programa Nacional de Regularização Fundiária, com
vistas à simplificação do processo; (vi) o SPUnet – Sistema de Gestão
Integrada dos Imóveis Públicos Federais; e, finalmente, (vii) a continuação da
alienação de imóveis da União, que gerou R$ 55,7 milhões em 2017. Além disto,
cabe mencionar projetos de simplificação tributária, como a nova fase do
Sistema Público de Escrituração Digital (Sped), que simplifica o cumprimento
das obrigações acessórias e amplia a eficiência do compartilhamento de
informações entre os fiscos; a Simplificação de Obrigações Tributárias
Acessórias, com o intuito de reduzir as mais de 30 declarações regionais, que
possuem alto nível de redundância; a regulamentação de um padrão nacional para
a Nota Fiscal de Serviços Eletrônica; e o Portal Único do Comércio Exterior
como único ponto de entrada para encaminhamento de documentos ou dados
exigidos para importação, exportação ou trânsito de bens.

A rápida queda da inflação elevou o poder de compra da população, reforçado
também pelo aumento de renda e a redução do endividamento das famílias,
ocorrido nos últimos dois anos. Esse movimento contou com o auxílio da
facilitação do acesso a recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS), que injetou R$ 44 bilhões na economia por meio do saque de contas
inativas e atendeu a 26 milhões de beneficiários em 2017. Outra medida foi a
antecipação do saque do Programa Integração Social/Programa de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (PIS/Pasep) para cotistas idosos, que liberou
cerca de R$ 2,2 bilhões e beneficiou 1,6 milhão de pessoas em 2017 e tem
potencial para liberar mais R$ 21,4 bilhões para 10,9 milhões de beneficiários
em 2018.

Além do equilíbrio fiscal, a atual orientação da política econômica brasileira
visa a robustecer a recuperação econômica, que já vem ocorrendo de forma
gradual, aumentando a taxa de investimento, a intensidade de capital por
trabalhador e a produtividade. Para este fim, o Governo expandiu e melhorou o
programa de concessões e, assim, estabeleceu um impulso adicional ao
crescimento. O Programa Avançar Parcerias aborda investimentos privados
viáveis em infraestrutura e outros projetos considerados prioritários pelo
governo federal. O Programa também seleciona ativos públicos para venda, a fim
de reduzir os dispêndios públicos com gastos correntes e garantir uma gestão
de ativos mais eficiente. Do portfólio total de 175 projetos, 71 já foram
concluídos, sendo 68 projetos em 2017. Dentre estes, cabe destacar: (i) a 4ª
Rodada de Licitações de Áreas com Acumulações Marginais; (ii) a 14ª Rodada de
Licitações de Blocos Exploratórios de Petróleo e Gás Natural sob o regime de
concessão; (iii) as 2ª e 3ª Rodada de licitações sob o regime de partilha de
produção (Pré-Sal); (iv) a Concessão de 4 Usinas Hidrelétricas; (v) a
Desestatização da CELG-D; (vi) a concessão de 4 aeroportos; (vii) os leilões
de portos; e (viii) as concessões de 46 linhas de transmissão elétrica. No
total, os projetos geraram receita de cerca de R$ 28 bilhões em bônus de
assinatura e investimentos esperados de cerca de R$ 142 bilhões. Os 104
projetos em desenvolvimento, por sua vez, representam investimentos futuros da
ordem de R$ 134 bilhões.

4) Da estratégia da política fiscal

Garantir a solidez dos fundamentos da economia é uma condição necessária para
que o país possa traçar qualquer estratégia de desenvolvimento sustentável. No
âmbito da política fiscal, esse fundamento é assegurado quando os resultados
fiscais do setor público são suficientes para garantir a sustentabilidade da
sua dívida pública no longo prazo. Ou seja, quando há sinalização de que o
governo possa honrar suas obrigações ao longo do tempo.

Desde 2012, o resultado fiscal alcançado pelo setor público não atinge o
requerido para estabilizar a dívida pública, refletindo o desequilíbrio
estrutural entre as despesas públicas e suas fontes de financiamento. Esta
tendência foi agravada em razão do arrefecimento da atividade econômica,
observado entre 2013 e 2016, e da rigidez orçamentária com o excesso de
vinculações e pela expansão de despesas obrigatórias como proporção da despesa
total. Nesse curto período, a dívida bruta apresentou uma forte ascensão de
51,5% do PIB em 2013 para 70% do PIB ao final de 2016.

A mudança na diretriz da política econômica, observada a partir de meados de
2016, focou em reestabelecer as condições de sustentabilidade das contas
públicas, por meio de um processo de consolidação fiscal, assim como uma
agenda de reformas microeconômicas com foco em aumento de produtividade e na
melhoria do ambiente de negócios.

O processo de consolidação fiscal foi liderado pelo estabelecimento do Novo
Regime Fiscal, que cria uma regra de crescimento para as despesas primárias.
Esse regramento levou o governo a adotar medidas de contenção de despesas
primárias, além de outras medidas importantes para a mitigação do crescimento
do endividamento, como as devoluções dos aportes no BNDES e a substituição da
TJLP pela TLP.

Observou-se, a partir de 2016, que os níveis de confiança dos agentes
econômicos iniciaram trajetória de recuperação, ocasionando em melhores
condições financeiras para o refinanciamento da dívida pública, por meio da
redução do risco e dos juros, bem como o início da retomada da atividade
econômica. Esses fatores impactaram positivamente as contas públicas em 2017,
quando o resultado primário do governo central registrou -1,8% do PIB,
comparado com o déficit de 2,5% no ano anterior. Da mesma forma, o déficit
nominal reduziu para 7% do PIB, em relação a 7,6% em 2016, bem como diminuiu a
velocidade de crescimento da dívida bruta em relação ao projetado, passando de
70% do PIB em 2016 para 74% do PIB ao final de 2017.

Apesar da melhora observada, a manutenção de resultados primários aquém da
necessidade de estabilização da dívida pública revela o tamanho do desafio
futuro que está posto à gestão da política fiscal. A natureza estrutural do
desequilíbrio fiscal passou a exigir reformas relacionadas à dinâmica de
crescimento das despesas obrigatórias e ao aperfeiçoamento no arcabouço
institucional fiscal capaz de recolocar a dívida pública em trajetória
sustentável.

O retorno a um patamar sustentável das contas públicas envolve uma série de
medidas para serem implementadas. Dentre elas, pode-se citar: (i) redução da
rigidez orçamentária por meio de reformas nas vinculações; (ii) revisão e
aperfeiçoamento dos programas de benefícios tributários que, de acordo com o
Demonstrativo de Gastos Tributários para o PLOA 2018, estima-se que alcançará
cerca de 4% do PIB; (iii) aprimoramento e revisão dos programas de benefícios
creditícios e financeiros, cujo montante alcançou 1,7% do PIB; (iv) medidas
para redução do crescimento das despesas obrigatórias e (v) revisão dos
programas de governo objetivando melhorias na focalização, eficiência e
efetividade da prestação dos serviços públicos.

Dentre as reformas estruturais para controle das despesas obrigatórias, a mais
urgente é a reforma da previdência, devido à dinâmica que está posta pela
demografia brasileira. Trata-se de uma reforma essencial para garantir da
sustentabilidade da Previdência Social e buscar equidade dos direitos
previdenciários para toda população. Nas condições atuais, o déficit da
previdência passará de 2,8% do PIB em 2018 para 3,1% do PIB em 2021 (um
incremento de R$ 60 bilhões em termos nominais). É a medida estrutural de
maior impacto fiscal, mas seus efeitos só serão sentidos em médio prazo,
especialmente em decorrência do envelhecimento da população e pelas regras de
transição dispostas na proposta de reforma. Nesse sentido, a postergação de
sua discussão impacta a velocidade do processo de consolidação fiscal e
compromete o espaço para a realização de investimentos e programas sociais.

O Novo Regime Fiscal reflete uma opção por um ajustamento gradual das contas
públicas, dado que um ajuste abrupto seria inviável pelo elevado nível de
rigidez orçamentária, bem como pelas indesejáveis consequências negativas para
o andamento de políticas públicas. Importante mencionar que o Novo Regime
Fiscal depende de ações estruturantes para a continuidade dos benefícios por
ele proporcionados. Sem a aprovação das reformas, o risco de seu
descumprimento é alto, o que levaria o governo a adotar posturas ineficientes
às políticas públicas, como a queda na qualidade da prestação de serviços.

A estratégia de consolidação fiscal explicitada neste anexo reflete hipóteses
conservadoras sobre a evolução dos agregados fiscais, observada a legislação
em vigor. Não foram consideradas medidas tributárias ou receitas não-
recorrentes como, por exemplo, novas concessões. O reflexo dessa estratégia de
convergência do resultado primário ao requerido para estabilização da dívida é
em parte compensada pela melhoria das condições de refinanciamento da dívida
pública, fruto da melhoria do ambiente macroeconômico e de inflação, com a
redução das taxas de juros reais observadas.

Importante destacar que a manutenção do crescimento econômico projetado para
os próximos anos que consta neste anexo de metas fiscais dependerá da
manutenção dos fundamentos econômicos e dos indicadores de confiança dos
agentes econômicos. Para isso, o setor público deve ser capaz de implementar
as reformas estruturais necessárias para manter o processo de consolidação
fiscal em curso e sinalizar a sustentabilidade das contas públicas.

5) Das projeções

As estimativas oficiais de crescimento real do PIB são de 3,0% em 2019, 2,4%
em 2020 e leve desaceleração para 2,3% em 2021. Este cenário implica ampla
recuperação da atividade econômica, do emprego e da renda, com repercussões
positivas para a arrecadação federal e para o avanço do ajuste fiscal. O
cenário de retomada da atividade econômica ocorre em meio a um cenário de
inflação sob controle, no âmbito do regime de metas. Espera-se que o IPCA em
2019 apresente ligeira elevação, com o índice alcançando 4,25%, avançando para
o centro da meta em 2020 e em 2021, de 4,0%.

Nesse ambiente, a política monetária encontra espaço para manutenção da Selic
em níveis relativamente baixos dentro do processo que se iniciou em setembro
de 2016. Naquele mês, a taxa Selic, que registrava 14,25% ao ano, iniciou
importante ciclo de flexibilização monetária, alcançando 13,75% ao fim de 2016
e recuando significativamente para 7,0% em dezembro de 2017. A taxa básica de
juros prevista é de 8,0% para o triênio de 2019 a 2021.

O regime de câmbio flutuante garante o equilíbrio externo e, somado à elevada
quantidade de reservas internacionais, permite que a economia se ajuste de
maneira suave às condições externas. Diante desse arcabouço, o cenário de
referência prevê que a taxa de câmbio de R$/US$ 3,4 para o fim de 2019, R$/US$
3,5 em 2020 e 2021. O cenário macroeconômico para o triênio é apresentado na
Tabela seguinte.

Tabela 1 – Cenário macroeconômico de referência

|

2019

|

2020

|

2021  
  
---|---|---|---  
  
PIB (crescimento real %a.a.)

|

3,0

|

2,4

|

2,3  
  
Inflação (IPCA acumulado – var. %)

|

4,25

|

4,0

|

4,0  
  
Selic (fim de período - %a.a.)

|

8,0

|

8,0

|

8,0  
  
Câmbio (fim de período – R$/US$)

|

3,4

|

3,5

|

3,5  
  
Fonte: Grade de Parâmetros de 12/03/2018. Secretaria de Política
Econômica/Ministério da Fazenda.

As projeções fiscais partem dos dados macroeconômicos expostos acima e da
premissa da manutenção da legislação fiscal vigente. No âmbito das receitas
administradas pela RFB e das receitas previdenciárias, as projeções sinalizam
estabilidade até 2021, no sentido de manutenção da proporção dessas receitas
sobre o PIB nominal. Quanto às receitas não administradas pela RFB, as
projeções consideraram a elevação dos ganhos com a exploração de recursos
naturais, notadamente do petróleo, e consideraram apenas as receitas de
concessões já realizadas, tais como pagamentos de outorgas, que ocorrem de
forma regular. Destaca-se que não estão incluídas no cenário de receita
quaisquer arrecadações atípicas ou não recorrentes.

No âmbito da despesa, o art. 107 do Ato de Disposições Constitucionais
Transitórias determina um limite de gastos, corrigido anualmente pela variação
da inflação de julho do ano anterior a junho do ano corrente. Nesse sentido,
as projeções para despesa total dos anos de 2019 a 2021 foram elaboradas de
forma a respeitar o aludido dispositivo constitucional. Os benefícios
previdenciários e assistenciais foram estimados sem incluir os efeitos de
eventuais modificações constitucionais ou legislativas, tais como as
discutidas no âmbito da reforma da previdência.

Destaca-se a importância da implementação de reformas estruturais que reduzam
o crescimento das despesas obrigatórias e evitem a compressão dos gastos
discricionários, que incluem investimentos e custeio da máquina pública. Essa
compressão pode comprometer a prestação de importantes serviços públicos no
âmbito da União.

Nesse contexto, para 2019, fica estabelecida a meta de déficit primário de R$
132,0 bilhões para o Setor Público não-financeiro, que está dividida em
déficits de R$ 139,0 bilhões para o Governo Central, R$ 3,5 bilhões para as
Estatais Federais e superávit de R$ 10,5 bilhões para os Estados, Distrito
Federal e Municípios. As metas definidas para o ano de 2019 e as metas
indicativas para os anos seguintes são apresentados na Tabela 2:

Tabela 2 –Metas de Resultado Primário

|

2019

|

2020*

|

2021*  
  
---|---|---|---  
  
|

R$ bilhões

|

% PIB

|

R$ bilhões

|

% PIB

|

R$ bilhões

|

% PIB  
  
Setor Público Não Financeiro

|

-132,0 

|

-1,75 

|

-99,7 

|

-1,23 

|

-56,5 

|

-0,65   
  
Governo Central

|

-139,0 

|

-1,84 

|

-110,0 

|

-1,36 

|

-70,0 

|

-0,81   
  
Estados, Distrito Federal e Municípios*

|

10,5

|

0,14

|

14,0

|

0,17

|

17,5

|

0,20  
  
Estatais Federais

|

-3,5 

|

-0,05 

|

-3,7 

|

-0,05 

|

-4,0 

|

-0,05   
  
* Metas indicativas. 

Para as empresas estatais federais, as projeções foram preparadas com base na
manutenção dos resultados apurados dos últimos anos. Eventuais medidas de
otimização da gestão e de racionalização da carteira de participações
societárias da União podem afetar positivamente o resultado indicado.

As metas indicativas para os Estados, Distrito Federal e Municípios têm por
base a projeção do resultado primário agregado dos entes subnacionais, usando
informações disponíveis até o momento da sua elaboração. Dentre os fatores que
compõem essa projeção, merece destaque a estimativa dos fluxos de pagamentos
das dívidas dos entes com a União para o período de 2019 a 2021\. A esse fator
são agregadas premissas sobre os fluxos de liberações e pagamentos das
operações de crédito contratadas, e a contratar, pelos governos regionais e
suas respectivas estatais.

A projeção de resultados primários dos entes subnacionais apresenta uma
evolução importante em relação a 2018, ainda que a trajetória do endividamento
em relação ao PIB deva ser monitorada ao longo dos próximos anos. Isso ocorre
porque, à semelhança da União, a situação fiscal dos estados e municípios está
fortemente comprometida com a elevada rigidez dos seus gastos, pressionados
pelas despesas com pessoal e previdência, e sem perspectiva de arrefecimento
no médio prazo. Tal cenário reforça a importância de reformas, em particular a
da previdência, para garantir o equilíbrio fiscal estrutural dos entes
subnacionais.

Com base nas projeções de resultado primário e nas variáveis macroeconômicas
acima discutidas, têm-se as trajetórias de dívida apresentadas na tabela
abaixo.

Tabela 3 – Trajetória estimada para a dívida do setor público

Variáveis (em % do PIB)

|

2019

|

2020

|

2021  
  
---|---|---|---  
  
Resultado Primário do Setor Público Não-Financeiro

|

-1,75 

|

-1,23 

|

-0,65   
  
Previsão para o reconhecimento de passivos

|

0,2

|

0,2

|

0,2  
  
Dívida Líquida com o reconhecimento de passivos

|

58,9

|

61,8

|

64,3  
  
Dívida Bruta do Governo Geral

|

77,7

|

79,7

|

81,1  
  
Resultado Nominal

|

-7,1 

|

-6,9 

|

-6,6   
  
Fonte: Projeção da Secretaria do Tesouro Nacional para Dívida Bruta e Líquida,
com base nas metas fiscais e na Grade de Parâmetros de 12/03/2018 da
Secretaria de Política Econômica/Ministério da Fazenda.

Anexo de Metas Fiscais

Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2019

(Art. 4º, § 1º, da Lei Complementar nº101, de 4 de maio de 2000)

Anexo IV.1.a - Anexo de Metas Anuais 2019 a 2021  
  
---  
|  |  |  |  |  |  |

Preços Correntes  
  
Discriminação

|

2019

|

2020

|

2021  
  
R$ milhões

|

% PIB

|

R$ milhões

|

% PIB

|

R$ milhões

|

% PIB  
  
|

|

|

|

|

|

|

|  
  
I. Receita Primária

|

1.543.229

|

20,44

|

1.655.879

|

20,48

|

1.771.172

|

20,45  
  
II. Despesa Primária

|

1.682.229

|

22,28

|

1.765.879

|

21,84

|

1.841.172

|

21,26  
  
III. Resultado Primário Governo Central (I - II)

|

-139.000 

|

-1,84 

|

-110.000 

|

-1,36 

|

-70.000 

|

-0,81   
  
IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais

|

-3.500 

|

-0,05 

|

-3.700 

|

-0,05 

|

-4.000 

|

-0,05   
  
V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)

|

-142.500 

|

-1,89 

|

-113.700 

|

-1,41 

|

-74.000 

|

-0,85   
  
|

|

|

|

|

|

|

|  
  
VI. Resultado Nominal Governo Federal

|

-489.280 

|

-6,48 

|

-509.067 

|

-6,30 

|

-522.214 

|

-6,03   
  
VII. Dívida Líquida Governo Federal

|

3.560.960

|

47,17

|

4.060.515

|

50,22

|

4.583.563

|

52,93  
  
|  |  |  |  |

Preços Médios de 2018 - IGP-DI  
  
Discriminação

|

2019

|

2020

|

2021  
  
R$ milhões

|

R$ milhões

|

R$ milhões  
  
|

|

|

|

|

|

|

|  
  
I. Receita Primária

|

1.480.839

|

1.526.180

|

1.569.683  
  
II. Despesa Primária

|

1.614.220

|

1.627.564

|

1.631.720  
  
III. Resultado Primário Governo Central (I - II)

|

-133.381 

-3.359 

-136.739 

|

-101.384 

|

-62.037   
  
IV. Resultado Primário Empresas Estatais Federais

|

-3.410 

|

-3.545   
  
V. Resultado Primário Governo Federal (III + IV)

|

-104.794 

|

-65.582   
  
VI. Resultado Nominal Governo Federal

|

-469.499 

|

-469.194 

|

-462.807   
  
VII. Dívida Líquida Governo Federal

|

3.416.998

|

3.742.470

|

4.062.137  
  
Anexo IV

Metas Fiscais

IV.2 – Demonstrativo da Margem de Expansão das Despesas Obrigatórias de
Caráter Continuado

(Art. 4º, § 2º, inciso V, da Lei Complementar nº101, de 4 de maio de 2000)

A estimativa da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado é um requisito introduzido pela Lei Complementar n  _ o  _ 101, de
4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF.

O aumento permanente de receita é definido como aquele proveniente da elevação
de alíquotas, ampliação da base de cálculo ou majoração ou criação de tributo
ou contribuição (§ 3º do art. 17 da LRF). Além de medidas específicas
descritas a seguir, considera-se como ampliação da base de cálculo nessa
estimativa a expectativa de crescimento real da atividade econômica, mensurada
pela expansão marginal da arrecadação, a ser provocada isoladamente pelo
efeito quantidade sobre a arrecadação ajustada e devidamente atualizada pelos
efeitos legislação.

Desse modo, para estimar o aumento permanente de receita específico do
crescimento real da atividade econômica, que será de R$ 33,5 bilhões em 2018,
considerou-se o acréscimo resultante da variação real do Produto Interno Bruto
– PIB, estimado em 3,0% para o período em pauta; crescimento nas vendas de
veículos de 3,8%; do crescimento do volume de importações, de 15,1%;
crescimento do volume de aplicações financeiras de 11,1%; crescimento vendas
de bebidas de 2,4%; e outras variáveis com menor impacto no conjunto das
receitas.

Já o aumento de receita proveniente de elevação de alíquotas, ampliação da
base de cálculo ou majoração ou criação de tributo ou contribuição reduzirá o
aumento de receita proveniente do crescimento da atividade econômica em R$
10,3 bilhões, conforme detalhamento a seguir:

1) COFINS e PIS/PASEP: - R$ 5.849 milhões

a. Retorno do Reintegra ao percentual de 3%;

b. Efeitos da rejeição dos vetos presidenciais à Lei 13.606/18 pelo Congresso
Nacional.

2) CSLL e IRPJ: - R$ 4.767 milhões

a. IRPJ/CSLL: Efeitos da rejeição dos vetos presidenciais à Lei 13.606/18 pelo
Congresso Nacional;

b. CSLL: Retorno das alíquotas da instituições financeiras e cooperativas de
crédito à 15%.

3) RGPS – Contribuição para o Regime Geral da Previdência Social: R$ 296
milhões

Contribuição incidente sobre folha de pagamento: aumento do salário mínimo e
do teto previdenciário, parcelamentos especiais PERT/PRT, Programa de
Regularização Rural inclusive os efeitos da rejeição dos vetos presidenciais à
Lei 13.606/18, pelo Congresso Nacional

Desse modo, o aumento permanente de receita total, descontadas as
transferências aos entes federados e ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento
da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação– Fundeb,
será de R$ 24,9 bilhões.

Adicionalmente, foi calculado o aumento de outras despesas permanentes de
caráter obrigatório que terão impacto em 2019. Tal aumento será provocado por
dois fatores: (i) a correção real do valor do salário mínimo, correspondente
ao crescimento real do PIB em 2017 (1,00%), com impacto de R$ 4,5 bilhões; e
(ii) o crescimento vegetativo dos benefícios previdenciários, do seguro-
desemprego, do abono salarial e dos benefícios concedidos com base na Lei
Orgânica da Assistência Social - LOAS, responsável pela ampliação em R$ 24,4
bilhões.

Por outro lado, foi contabilizada também a redução permanente de despesa, o
que eleva a margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado
para 2019. Essa redução permanente de despesa, no montante de R$ 202,0
milhões, corresponde ao decréscimo vegetativo dos benefícios da renda mensal
vitalícia, uma vez que esse tipo de benefício, não tendo mais novas
concessões, vai sendo reduzido à medida que os beneficiários vão a óbito.

Importante ressaltar que o aumento nominal do salário mínimo, correspondente à
variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC acumulada nos
últimos doze meses que antecedem o pagamento do salário-mínimo, feito de forma
a manter o poder de compra do salário em questão, conforme previsto no art.
7º, Inciso IV, da Constituição Federal, não é considerado como aumento
permanente de despesa obrigatória. Isso ocorre por analogia à não consideração
da inflação como aumento permanente de receita.

Dessa maneira, o saldo da margem de expansão é estimado em, aproximadamente, -
R$ 3,8 bilhões, conforme demonstrado no quadro a seguir:

![](L137071.gif)

_ Limite à expansão das despesas obrigatórias calculado a partir do teto da
Emenda Constitucional nº 95, de 15 de dezembro de 2016 – EC 95/2016  _

Na metodologia apresentada, vigente desde antes do Novo Regime Fiscal - NRF, a
compensação necessária ao aumento das despesas obrigatórias de caráter
continuado poderia ser provida pelo aumento permanente de receita, que,
efetuados os devidos ajustes e deduções, configura a margem líquida de
expansão. Trata-se de limite máximo disponível para amparar, para fins de
atendimento da compensação prevista no  § 2º do art. 17 da LRF , novos
aumentos de despesas obrigatórias de caráter continuado durante o exercício
financeiro, sem necessidade de compensação adicional. Para 2019 não existe tal
possibilidade, uma vez que a referida margem foi negativa.

Além disso, o NRF passou a fixar limites para as despesas primárias, criando
uma restrição adicional à expansão de despesas primárias obrigatórias a ele
sujeitas. Sob a _EC 95/2016_ , a identificação de incremento na receita
permanente é inócua para sustentar a ampliação dessas despesas.

Portanto, deve-se agregar ao cálculo da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado, segundo o método já utilizado, outra
condição, mais restritiva, voltada às despesas primárias obrigatórias sujeitas
ao NRF. Essa segunda limitação deve levar em conta a observância e a
sustentabilidade do teto das despesas primárias previsto na _EC 95/2016_.

A existência dos limites de gastos faz que os aumentos reais de despesas
sujeitas ao NRF tenham que ser sempre compensados, ou por redução real de
outras despesas obrigatórias, ou por novas restrições às despesas
discricionárias.

Portanto, caso fosse identificada eventual margem de expansão com base na
metodologia anterior que toma por base o aumento permanente da receita, o que
não foi verificado para o exercício de 2019, a existência de um limite para as
despesas primárias (obrigatórias e discricionárias), como previsto na _EC
95/2016_ , impede esse aproveitamento para efeito de compensação.

As despesas primárias sujeitas ao NRF, a serem autorizadas no âmbito dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social para 2019, encontrar-se-ão já nos
limites fixados conforme a regra estabelecida na _EC 95/2016_. Dessa forma, a
avaliação da possibilidade de expandir despesa primária deve ter como base
apenas o ganho advindo da variação nominal do limite obtida pela aplicação da
correção pelo IPCA de acordo com o referido texto constitucional.

Deve-se ainda levar em conta que parte substancial desse reajuste se destina a
cobrir a variação inflacionária incidente sobre as despesas. Além disso, desse
valor deve ser deduzido o aumento previsto das despesas obrigatórias para
2019, mantida a legislação vigente e o crescimento vegetativo. Esse montante
já é mais do que suficiente para consumir a referida margem bruta, o que
indica a inexistência de uma margem líquida.

Os aumentos já concedidos e o crescimento vegetativo previsto para o conjunto
de despesas obrigatórias sujeitas ao teto ultrapassam a variação nominal do
limite, não havendo espaço para novas despesas obrigatórias. Exceção se faz,
evidentemente, se o ato for acompanhado de redução permanente de outra despesa
de mesma natureza. Diante disso, a aprovação de projetos de lei, medidas
provisórias e atos normativos em 2019 deverá depender sempre de cancelamento
compensatório de outra despesa permanente.

Conclui-se, assim, que a possibilidade de expansão das despesas obrigatórias,
durante a vigência do NRF, deve observar, de forma concomitante, o atendimento
de duas condições: a primeira, relacionada à observância da margem líquida de
expansão, calculada a partir do aumento permanente da receita; e a segunda,
aplicável às despesas obrigatórias sujeitas ao teto da _EC 95/2016_ ,
calculada a partir do limite nominal de correção das despesas primárias,
prevalecendo e aplicando-se sempre a mais restritiva.

Ressalte-se, por óbvio, que a segunda condição não se aplica às modalidades de
despesas obrigatórias que foram excluídas do NRF  (art. 109, incisos I, IV, V
e VIII, do ADCT)

** Anexo V  **

** Riscos Fiscais  **

(Art. 4º, § 3º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

1\. Introdução

Com o objetivo de prover maior transparência na apuração dos resultados
fiscais dos governos, a  Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
determinou que a Lei de Diretrizes Orçamentárias Anual (LDO) deve estabelecer
meta de superávit primário e conter Anexo de Riscos Fiscais com a avaliação
dos passivos contingentes e de outros riscos capazes de afetar as contas
públicas.

De modo amplo, existem duas classes de eventos de risco que podem afetar as
contas públicas. A primeira se refere aos eventos cujo impacto se materializa
através da afetação dos parâmetros macroeconômicos projetados para a
elaboração do cenário base contido na Lei Orçamentária Anual (LOA). A segunda
classe trata daqueles cujo impacto se dá de forma direta nas receitas e/ou
despesas constantes no cenário base, sem necessariamente afetar, _a priori_ ,
os parâmetros projetados para a sua construção.

Os principais parâmetros macroeconômicos projetados pelo Governo para a
construção do cenário base são os seguintes: (i) de atividade econômica,
envolvendo o PIB e a produção industrial de alguns setores específicos; (ii)
do mercado de trabalho; (iii) da inflação; (iv) do setor externo, incluindo
taxa de câmbio; (v) dos agregados monetários e taxa de juro básica da
economia; e (vi) do preço do petróleo. Para efeitos deste Relatório, todas as
demais variáveis incorporadas na construção do cenário base ou que podem vir a
afetá-lo são consideradas de cunho não macroeconômico.

O cenário base é a referência para a projeção das receitas do governo e para o
estabelecimento do nível de despesas compatível com a meta de superávit
primário estabelecida no corpo da LDO, assim como para as projeções de dívida
pública.

As principais premissas desse cenário são descritas no Anexo de Metas Fiscais
Anuais da Lei de Diretrizes Orçamentárias, LDO, e norteiam a elaboração dos
demais Anexos do projeto de lei, quais sejam: (i) Demonstrativo da Margem de
Expansão das Despesas Obrigatórias de Caráter Continuado, que trata da
projeção da arrecadação para os anos futuros e o espaço fiscal existente para
o aumento da despesa de forma compatível com as metas de superávit primário
futuras estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais; (ii) Objetivos das Políticas
Monetárias, Creditícia e Cambial, embora a política monetária seja
independente na consecução do seu objetivo, esse é afetado pela trajetória da
política fiscal e da atividade econômica; e (iii) Anexo de Renúncias
Tributárias. Todavia, é importante salientar que o próprio lapso temporal
entre a elaboração da LDO e o início do ano a que ela se aplica resulta na
majoração dos riscos em torno da consecução do cenário base originalmente
projetado.

Como exemplo desse processo de afetação do cenário base pela ocorrência de
riscos, seja relacionados a parâmetros macroeconômicos ou não, a Tabela 1
evidencia as diferentes previsões de receita elaboradas para o ano de 2017 e
os montantes efetivamente arrecadados.

![](L137072.gif)

A arrecadação como um todo, é explicada pelo comportamento dos parâmetros
macroeconômicos e, pelas arrecadações extraordinárias, em 2017, especialmente
relacionadas com o parcelamento especial PERT/PRT. O desempenho do IRPJ e da
CSLL é explicado, principalmente, pela queda nos recolhimentos das estimativas
mensal em decorrência de queda da lucrativa, especialmente em instituições
financeiras.

O comportamento do PIS/Cofins foi influenciado pela redução de parâmetros, em
relação aos estimados no PLOA/17, em combinação com a elevação das alíquotas
do PIS/Cofins sobre os combustíveis. O desempenho do item Outras Receitas
Administradas pela RFB é explicado pelas reclassificações de receitas,
especialmente pela reclassificação do estoque de parcelamentos, ocorrida no
mês de novembro/17. O desempenho da Receita Previdenciária, por sua vez, é
explicado, principalmente, pelo comportamento da massa salarial ao longo de
2017. Ao se comparar o valor total da receita previsto na LOA 2017 e aquele
efetivamente realizado, verifica-se que houve uma arrecadação a menor no
importe de **R$ 49.746 bilhões.** ** **

** Tabela 2 – Arrecadação prevista e realizada 2017  **

** Receitas  **

|

** LOA 2017 (1)  **

|

** Arrecadação efetiva 2017 (2)  **

|

** Diferença (2 -1)  **  
  
---|---|---|---  
  
Impostos sobre a importação

|

38.770

|

32.426

|

-6.344   
  
Impostos sobre Produtos Industrializados

|

52.210

|

48.033

|

-4.177   
  
Impostos sobre a Renda

|

352.853

|

339.841

|

-13.012   
  
I.O.F. Impostos s/ Operações Financeiras

|

37.657

|

34.984

|

-2.673   
  
COFINS- Contribuição Seguridade Social

|

222.797

|

235.759

|

12.962  
  
Contribuição para o PIS/PASEP

|

59.701

|

62.561

|

2.860  
  
CSLL - Contribuição Social S/ Lucro Líquido

|

78.965

|

75.651

|

-3.314   
  
CIDE- Combustíveis

|

6.023

|

5.827

|

-196   
  
Outras Administradas pela RFB

|

32.611

|

482

|

-32.129   
  
Subtotal (A)

|

881.588

|

835.564

|

-46.024   
  
Receita Previdenciária (B)

|

364.606

|

360.883

|

-3.723   
  
** TOTAL (A + B)  **

|

1.246.193

|

1.196.447

|

** -49.746  **  
  
Ainda tomando como exemplo a arrecadação federal para o ano de 2017, a Tabela
2 elenca eventos e riscos de caráter não macroeconômico que contribuíram
positivamente para as receitas, sem os quais seu valor teria sido R$ 28,9
bilhões menor.

** ![](L137073.gif) **

A partir das definições expostas acima, o presente Anexo de Riscos Fiscais
está estruturado em três seções, além desta Introdução e das Conclusões
Finais: Análise Macroeconômica do Risco; Riscos não Incorporados na Análise
Macroeconômica e Gestão de Riscos.

2 Análise Macroeconômica do Risco

Nesta seção são analisados os riscos fiscais gerados a partir da variabilidade
dos parâmetros macroeconômicos utilizados para a construção do cenário base de
receitas, despesas e resultado primário do governo, assim como da dívida
pública.

###  ** 2.1 Sensibilidade da Receita  **

No que se refere às questões metodológicas, cabe esclarecer que a projeção das
receitas para a elaboração do Projeto de Lei Orçamentária é feita com base no
modelo adotado pela RFB, considerando-se as estimativas de variáveis
macroeconômicas que afetam a arrecadação da União, como a variação do PIB,
taxa de inflação, taxa de câmbio, taxa de juros e massa salarial, entre
outras.

A Tabela 4 mostra o efeito da variação de 1 p.p. dos principais parâmetros
sobre o total de tributos que compõem a receita administrada pela RFB,
tomando-se como base os parâmetros estimados pela Secretaria de Política
Econômica (SPE/MF). A análise de sensibilidade mostra que a taxa de
crescimento econômico e de inflação são os parâmetros que mais afetam a
receita total administrada pela RFB. Observe-se que os tributos são afetados
ao mesmo tempo por mais de um parâmetro e, portanto, o efeito da variação
desses parâmetros na receita é resultado da combinação de dois fatores: preço
e quantidade.

** Tabela 4: Efeito na Receita Administrada pela RFB pela variação de 1 p.p.
em cada parâmetro  **

PARÂMETRO

|

RECEITA ADMINISTRADA PELA RFB  
  
---|---  
  
EXCETO PREVIDENCIÁRIA

|

PREVIDENCIÁRIA  
  
PIB

|

0,62%

|

0,15%  
  
Inflação (IER)

|

0,59%

|

0,15%  
  
Câmbio

|

0,10%

|

\-  
  
Massa Salarial

|

0,09%

|

0,79%  
  
Juros (OVER)

|

0,03%

|

\-  
  
Fonte: RFB/MF.

A maior elasticidade encontrada foi da massa salarial sobre a receita
previdenciária. No entanto, o maior efeito sobre as receitas administradas,
exceto previdenciária, é de uma variação na atividade econômica medida pela
taxa de crescimento real do PIB, que afeta diversos tributos: Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS), Contribuição para o
Programa de Integração Social (PIS), Contribuição para o Programa de Formação
do Patrimônio do Servidor Público (PASEP) e Imposto sobre a Renda e Proventos
de Qualquer Natureza (IR), particularmente o Imposto de Renda das Pessoas
Jurídicas (IRPJ).

A inflação também tem impacto relevante na maioria dos itens de receitas. Para
mensurar seu efeito, utiliza-se uma combinação de índices com uma ponderação
que demonstra maior correlação com a arrecadação realizada nos últimos
exercícios. O Índice de Estimativa da Receita (IER) é composto por uma média
ponderada que atribui 55% à taxa média do IPCA e 45% à taxa média do IGP-DI.

A taxa de câmbio tem impacto menor, pois a sua variação influencia diretamente
apenas o Imposto de Importação - II, o Imposto Sobre Produtos Industrializados
(IPI), vinculado à Importação, e o IR incidente sobre as remessas ao exterior.
Da mesma forma, a taxa de juros também tem impacto reduzido, pois afeta
diretamente a arrecadação do IR sobre aplicações financeiras e os impostos
arrecadados com atraso, nos quais incidem juros.

###  ** 2.2 Sensibilidade da Despesa  **

Os riscos de previsão de despesa decorrem, em geral, de ações judiciais em
andamento e/ou de eventuais variações em parâmetros de projeção e no
quantitativo estimado.

Para as despesas de Pessoal e Encargos Sociais, não há risco de índice de
preço, uma vez que o percentual de reajuste dos salários dos servidores já
está definido. Tampouco há risco quantitativo, tendo em vista que o ingresso
de novos servidores é controlado pelo Anexo V da Lei Orçamentária Anual.

Os benefícios previdenciários e assistenciais obrigatórios têm como principal
parâmetro o Índice Nacional de Preços ao Consumidor–INPC, que reajusta os
benefícios previdenciários, a tabela para cálculo do benefício seguro-
desemprego e o salário mínimo, cuja atual estimativa leva em consideração a
regra estabelecida pela Lei nº 13.152, de 29 de junho de 2015. Essa regra
determina que a correção do salário mínimo, para 2019, corresponda à variação
acumulada do INPC verificada no período de janeiro a dezembro de 2018,
acrescida de percentual equivalente à taxa de variação real do Produto Interno
Bruto – PIB de 2017, ambos os índices apurados pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE. Diante disso, chega-se a um salário mínimo de
R$ 1002,00 em 2019  1  frente ao de R$ 954,00 estabelecido para 2018 pelo
Decreto nº 9.255, de 29 de dezembro de 2017.

O crescimento vegetativo dos benefícios decorre de estudos das séries
históricas. A Tabela 4 mostra os impactos das despesas primárias selecionadas
decorrentes da variação de um ponto percentual no INPC. O impacto na variação
do INPC está segregado entre os benefícios que recebem até um salário mínimo e
aqueles acima deste valor.

** Tabela 5: Efeito em despesas primárias selecionadas da variação de 1 p.p.
em cada parâmetro  **

Item

|

INPC  
  
---|---  
  
Despesa Previdenciária

|

0,9%  
  
RMV

|

0,9%  
  
LOAS

|

0,9%  
  
Abono Salarial

|

1,0%  
  
Seguro-Desemprego

|

0,7%  
  
Fonte: SOF/MP.

Na Tabela 6, a sensibilidade das despesas é mostrada em termos de milhões de
reais em resposta à variação de R$ 1 real no salário mínimo ou de 0,1 p.p. no
Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC. Conforme se pode observar,
cada um real de aumento no salário mínimo gera um incremento de R$ 303,9
milhões ao ano nas despesas do governo. Por seu turno, a inflação afeta o
reajuste de um número maior de beneficiários, gerando um acréscimo de R$ 590,9
milhões nas contas públicas.

** ![](L137074.gif) **

Embora o uso do crescimento vegetativo dos benefícios sociais para estimação
das despesas seja razoavelmente confiável para as análises de curto prazo, há
riscos não negligenciáveis de médio prazo decorrentes do aumento das despesas
associadas a variáveis institucionais e estruturais que nem sempre estão sob
controle do Governo. O caso do Benefício de Prestação Continuada  2  é
ilustrativo. Nele, os potenciais efeitos nos gastos oriundos da transformação
demográfica, por exemplo, são significativos, o que sugere a necessidade de
maior atenção para esse aspecto.

O envelhecimento da população brasileira e o aumento da expectativa de
sobrevida, aliados ao aumento anual do salário mínimo superior ao aumento da
renda média sugerem que as despesas com o BPC deverão aumentar
substancialmente no futuro próximo.

###  ** 2.3 Sensibilidade da Dívida  **

###  ** 2.3.1 Riscos da Dívida Pública Federal (Dpf)  **

Uma forma de se avaliar o risco de mercado da dívida é estimar a sensibilidade
do valor de seu estoque a alterações marginais de variáveis macroeconômicas  3
. Neste caso, para uma melhor análise, toma-se como parâmetro a relação
DPF/PIB. Nesse caso, os efeitos de um aumento (redução) de 1% nas taxas de
câmbio real/dólar, de inflação e de juros (Selic) podem ser observados na
tabela abaixo. Vale destacar que a parcela da dívida cambial ainda
remanescente encontra ampla proteção no volume de reservas cambiais do país.

** Tabela 7 - Previsões de Sensibilidade do Estoque da DPF a Choques de 1% nas
Variáveis Macroeconômicas - % PIB  **

Variáveis Macroeconômicas

|

2017

|

2018*

|

2019**  
  
---|---|---|---  
  
Câmbio

|

0,02

|

0,02

|

0,02  
  
Inflação

|

0,16

|

0,15

|

0,15  
  
Juros

|

0,17

|

0,19

|

0,20  
  
_* Projeções com base no PAF 2018;_

_ ** Projeções para 2019 com base em um cenário de continuidade do PAF 2018  _

_ Fonte: COGEP/STN.  _

É possível observar na tabela um aumento da sensibilidade da DPF a alterações
nos juros e maior estabilidade da sensibilidade da DPF a alterações no câmbio
e inflação. Tal resultado está alinhado às alterações de composição observadas
desde 2015 e constantes ainda nas metas do PAF 2018 e projeções para 2019, que
permitem o aumento para a participação de dívida com taxas de juros flutuantes
na DPF no curto prazo, em um cenário macroeconômico que ainda guarda
incertezas quanto ao ritmo de retomada da atividade econômica. Nesse sentido,
a retomada da redução da dívida flutuante será função da evolução de outros
indicadores da DPF, como o percentual vincendo em 12 meses, bem como de uma
avaliação de custos, que dependerá das condições de mercado. A STN garantirá,
assim, que a melhoria na composição da dívida não implique em retrocesso de
outros indicadores, igualmente relevantes.

Outro ponto a destacar refere-se à sensibilidade da DPF à variação da
inflação. A esse respeito, a parcela da dívida indexada à inflação (em sua
grande maioria, ao IPCA) encontra hedge natural no fato de as receitas do
governo apresentarem correlação positiva com choques nas taxas de inflação, o
que contribui para reduzir a relevância desse fator de risco.

Adicionalmente, cabe analisar o cronograma de maturação e a sensibilidade da
despesa orçamentária da dívida às mesmas variáveis. Tendo como referência
projeções baseadas nos cenários do PAF 2018 e considerando os vencimentos de
dívida previstos para 2018 e 2019, os efeitos de um aumento (redução) de 1%
nas taxas de câmbio real/dólar, de inflação e de juros podem ser observadas na
tabela abaixo.

** Tabela 8  ** \- **Previsões de Sensibilidade da Despesa Orçamentária a
Choques de 1% nas Variáveis Macroeconômicas - % PIB**

|

2017

|

2018*

|

2019**  
  
---|---|---|---  
  
Câmbio

|

0,002

|

0,001

|

0,001  
  
Inflação

|

0,018

|

0,018

|

0,020  
  
Juros

|

0,008

|

0,019

|

0,009  
  
_* Projeções com base no PAF 2018;_

_ ** Projeções para 2019 com base em um cenário de continuidade do PAF 2018.
_

_ Fonte: COGEP/STN.  _

A sensibilidade apresentada na tabela acima variará conforme o cronograma de
maturação dos títulos da DPF, de forma que a sensibilidade será maior nos anos
em que haja grande vencimentos de títulos indexados a cada variável econômica.
Observa-se na tabela que a sensibilidade da despesa orçamentária é bem menor
do que a sensibilidade da DPF, porque considera apenas o montante da dívida
que está vincendo em determinado exercício. Não obstante, é uma sensibilidade
relevante porque mede o impacto de curto prazo na gestão da despesa
orçamentária para o pagamento da dívida.

Por fim, o teste de estresse evidencia a evolução do risco de aumento no
estoque da DPF em situações de grandes e persistentes turbulências.
Considerando os estoques da DPF ao final dos períodos, o impacto de um cenário
de estresse nos juros e no câmbio corresponderia a um incremento da dívida de
9,0% do PIB em 2004 e de apenas 3,3% do PIB em 2019, conforme podemos observar
na figura a seguir, o que demonstra a expressiva redução desses riscos ao
longo dos últimos anos.

![](L137075.jpg)

Assim, do ponto de vista do risco de mercado, o aspecto mais relevante
decorrente de choques nas variáveis macroeconômicas atualmente é o risco de
taxa de juros que, apesar de estar maior em relação aos anos anteriores,
encontra-se em patamar bem mais confortável do que no início do período
observado, devido a uma maior participação hoje das dívidas prefixadas e
indexadas à inflação na DPF.

###  ** 2.3.2 Riscos da Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) e Dívida Bruta
do Governo Geral (DBGG)  **

Na seção anterior, foram avaliados os riscos da Dívida Pública Federal (DPF).
Esta abrange a dívida do Governo Federal em mercado, incluindo os títulos da
dívida interna (cerca de 95%) e os títulos e contratos da dívida externa.

Outro conceito de dívida amplamente utilizado é a Dívida Bruta do Governo
Geral (DBGG), que tem se tornado a principal referência para a elaboração de
políticas econômicas e para sinalizar a solvência do Estado brasileiro. A DBGG
abrange a dívida do Governo Federal (a DPF), mais as dívidas dos governos
estaduais e municipais com o setor privado, mais as operações compromissadas
do Banco Central do Brasil (BCB).

A DPF e a DBGG são métricas que só incluem passivos e, portanto, não medem a
acumulação de ativos pelo governo. Assim, é útil avançar para o conceito de
endividamento líquido, que traz um balanço entre débitos e créditos do governo
frente aos agentes privados. Essa característica está presente na Dívida
Líquida do Setor Público (DLSP). Para além do Governo Geral, o Setor Público
abrange ainda as empresas estatais não financeiras e o BCB.

Os riscos avaliados para estes dois indicadores serão o risco de mercado,
especificamente o risco de taxa de juros e os riscos decorrentes de flutuações
nos resultados primários.

** 2.3.3 Avaliação dos riscos da Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) e
Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG)  **

Inicialmente, foi gerado um cenário base para a projeção da DLSP/PIB e
DBGG/PIB para os próximos 3 anos. Sobre este cenário foram feitas análises de
risco de taxa de juros, da taxa de crescimento do PIB e de variações no
resultado primário.

As projeções indicam que a DLSP e a DBGG crescem ao longo do horizonte de
análise. De forma a se avaliar o risco de taxas de juros foi feito uma análise
de estática comparativa nas projeções, considerando-se uma variação de 1 ponto
percentual na taxa SELIC para cima e para baixo em relação ao cenário Base. Os
resultados mostram uma sensibilidade relevante da trajetória da dívida ao
choque proposto na DLSP/PIB e DBGG/PIB, respectivamente:

** Tabela 9 - Sensibilidade da DLSP/PIB e DBGG/PIB à Taxa de Juros  **

DLSP

|

2018

|

2019

|

2020

|

2021

|  |

DBGG

|

2018

|

2019

|

2020

|

2021  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
SELIC - 1 p.p.

|

-0,4% 

|

-0,9% 

|

-1,4% 

|

-2,0% 

|  |

SELIC - 1 p.p.

|

-0,4% 

|

-0,8% 

|

-1,3% 

|

-1,9%   
  
SELIC + 1 p.p

|

0,4%

|

0,9%

|

1,4%

|

2,0%

|  |

SELIC + 1 p.p

|

0,4%

|

0,8%

|

1,4%

|

1,9%  
  
* Diferença em relação ao Cenário Base. _Fonte: COGEP/ STN_

Outra variável bastante sensível para as projeções de endividamento é o PIB
real. Também foi feita uma análise de estática comparativa, sensibilizando as
projeções de dívida com um cenário de 1 ponto percentual a mais de crescimento
do PIB real e com um cenário de 1 ponto percentual a menos, ambos em relação
ao cenário base  4  .  ** **

** Tabela 10 - Sensibilidade da DLSP/PIB e DBGG/PIB ao crescimento do PIB real
**

DLSP

|

2018

|

2019

|

2020

|

2021

|  |

DBGG

|

2018

|

2019

|

2020

|

2021  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
PIB - 1 p.p.

|

1,0%

|

1,7%

|

2,3%

|

3,1%

|  |

PIB - 1 p.p.

|

1,5%

|

2,4%

|

3,2%

|

4,1%  
  
PIB + 1 p.p.

|

-1,0% 

|

-1,6% 

|

-2,2% 

|

-2,9% 

|  |

PIB + 1 p.p

|

-1,5% 

|

-2,3% 

|

-3,1% 

|

-3,9%   
  
*Diferença em relação ao cenário base ** **

2.4 Estresse dos Parâmetros Macroeconômicos e Simulações de Receitas, Despesas
e Dívida

O cenário de indicadores macroeconômicos sob estresse utilizou como ponto
médio da distribuição os valores da Grade de Parâmetros de 12/3/2018,
fornecida pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda,
SPE/MF  5  , a qual serviu como mediana (cenário base) para todos os
indicadores.

Para calcular o cenário de estresse dos parâmetros macroeconômicos, foram
adicionados 10 mil choques gaussianos  6  ao caminho médio do crescimento do
PIB (Grade de Parâmetros), multiplicando-os pelo desvio padrão de seu valor
histórico. Desta forma, foram gerados diversos cenários de estresse para a
variação do PIB até 2021.

No entanto, é necessário que os choques do PIB reflitam nas outras variáveis
macroeconômicas. Desta forma, estimaram-se algumas equações para obter as
relações entre os indicadores. Para as variáveis de atividade real, como
produção física da indústria de transformação, licenciamento de veículos
produzidos nacionalmente e outros, calculou-se a elasticidade com o PIB e
aplicaram-se os choques para avaliar o seu impacto nestas séries econômicas.
Para os indicadores de mercado de trabalho, estimou-se uma equação que
determina os valores dos indicadores como taxa de desemprego e população
ocupada. O último passo foi estimar a relação entre o nível de ociosidade da
economia, mediante a diferença entre o crescimento obtido pelos choques e o
PIB potencial. Estimou-se a relação entre o hiato da atividade com a inflação
ao consumidor e ao atacado. Assim, com as variações aleatórias adicionadas ao
crescimento do PIB, pode-se verificar o efeito nos diversos indicadores
macroeconômicos e posteriormente o seu efeito nas variáveis fiscais como
receita, despesa, superávit e endividamento público.

A partir do PIB, estimou-se a relação entre este indicador e a produção da
indústria de transformação, a qual foi utilizada para estimar o impacto na
produção de bebidas. Outras variáveis utilizadas que foram revistas com base
no cenário de estresse do PIB foram: vendas de veículos e vendas de fumo,
população economicamente ativa, nível de ocupação, rendimento real e nominal e
massa salarial. Por fim, valores de taxa de câmbio (R$/US$), inflação (IPCA,
INPC e IGP-DI) foram atualizados com base em valores já observados. Elegeu-se
o decil 30  7  da distribuição de valores aleatórios para o crescimento do PIB
como o cenário de estresse. A Tabela 11 mostra a comparação entre os
parâmetros do cenário base e os parâmetros no cenário de estresse.

** Tabela 11 – Comparação de parâmetros do Cenário Base x Estresse para 2019
**

|

Cenário Base

|

Cenário de Estresse  
  
---|---|---  
  
PIB real (var %)

|

3,0

|

1,71  
  
PIB nominal (R$ milhões)

|

7.549.333

|

7.353.670  
  
Ind. Transformação (var %)

|

5,9

|

3,84  
  
PEA (var %)

|

1,2

|

1,08  
  
Ocupação (var %)

|

1,9

|

1,53  
  
Rendimento real (var %)

|

2,2

|

1,95  
  
Massa salarial real (var %)

|

4,1

|

3,51  
  
Importação sem Combustível (US$ milhões)

|

175.972

|

171.295  
  
Salário Mínimo (R$)

|

1.002

|

999  
  
INPC (fim de período)

|

4,2

|

3,75  
  
IPCA (fim de período)

|

4,2

|

3,77  
  
Fonte: SEPLAN/MP

Além do exercício descrito acima para elaboração do espectro de risco dos
parâmetros macroeconômicos  8  , foram aplicados esses diversos cenários de
estresse nas principais variáveis fiscais, quais sejam: receita, despesa,
resultado primário e dívida pública. O exercício se baseia em efetuar as
projeções das variáveis fiscais com cenários aleatórios, ou seja, são
utilizados diversos cenários para estas variáveis, construídos em função do
seu comportamento histórico, para sensibilizar as projeções de arrecadação,
gastos e endividamento.

Os cenários aleatórios apresentam a vantagem de combinar diversos cenários
alternativos de PIB e das demais variáveis da Grade de Parâmetros com seus
efeitos nas mencionadas variáveis fiscais. Este tipo de análise permite que se
obtenham intervalos de confiança em torno do cenário base, sendo possível
atribuir probabilidades para as variáveis fiscais ao longo do tempo. Os
resultados são exibidos a seguir.

Com base no cenário de estresse, na Tabela 12 estima-se uma receita total para
a União de R$ 1.516 bilhões em 2019, queda de R$ 26,9 bilhões ante o cenário
base constante no Anexo de Metas Fiscais. Descontadas as transferências de
receita para entes subnacionais, a receita líquida no cenário de estresse
atinge R$ 1.250 bilhões no período, queda de R$ 26,6 bilhões ante o cenário
base.

Do ponto de vista da despesa, as estimativas resultantes do cenário de
estresse implicam uma redução de R$ 4,7 bilhões em 2019. Da conjugação de
receitas e despesas estressadas, obtém-se o déficit primário do Governo
Central de R$ 160.878 bilhões, valor 15,7% superior à meta original. Por fim,
o impacto dos parâmetros e do resultado primário estressados resultam em uma
relação Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) sobre PIB de 60,2%, elevação de
mais de quase dois pontos base. Do ponto de vista da Dívida Bruta do Governo
Geral (DBGG), o acréscimo é de 1,9 ponto base, atingindo 79,6% do PIB ao final
do período.

** Tabela 12 – Cenário Base x Estresse para as variáveis fiscais em 2019 (R$
milhões)  **

|

Cenário Base

|

Cenário de Estresse  
  
---|---|---  
  
Receita Total

|

1.543.229

|

1.516.248  
  
Transferências

|

266.304

|

265.980  
  
Receita Líquida

|

1.276.924

|

1.250.268  
  
Despesa primária

|

1.415.924

|

1.411.146  
  
Resultado Primário Governo Central

|

-139.000 

|

-160.878   
  
% do PIB

|

-1,8 

|

-2,2   
  
Resultado Primário Estados e Municípios

|

10.500

|

10.500  
  
% do PIB

|

0,1

|

0,1  
  
Resultado Primário Estatais Federais

|

-3.458 

|

-3.458   
  
% do PIB

|

0,0

|

0,0  
  
Resultado Primário Setor Público

|

-131.958 

|

-153.835   
  
% do PIB

|

-1,7 

|

-2,1   
  
Dívida Líquida do Setor Público – DLSP (% do PIB)

|

58,9

|

60,2  
  
Dívida Bruta do Governo Geral – DBGG (% do PIB)

|

77,7

|

79,6  
  
Fontes: RFB/MF e STN/MF

Nos gráficos 2 a 6 a seguir, são mostrados os resultados de estresse para os
diversos decis que compõem a distribuição de valores aleatórios descritos
acima. Mais especificamente, partiu-se da média definida pela Grade de
Parâmetros e acrescentaram-se 10 decis acima e abaixo dessa média, resultando
em um espectro de risco para as principais variáveis fiscais que varia entre a
10ª e a 90ª partição entre os anos de 2019 e 2021:

![](L137076.gif)

![](L137077.gif)

![](L137078.gif)

![](L137079.gif)

![](L1370710.gif)

As simulações da DLSP mostram que a mediana da distribuição apresenta
trajetória crescente ao longo do horizonte de tempo considerado. A mediana
indica que a probabilidade de que a DLSP esteja abaixo deste nível em 2021 é
de 50%. A distribuição também indica que é improvável a reversão da trajetória
de crescimento da DLSP até 2021.

De maneira análoga, as simulações da DBGG mostram que a mediana apresenta
valor crescente. Além disso, a distribuição também indica que há baixa
probabilidade de reversão da trajetória de crescimento da DBGG até 2021.  **
**

3\. Riscos não incorporados na Análise Macroeconômica

Nesta seção são avaliadas as fontes mais relevantes de perturbação do
planejamento orçamentário-fiscal do Governo e que não foram objeto do crivo da
seção anterior. Quando não imbuídos de elevado grau de previsibilidade que
justifique sua incorporação no cenário base, esses elementos constituem fontes
de risco tanto positivo quanto negativo, do ponto de vista do resultado
fiscal. Adicionalmente, os riscos expostos nesta seção podem impactar não
apenas o cumprimento da meta de resultado primário estabelecido no corpo LDO,
mas também a projeção de resultado nominal e de dívida.

###  ** 3.1 Passivos Contingentes  **

As contingências passivas referem-se a possíveis novas obrigações cuja
confirmação depende da ocorrência ou não de um ou mais eventos futuros, ou que
a probabilidade de ocorrência e magnitude dependem de condições exógenas
imprevisíveis. São também consideradas contingentes as obrigações que surgem
de eventos passados, mas que ainda não são reconhecidas por ser improvável a
necessidade de liquidação ou porque o valor ainda não pode ser mensurado com
suficiente segurança.

Há passivos contingentes que não são mensuráveis com suficiente segurança em
razão de ainda não terem sido apurados, auditados ou periciados, por restarem
dúvidas sobre sua exigibilidade total ou parcial, ou por envolverem análises e
decisões que não se pode prever, como é o caso das demandas judiciais. Nestes
casos, são incluídas no presente Anexo as demais informações disponíveis sobre
o risco, como tema em discussão, objeto da ação, natureza da ação ou passivo e
instância judicial, conforme recomenda a norma internacional de contabilidade.
Ainda em relação às demandas judiciais, até o ano de 2014, a avaliação dos
passivos contingentes da União tomava por base parâmetros internos das
Procuradorias. A partir de 2015, foram considerados os parâmetros definidos na
Portaria AGU Nº 40, de 10 de fevereiro de 2015, que estabeleceu critérios e
procedimentos a serem adotados pela Advocacia-Geral da União na prestação de
informações sobre ações judiciais ajuizadas contra a União, suas autarquias ou
fundações públicas, que possam representar riscos fiscais.

O mencionado normativo prevê que sejam informadas as ações ou grupos de ações
semelhantes com impacto financeiro estimado em, no mínimo, R$ 1 bilhão. Além
disso, define critérios para classificação dos processos quanto à
probabilidade de perda (risco provável, possível ou remoto), levando em
consideração especialmente a fase processual das ações.

Este anexo compreende processos com probabilidade de perda considerada
**possível** , tendo em vista que, de acordo com o Tribunal de Contas da União
(ofício nº 171/2014-TCU/SEMAG), processos com risco considerado como provável
deverão ser provisionados pela STN.

Com a edição da Portaria AGU nº 40/2015, alcançou-se maior harmonia nas
informações prestadas pelos órgãos de direção superior da Advocacia-Geral da
União, esclarecendo-se que a Procuradoria-Geral do Banco Central continuará a
utilizar critérios próprios.

Por fim, ressalte-se que as ações judiciais passam por diversas instâncias e
tem longa duração e, portanto, constam do Anexo de Riscos Fiscais de vários
exercícios. Por esta razão podem ser reclassificadas de acordo com o andamento
do processo judicial, sempre e quando fatos novos apontarem alteração das
chances de ganho ou perda pela União.

Os riscos decorrentes de passivos contingentes podem ser classificados
conforme a natureza dos fatores que lhes dão origem, bem como órgãos
responsáveis pela sua gestão, conforme se segue:

\- Demandas judiciais contra a administração direta da união – PGU.

\- Demandas judiciais de natureza tributária – PGFN.

\- Demandas judiciais contra as autarquias e fundações – PGF.

\- Demandas judiciais das empresas estatais.

\- Demandas judiciais contra o Banco Central – PGBC.

\- Dívidas da união em processo de reconhecimento pelo Tesouro Nacional.

\- Operações de aval e garantias prestadas pela união e outros riscos, sob
responsabilidade do Tesouro Nacional.

\- Outros passivos da União.

** 3.1.1 Demandas Judiciais contra a Administração Direta da União -
Procuradoria Geral da União – PGU  **

Compete à Advocacia-Geral da União - AGU, por intermédio da PGU, a
representação judicial e extrajudicial da Administração Direta da União.

Importante destacar que parte considerável das ações em trâmite perante os
Tribunais está pendente de julgamento final, não tendo ocorrido ainda o
trânsito em julgado de possíveis condenações. Além disso, deve-se considerar
que as decisões desfavoráveis à União sempre contam com a possibilidade de
reversão em instâncias superiores em decorrência de mudanças dos entendimentos
jurisprudenciais ao longo do tempo. Nesse sentido, a AGU realiza intenso
trabalho para tentar reverter todas as decisões judiciais que lhe são
desfavoráveis.

Em que pese ser possível traçar um panorama em instâncias atuais dos
processos, não há precisão em qualquer estimativa temporal a respeito do
término e do pagamento das ações judiciais, haja vista que o tempo de
tramitação de cada processo é variável, podendo durar vários anos ou ser
resolvido em curto prazo.

Ressalta-se, ainda, que, na fase de execução dos processos judiciais, é normal
que a União venha a impugnar, mediante verificação técnica e jurídica, os
valores dela cobrados. Nestas impugnações são questionados: a falta de
atendimento pelos exequentes e dos preceitos legais que determinam a
necessidade de prévia liquidação antes da execução; os parâmetros de cálculos
utilizados; os índices de expurgos a serem aplicados; a incidência ou não de
juros, seus patamares e diversos outros aspectos que podem ocasionar
considerável variação nos valores finais a serem pagos.

Cumpre esclarecer que, em se tratando de demandas judiciais, nem sempre é
possível estimar com clareza o montante real envolvido, uma vez que é normal
que as partes que litigam contra a Fazenda Pública subestimem os valores
informados nas causas, visando reduzir as despesas processuais ou mesmo os
superestimem, nos casos de isenção de despesas processuais, acarretando um
alto índice de imprecisão de valores. Nas ações listadas, as fontes para
informação a respeito dos montantes são: os valores pedidos pelas partes, as
estimativas dos órgãos públicos federais envolvidos nas causas ou grupos de
causas semelhantes e as estimativas da área técnica responsável pelos cálculos
na AGU.

É importante destacar que as informações apresentadas no Relatório de Riscos
Fiscais elaborado pela PGU não implicam qualquer reconhecimento pela União
quanto à efetiva sucumbência ou mesmo acerca das teses em debate, mas apenas
eventual risco que tais demandas possam, em face de seu elevado valor,
oferecer ao orçamento federal, caso a União não saia vencedora.

Da listagem encaminhada em fevereiro de 2018, somente um processo judicial
pode ser considerado como de risco possível. Esse processo foi reincluído
devido às circunstancias judiciais, após ter sido excluído em 2017.  Para os
efeitos da análise do risco fiscal dos passivos contingentes, foram
considerados os parâmetros fixados na portaria AGU nº 40, de 10 de fevereiro
de 2015, sendo considerado como risco possível o seguinte tema:

** Tema: Quintos.  **

** Parte: MPDG (Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão).  **

** Passivo Contingente  **

** Objeto:  ** Quintos: Apesar de julgamento favorável à União pelo STF em
sede de Repercussão Geral, os Tribunais estão se recusando a suspender o
pagamento administrativo até o trânsito em julgado da decisão, uma vez que há
Embargos de Declaração pendente de julgamento.

** Instância atual:  ** STF.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 1,097 bilhão.

** Probabilidade de perda:  ** Possível, nos termos do art. 3º, II, da
Portaria AGU nº 40/2015.  ** **

Por derradeiro, a  ação judicial em que o risco de perda foi considerado menor
que provável e maior que remoto foi classificada como passivos contingentes e,
assim, não foi provisionada pela STN, totalizou **R$ 1,097 bilhão** . Houve,
portanto, redução do valor em comparação com o ano anterior, quando os riscos
possíveis contabilizaram R$ 4 bilhões.  ** **

** 3.1.2 Demandas Judiciais contra a União de Natureza Tributária, inclusive
Previdenciária - PGFN  **

Compete à PGFN representar a União nas ações judiciais relativas à tributação
federal, inclusive aquelas referentes às contribuições previdenciárias ao
Regime Geral de Previdência Social – RGPS. No âmbito do STJ, a PGFN atua nas
ações judiciais de natureza tributária em que a União é parte, bem como nas
ações de seu interesse. Já no âmbito do Supremo Tribunal Federal – STF, a PGFN
atua nos recursos extraordinários e agravos que tratam de matéria tributária e
acompanha as ações originárias representadas judicialmente pelo Advogado Geral
da União. Cumpre esclarecer que, no STF, com o instituto de repercussão geral,
são eleitos recursos extraordinários relativos a temas tributários, cujo
julgamento poderá afetar a arrecadação da União.

Ressalte-se que as discussões no STJ se referem aos questionamentos sob o
enfoque da legislação infraconstitucional, enquanto no Supremo Tribunal
Federal versam sobre questões constitucionais. Por esta razão, algumas ações
podem estar sendo discutidas simultaneamente nas duas casas sob enfoques
distintos.

Por fim, é importante ressaltar que a PGFN informa seus riscos com base na
Portaria AGU nº 40/2015. A estimativa de cálculo é fornecida pela Receita
Federal do Brasil e leva em consideração, na maioria dos casos, a perda total
de arrecadação anual e uma estimativa de impacto de devolução, considerados os
últimos cinco anos e a totalidade dos contribuintes, de modo que representa o
máximo de impacto ao erário, que pode não se concretizar em sua totalidade.

** Ações de Repercussão Geral Reconhecida no STF – PGFN  **

O instituto da repercussão geral passou a ser adotado pelo STF a partir de
2007, com suporte na Emenda Constitucional nº 45/2004. Uma vez que um tema em
discussão da Suprema Corte por meio de recurso extraordinário é reconhecido
como de repercussão geral, sua decisão final aplica-se a todas as ações
judiciais em que essa mesma questão esteja sendo versada.

Tramitam atualmente perante o Supremo Tribunal Federal cerca de 156 temas
tributários com repercussão geral reconhecida e que podem ter algum risco
fiscal ao orçamento da União. A classificação dos riscos, de acordo com a
Portaria AGU nº 40, de 2015, leva ao resultado de que a probabilidade de perda
da maioria absoluta é remota. Com isso, de acordo com os termos da referida
portaria, pode ser considerado como risco possível os seguintes temas:

** 01: PIS e COFINS. Base de cálculo, inclusão do ICMS.  **

** Ré: União  **

** Passivo Contingente  **

** Risco: Possível -  ** artigo 3º, II, “e” e § 2º. Justificativa: julgado
pelo Plenário do STF em repercussão geral desfavorável à Fazenda Pública.
Houve oposição de embargos de declaração pela PGFN postulando a modulação dos
efeitos da decisão.

** Objeto:  ** questiona-se a inclusão da parcela relativa ao ICMS na base de
cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS (sistemática da tributação por
dentro).

** Instância:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
impacto estimado de R$89,44 bilhões, no período de 2003 a 2008. Este valor foi
atualizado pela Nota Cetad/Coest nº 146, de 7 de outubro de 2014, utilizando a
SELIC como indexador e chegou-se ao seguinte valor: 2003 a 2008: R$
133,6bilhões, totalizando um valor de devolução aos contribuintes em caso de
derrota da União de R$ 250,3 bilhões e uma perda de arrecadação projetada para
2015 de R$ 27,12 bilhões. Para o ano de 2016 foi fornecido um novo cálculo
pela Receita Federal do Brasil, em 02.06.2016, no valor de R$ 19,7 bilhões e
para o período de 2012 a 2016 um valor de R$ 101,7 bilhões.

** Tema 02: PIS/COFINS das instituições financeiras  **

** Autor:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível – art. 3º, II, e

** Objeto:  ** Discussão a respeito da possibilidade de incidência de
PIS/COFINS sobre as receitas de instituições financeiras que decorrem de seu
objeto social e incluiriam, portanto, as receitas de natureza financeiras, com
fulcro na Lei 9.718/98.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 1 ano (2016): R$ 26,9 bilhões;
cálculo para 05 anos: R$ 135,69 bilhões (2012 a 2016). Cálculos elaborados
pelo CETAD/RFB e encaminhados via e-mail em 27.05.2016.  ** **

** Tema 03: IPI na revenda de produto importado  **

** Réu:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível – art. 3º, II c/c §2º.

** Objeto  ** : Discussão a respeito da possibilidade de incidência de IPI
sobre a revenda do produto importado no mercado interno pelo estabelecimento
importador.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto  ** : Cálculo para 1 ano (2016): R$ 13 bilhões;
cálculo para 05 anos: R$ 67 bilhões. Cálculos elaborados pela RFB na Nota
CETAD/COEST N.º 189 de 02/12/2016.  ** **

** Tema 04: Inclusão do IPI na base de cálculo do PIS/COFINS no regime de
substituição tributária  **

** Réu:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível – art. 3º, II c/c §2º.

** Objeto:  ** Discussão a respeito da inclusão do Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI) na base de cálculo das contribuições PIS e Cofins
exigidas e recolhidas pelas montadoras de veículos em regime de substituição
tributária.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** Cálculo para 5 anos (2016): R$ 8 bilhões.
Cálculos elaborados pela RFB na Nota CETAD/COEST N.º 164 de 17/10/2016.  ** **

** Tema 05: CIDE sobre remessas ao exterior  **

** Réu:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível – art. 3º, II c/c §2º.

** Objeto:  ** Discussão a respeito da incidência da contribuição de
intervenção no domínio econômico criada pela Lei nº 10.168, de 29/12/2000,
destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação Universidade-Empresa
para o Apoio à Inovação.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto  ** : Cálculo para 2016: R$ 3,3 bilhões e para 5
anos: R$ 14,6 bilhões. Cálculos elaborados pela RFB na Nota CETAD/COEST N.º
189 de 02/12/2016.  ** **

** Tema 06: PIS e COFINS. Base de cálculo, inclusão do ISS  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, e § 2º. Justificativa: Há precedente
recente do Plenário contrário à União quanto à inclusão do ICMS (que pode
impactar no julgamento da presente tese) e relevância do caso para os cofres
públicos. Por orientação da Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse
caso no §2º do Art. 3º da Portaria AGU n.º 40/2015, em razão dos valores
envolvidos.

** Objeto:  ** questiona-se a inclusão da parcela relativa ao ISS na base de
cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS (sistemática da tributação por
dentro).

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
enviados por e-mail em 13/06/2016, impacto estimado de R$ 3,9 bilhões, para
2014 e R$ 4,2 bilhões para 2015.  ** **

** Tema 07: PIS/COFINS. Regime não-cumulativo. Prestadoras de serviços e
demais empresas.  **

** Ré  ** : União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, e § 2º. Justificativa: Por orientação
da Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse caso no §2º do Art. 3º da
Portaria AGU n.º 40/2015, em razão dos valores envolvidos. Julgamento já
iniciado com votação parcial favorável à União (7x0).

** Objeto:  ** questiona-se a constitucionalidade das Medidas Provisórias nº
66/02 e 135/2003, as quais inauguraram a sistemática da não cumulatividade das
contribuições para o PIS e a COFINS, com a consequente majoração da alíquota
associada à possibilidade de aproveitamento de créditos compensáveis para a
apuração do valor efetivamente devido.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para as prestadoras de serviço em 2014 o valor é de R$ 21,7 bilhões e para 05
anos é de R$ 56 bilhões. Para as demais empresas, em 2014 é de R$ 38,4 bilhões
e para 05 anos é de R$ 90,2 bilhões.  ** **

** Tema 08: Multa por indeferimento administrativo de pedidos de
ressarcimento, compensação e restituição  **

** Autor:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, “e”.

** Objeto:  ** discussão sobre a aplicação das multas de 50% (cinquenta por
cento) dos §§ 15 e 17 do art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
na redação que lhes foi conferida pelo art. 62 da Lei nº 12.249, de 11 de
junho de 2010, em caso de indeferimento de pedidos de ressarcimento de
compensação já efetuados (ou que venham a ser efetuados), ressalvando-se a
possibilidade da incidência de multa em caso de má-fé do contribuinte.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, com
relação às multas lançadas após 2010 o impacto é de R$ 3,7 bilhões.  ** **

** Tema 09: PIS sobre locação de bens imóveis  **

** Autor:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, “e”.

** Objeto:  ** discussão sobre a incidência de PIS sobre as receitas
decorrentes da locação de bens imóveis, inclusive no que se refere às empresas
que alugam imóveis esporádica ou eventualmente **.**

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para 2014: R$ 798 milhões e entre 2010 e 2014: R$ 3,4 bilhões.  ** **

** Tema 10: Majoração de alíquota da COFINS para instituições financeiras  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c §2º. Justificativa: Por orientação
da Secretaria do Tesouro Nacional enquadramos esse caso no §2º do Art. 3º da
Portaria AGU n.º 40/2015, em razão dos valores envolvidos. Julgamento já
iniciado com vitória parcial para a União.

** Objeto:  ** discussão sobre a Majoração de alíquota da COFINS para
instituição financeira, prevista no Art. 18 da Lei n.º 10.684/03.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para 2014 o valor é de R$ 4,8 bilhões e para 2010 a 2014 é de R$ 22,4 bilhões.
** **

** Tema 11: PIS/COFINS e CSLL sobre atos cooperativos  **

** Autor:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco  ** : Possível - artigo 3º, II, e.

** Objeto:  ** discussão sobre a incidência do PIS, COFINS e CSLL sobre os
valores resultantes dos atos cooperativos próprios das sociedades
cooperativas.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, p/
a CSLL em 2014 o valor é de R$ 220 milhões (2014) e para 5 anos é de R$ 1
bilhão. Para o PIS/COFINS consideradas as cooperativas financeiras em 2014 o
valor é de R$ 1,2 bilhões e para 05 anos é de R$ 6,7 bilhões; para todas as
cooperativas em 2014 o valor é de R$ 13,5 bilhões e para 05 anos é de R$ 64,9
bilhões.  ** **

** Tema 12: Contribuição previdenciária sobre o salário maternidade  **

** Ré  ** : União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a incidência contribuição previdenciária a
cargo do empregador sobre os valores pagos a suas empregadas a título de
salário-maternidade.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
para 2014: R$ 890 milhões e entre 2010 e 2014: R$ 4,1 bilhões.  ** **

** Tema 13: Contribuições para o SEBRAE, APEX, ABDI e INCRA.  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a constitucionalidade das contribuições de
intervenção no domínio econômico (CIDEs) pagas ao SEBRAE, APEX, ABDI e INCRA.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil,
entre 2012 e 2016, para SEBRAE, APEX e ABDI: R$ 18,8 bilhões; para o INCRA: R$
7,4 bilhões.  ** **

** Tema 14: Contribuição ao SENAR  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a constitucionalidade da incidência da
contribuição destinada ao SENAR sobre a receita bruta proveniente da
comercialização da produção rural, nos termos do art. 2º da Lei 8.540/1992,
com as alterações posteriores do art. 6º da Lei 9.528/1997 e do art. 3º da Lei
10.256/2001.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, em
2015: R$ 584 milhões e de 2011 a 2015: R$ 2,6 bilhões.

Acrescentou-se, em relação às Notas anteriores, os seguintes feitos
identificados  
posteriormente:  ** **

** Tema 15: Contribuição da Agroindústria  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a constitucionalidade da contribuição para a
seguridade social a cargo das agroindústrias sobre a receita bruta prevista na
Lei n.º 10.256/2001.

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, em
2017: R$ 19,8 bilhões (p/ 5 anos)  ** **

** Tema 16: Contribuição Previdenciária dos Segurados Especiais  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a validade da contribuição a ser recolhida pelo
produtor rural pessoa física que desempenha suas atividades em regime de
economia familiar, sem empregados permanentes, sobre a receita bruta
proveniente da comercialização de sua produção

** Instância Atual  ** : Estimativa de Impacto: conforme dados da Receita
Federal do Brasil, R$

12,98 bilhões nos últimos 5 anos (NOTA CETAD 154/2017).  ** **

** Tema 17: Aumento da alíquota do PIS/COFINS por Decreto  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** discussão sobre a possibilidade de as alíquotas da contribuição
ao PIS e da COFINS serem reduzidas e restabelecidas por regulamento
infralegal, nos termos do art. 27, § 2º, da Lei nº. 10.865/2004

** Instância Atual:  ** STF

** Estimativa de Impacto  ** : conforme dados da Receita Federal do Brasil, R$
8 bilhões ao ano e R$ 671 milhões por mês.

Foi excluído, em relação às Notas anteriores, o seguinte feito, por conter
impacto inferior a R$ 1 bilhão:  ** **

** Tema: SIMPLES. Compatibilização do regime com imunidades  **

** Ré:  ** União

** Passivo Contingente  **

** Risco:  ** Possível - artigo 3º, II, c/c § 2º

** Objeto:  ** Possibilidade de se reconhecer a contribuinte optante pelo
SIMPLES as imunidades previstas no art. 149, §2º, I e § 3º, III da CF.

** Instância Atual  ** : STF

** Estimativa de Impacto:  ** conforme dados da Receita Federal do Brasil, a
renúncia estimada para 2018 é de R$ 20,90 milhões; para 2017 é de R$ 17,42
milhões; para 2016 é de R$ 14,52 milhões; para 2015 é de R$ 12,10 milhões;
para 2014 é de R$ 10,08 milhões; para 2013 é de R$ 8,32 milhões; para 2012 é
de R$ 6,64 milhões.  ** **

** Ações contra a União no âmbito do STJ  **

** Tema 01: CSSL e IRPJ sobre ganhos de entidades fechadas de previdência
complementar.  **

** Réu: União.  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 3º, II, "d", cumulado com o Art. 3º, §2º  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á a legitimidade da incidência da Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido (CSLL) e do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ)
sobre os ganhos das entidades fechadas de previdência complementar -
equiparadas por lei a instituições financeiras - a partir de mandado de
segurança coletivo impetrado por associação que representa diversas dessas
entidades. As contribuintes entendem não existir fato gerador quanto à CSLL e
ao IRPJ, por supostamente serem proibidas de auferir lucros. O julgamento
ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ

** Estimativa de impacto:  ** R$ 19,98 bilhões (Período de 5 anos - 2010 a
2014) e R$ 3,96 bilhões (2014) segundo dados fornecidos pela RFB.  ** **

** Tema 02: Aproveitamento de crédito de PIS e COFINS  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível,  ** Art. 30, II, "d", cumulado com o Art. 30, §20

** Objeto:  ** Julgar-se-á acerca do aproveitamento de créditos de PIS e
COFINS apurados no regime não cumulativo (decorrente da venda facilitada' de
aparelhos celulares) aos débitos existentes no regime cumulativo de apuração
daqueles tributos (decorrente da prestação de serviços de telecomunicação). O
julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 1,05 bilhão para 2014 e R$ 6,66 bilhões para
os últimos 5 anos (2010 a 2014), segundo dados fornecidos pela RFB.

** Tema 03: Creditamento de insumos na base de cálculo do PIS e da COFINS.  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 30, II, "d", cumulado com o Art. 30, §2  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á sobre qual o conceito de insumos para fins de
abatimento de crédito do valor a ser pago de PIS/COFINS no regime não
cumulativo. O julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 50 bilhões somente em 2015 (Memorando 35/2015
da RFB/Gabinete).

** Tema 04: Ação regressiva contra a União. Juros e correção monetária.
Empréstimos compulsórios.  **

** Réu: União  **

** Passivo contingente  **

** Risco: Possível, Art. 30, II, "d", c/c com o Art. 30, §2  **

** Objeto:  ** Julgar-se-á a possibilidade de execução regressiva da
ELETROBRAS contra a União, em razão de condenações à devolução das diferenças
de juros e correção monetária do empréstimo compulsório sobre o consumo de
energia elétrica. O julgamento ainda não foi iniciado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** Segundo dados fornecidos pela Eletrobrás o valor
total da demanda é de R$ 13,04 bilhões (setembro/2016), considerando que em
razão da solidariedade a União arcaria com 50% deste valor, o impacto deste
caso para o erário é de R$ 6,52 bilhões.

** Tema 05: Valor aduaneiro e inclusão dos gastos relativos à descarga de
mercadorias no território nacional.  **

** Autora e Réu:  ** União

** Passivo contingente  **

** Risco:  ** Possível, Art. 3º, II, “d”, c/c com o Art. 3º, §2

** Objeto:  ** Julgar-se-á a possibilidade de inclusão das despesas de
capatazia no valor aduaneiro. Reflexos em todos os tributos que tenham por
base de cálculo o valor aduaneiro. O julgamento foi iniciado, porém não
finalizado.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 2 bilhões de reais apenas para o ano de
2016.R$ 12 bilhões (considerando um período de 5 anos). (Nota CETAD/COEST nº
14/2015).

Acrescentou-se, em relação às Notas anteriores, o seguinte feito identificado
posteriormente:

** Tema 06: Legalidade da Portaria nº 257/2011 do Ministro da Fazenda -
majoração da alíquota do Siscomex  **

** Autora e Réu:  ** União

** Passivo contingente  **

** Risco:  ** Possível, Art. 3º, II, “d”, c/c com o Art. 3º, §2

** Objeto:  ** Julgar-se-á a ilegalidade da portaria nº 257/2011 do Ministro
da Fazenda, que com base no prescrito pela Lei 9.716/98 (art. 3º), majorou a
alíquota do Siscomex de 29,05 reais para aproximadamente 185 reais.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** média anual arrecadada com o Siscomex de 2012 a
2016 foi de cerca de R$ 629 milhões. Comparando-se esse número com a
arrecadação do ano de 2010 (último ano inteiro antes do aumento, já que o ano
de 2011 tem valores com e sem o aumento), que foi de cerca de R$ 130 milhões,
teríamos um acréscimo de quase R$ 500 milhões por ano. Nos últimos cinco anos:
2,5 bilhões. Informações da Receita Federal do Brasil.

** 3.1.3 Demandas Judiciais Contra As Autarquias e Fundações - Procuradoria-
Geral Federal - PGF  **

Compete à PGF exercer a representação judicial, extrajudicial, a consultoria e
o assessoramento jurídicos das autarquias e fundações públicas federais, bem
como a apuração da liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza,
inerentes às suas atividades, inscrevendo-os em dívida ativa, para fins de
cobrança amigável ou judicial. Assim, as ações que discutem os benefícios
previdenciários pagos pelo RGPS/INSS estão incluídas a seguir.

O impacto financeiro dessas ações é estimado e revela a expectativa da
repercussão econômica em caso de decisão judicial desfavorável, seja pela
criação de despesa ou pela redução de receita. Quando não especificado de
forma contrária, os custos estimados computam não só as despesas iniciais com
o pagamento de atrasados, mas, também, o impacto futuro da questão nas contas
públicas. Assim, os impactos referidos podem ser diluídos ao longo do tempo,
não sendo necessariamente realizados em um único exercício fiscal.

Por fim, nos casos em que não foi possível estimar o impacto financeiro por
não haver parâmetros judiciais disponíveis ou por haver um grande número de
variáveis que trazem elevada incerteza quanto ao impacto financeiro, consta a
informação “não mensurado com suficiente segurança”.

Para os efeitos da análise do risco fiscal dos passivos contingentes, foram
considerados os parâmetros fixados na portaria AGU nº 40, de 10 de fevereiro
de 2015, sendo considerado como risco possível somente o tema abaixo.
Destaque-se, por oportuno, que não houve alteração em relação aos riscos
possíveis apontados no ano anterior.  ** **

** Tema: Discussão de valores envolvendo desapropriações para fins de reforma
agrária.  **

** Parte: INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária).  **

** Ativo/Passivo:  ** Passivo.

** Tipo de risco:  ** Agrário.

** Objeto:  ** Discussões acerca dos valores devidos a título de indenização
de desapropriações para fins de reforma agrária. O presente risco diz respeito
ao valor complementar supostamente devido pelo INCRA em razão de
desapropriações já realizadas, mas cujo pagamento ainda vem sendo discutido em
juízo.

** Instância atual:  ** STJ.

** Estimativa de impacto:  ** R$ 8,3 bilhões. Este valor poderá ser alterado,
na hipótese de afastamento do risco III.2. Esta estimativa poderá ser revista
no futuro.

** Probabilidade de perda: Possível, nos termos do art. 3º, II, “d” da
Portaria AGU nº 40/2015.  **

** 3.1.4 Demandas Judiciais das Empresas Estatais Dependentes da União que
fazem parte do Orçamento Fiscal  **

Segundo as informações prestadas pela Secretaria de Coordenação e Governança
das Empresas Estatais – SEST, órgão responsável pela supervisão e controle das
empresas estatais federais, coletadas junto às empresas, as ações judiciais em
que o risco de perda foi considerado possível e, portanto, classificadas como
passivos contingentes totalizam **R$ 2,35 bilhões** (ver Tabela 13).

Os passivos contingentes das Empresas Estatais que fazem parte do Orçamento
Geral da União são constituídos por demandas judiciais de natureza
trabalhista, tributária, previdenciária e cível.

As reclamações trabalhistas totalizam R$ 1,08 bilhão. Em geral, estas ações
advêm de litígios por reivindicação de atualização salarial ou recomposição de
perdas decorrentes de índices utilizados por ocasião dos Planos Econômicos,
como as ações de reposição dos 28,8% do Plano Bresser e dos 3,17% do Plano
Real. Também estão incluídas neste grupo as demais ações relativas aos
empregados como solicitações de pagamento de horas-extras, descumprimento de
dissídio coletivo, pagamento de diárias, adicional noturno, adicional de
periculosidade e insalubridade e incorporação de gratificação.

As lides da ordem tributária somam R$ 73,05 milhões e derivam de não
recolhimento de impostos pelas Empresas, notadamente os devidos aos estados e
municípios. As demandas previdenciárias totalizaram R$ 44,89 milhões e
correspondem aquelas em que as Empresas são acionadas pelo Instituto Nacional
de Seguridade Social – INSS pelo não recolhimento das contribuições
previdenciárias de seus empregados.

As ações cíveis se referem a pleitos de direito de natureza civil, ou seja,
não-criminal, podendo se tratar de conflitos nas áreas familiar, sucessória,
obrigacional ou real. No caso das empresas estatais federais, as ações se
referem a uma diversidade de questionamentos, como indenizações por danos
materiais, acidentes, desapropriação, garantia de participação do impetrante
em contratos de opção e leilões eletrônicos, ação de cobrança, protesto de
títulos, suspensão dos efeitos dos atos administrativos, suspensão de multa,
dentre outros. As ações cíveis das Estatais Federais somaram R$ 1,14 bilhões.

![](L1370711.gif)

** 3.1.5 Demandas Judiciais Contra o Banco Central Do Brasil – BCB  **

O BCB era parte em 9.525 ações em 31 de dezembro de 2017 (2.892 no polo ativo,
6.535 no polo passivo e 98 tendo o BCB como interessado) em função de assuntos
diversos, entre os quais planos econômicos, reclamações trabalhistas,
liquidações de instituições financeiras e privatizações. Em 31 de dezembro de
2016, o total era de 9.478 ações, sendo 3.004 no pólo ativo, 6.425 no pólo
passivo e 49 tendo o BCB como interessado.

A área jurídica do BCB avalia todas essas ações judiciais levando em
consideração o valor em discussão, a fase processual e o risco de perda. O
risco de perda é calculado com base em decisões ocorridas no processo, na
jurisprudência aplicável e em precedentes para casos similares.

São contabilizadas provisões de 100% do valor em risco (incluindo uma
estimativa de honorários de sucumbência) para todas as ações em que o risco de
perda seja classificado como provável. Em 2017, foram contabilizadas provisões
para 880 ações (911 em 2016). Os valores das ações judiciais são corrigidos
pela taxa Selic.

As ações judiciais em que o risco de perda foi considerado menor que provável
e maior que remoto foram classificadas como passivos contingentes e, assim,
não foram provisionadas. Em 31 de dezembro de 2017, havia 895 ações (904 em
2016) nessa situação, totalizando R$41.025 milhões (R$41.318 milhões em 2016).

** Demandas Judiciais relativas ao Programa de Garantia da Atividade
Agropecuária – PROAGRO, administrado pelo Banco Central  **

O Programa garante a exoneração de obrigações financeiras relativas à operação
de crédito rural de custeio, cuja liquidação seja dificultada pela ocorrência
de fenômenos naturais, pragas e doenças que atinjam rebanhos e plantações, na
forma estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional – CMN. Foi criado pela Lei
nº 5.969, de 11 de dezembro de 1973 e regido pela Lei Agrícola nº 8.171, de 17
de janeiro de 1991, ambas regulamentadas pelo Decreto nº 175, de 10 de maio de
1991

O PROAGRO é custeado por recursos alocados pela União, pela receita do
adicional/prêmio do PROAGRO pago pelo produtor rural, bem como das receitas
financeiras decorrentes da aplicação dos recursos do adicional recolhido.

Cabe ao BCB a administração do PROAGRO e a operação aos agentes, representados
pelas instituições financeiras autorizadas a operar em crédito rural. Cabe aos
agentes, a contratação das operações de custeio, a formalização da adesão do
mutuário ao Programa, a cobrança do adicional, a análise dos processos e da
decisão dos pedidos de cobertura, o encaminhamento dos recursos à Comissão
Especial de Recursos – CER, e os pagamentos e registros das despesas.

Quando o pedido de cobertura do PROAGRO é negado pelo agente financeiro, o
produtor pode recorrer à Comissão Especial de Recursos – CER, única instância
administrativa do PROAGRO, vinculada ao Ministério da Agricultura.

Na condição de administrador do PROAGRO, o BCB é acionado judicialmente por
produtores em relação à cobertura do Programa. O BCB contabiliza, então,
provisões de 100% do valor em risco para todas as ações em que a probabilidade
de perda seja avaliada como maior que 50%.

As ações em que o risco de perda foi considerado menor que provável e maior
que remoto (probabilidade de perda avaliada como maior que 25% e menor que
50%) foram consideradas como passivos contingentes e, assim, não foram
provisionadas. Em 31 de dezembro de 2017 havia 166 ações nesta situação (165
em 2016), totalizando R$ 64,5 milhões (R$ 24,2 milhões em 2016).

** 3.1.6Passivos contingentes administrados pelo Tesouro Nacional  **

Os passivos contingentes administrados pelo Tesouro Nacional são divididos em
três grandes grupos, quais sejam: (i) Passivos contingentes em fase de
reconhecimento, (ii) Garantias e contragarantias prestadas pelo Tesouro; e
(iii) Passivos contingentes referentes aos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Nordeste (FNE), do Norte (FNO) e do Centro-Oeste (FCO).

** 3.1.6.1 Passivos Contingentes em fase de reconhecimento  **

Os passivos contingentes da União em processo de regularização no âmbito da
STN são referidos, também, em diversas publicações, como “ _dívidas em
processo de reconhecimento_ ”. Para melhor compreensão, podem ser assim
classificados:

Dívidas decorrentes da extinção/dissolução de entidades da Administração
Federal;

Dívidas diretas da União;

Dívidas do Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS

No caso dos mencionados passivos, dada a restrição financeira da União, o
pagamento aos credores, salvo raras exceções, dá-se mediante a emissão direta
de títulos da dívida pública mobiliária federal, modalidade denominada
securitização.

** Dívidas Decorrentes da Extinção/Dissolução de Entidades  **

Por força da Lei nº 8.029, de 12 de abril de 1990, e de outras leis
específicas que extinguiram entidades da Administração Pública Federal, a
União sucedeu tais entidades em seus direitos e obrigações decorrentes de
norma legal, ato administrativo ou contrato. Estão neste grupo, portanto, os
compromissos assumidos pela União em virtude da extinção/dissolução de
autarquias/empresas, como, por exemplo: Empresas Nucleares Brasileiras S/A –
Nuclebrás, Rede Ferroviária Federal S/A – RFFSA, Centrais de Abastecimento do
Amazonas – CEASA/AM e Petrobrás Mineração S/A – Petromisa.

** Dívidas Diretas  **

As dívidas de responsabilidade direta da União originam-se de eventos tais
como: (i) a Constituição de 1988 determinou a criação dos Estados de Roraima,
Amapá e Tocantins, livres dos compromissos decorrentes dos investimentos
feitos nos respectivos territórios, que foram atribuídos à União; e (ii)
dispositivos legais que autorizaram as instituições financeiras federais a
prestar auxílio financeiro, ou participar de alguma política pública, com o
compromisso de posterior ressarcimento, pela União.

** Dívidas do Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS  **

A regularização, pela União, das obrigações oriundas do FCVS tem amparo na Lei
nº 10.150, de 21 de dezembro de 2000, e no art. 44 da Medida Provisória nº
2.181-45/2001. Trata-se do maior passivo contingente em regularização. Os
credores dessa dívida são os agentes integrantes do Sistema Financeiro da
Habitação – SFH (ou seus cessionários) que celebraram, com os mutuários
finais, os contratos de financiamento com cláusulas de equivalência salarial e
cobertura do saldo devedor pelo FCVS (especialmente nas décadas de 1970 e
1980).

Adicionalmente, a MP nº 513, de 26 de novembro de 2010, convertida na Lei nº
12.409/2011, autorizou o FCVS a assumir, na forma disciplinada em ato do seu
Conselho Curador - CCFCVS, direitos e obrigações do Seguro Habitacional do
Sistema Financeiro da Habitação - SH/SFH e oferecer cobertura direta a
contratos de financiamento habitacional averbados na Apólice do SH/SFH,
constituindo-se assim o “FCVS – Garantia”.

A Caixa Econômica Federal - CAIXA é a administradora do FCVS. A estimativa do
estoque a ser ainda pago resulta: (i) da apuração dos saldos nos contratos já
apresentados à habilitação (pelos agentes à Caixa); e (ii) das avaliações
atuariais periódicas efetuadas por empresa contratada pela Caixa, e que inclui
a parcela de contratos não apresentados à habilitação.

A mencionada Lei nº 10.150, de 2000, prevê a celebração, entre a União e os
credores do FCVS, de contratos de novação de dívida, que estabelecem o
pagamento mediante títulos denominados CVSA, CVSB, CVSC e CVSD, com vencimento
em 1º de janeiro de 2027, os quais, porém, pagam parcelas mensais de juros
desde 1º de janeiro de 2005, e parcelas mensais do principal desde 1º de
janeiro de 2009.

As tabelas 14 e 15 abaixo resumem as regularizações ocorridas nos exercícios
de 2016 e de 2017, bem como a estimativa dos estoques das obrigações
remanescentes e a previsão acerca das que poderão vir a ser liquidadas
proximamente.

** Tabela 14 - Obrigações oriundas de passivos contingentes regularizadas em
2016 e 2017 (R$ milhões)  **

|

**Classificação**

|

**Regularizado em 2016 (Pos. dez/2016)**

|

**Regularizado em 2017 (Pos. dez/2017)**

|

** Títulos utilizados no pagamento  **  
  
---|---|---|---|---  
  
**Executado**

|

**Previsto (PLOA)**

|

**Executado**

|

** Previsto  **

** (PLOA)  **  
  
1

|

Extinção de entidades

|

\-

|

3.000,0

|

3.408,4 (b)

|

4.600,0

|

NTN-B 2023, 2024, 2030 e 2040  
  
2

|

Dívida direta

|

\-

|

\-  
  
3

|

FCVS

|

4.437,9 (a)

|

12.500,0

|

973,3 (c)

|

12.500,0

|

CVS (A, B, C, D) 2027  
  
|

Total

|

4.437,9

|

15.500,0

|

4381,7

|

17.100,0

|  
  
(a) Seis contratos com agentes financeiros do SFH, ou seus cessionários, foram
celebrados.

(b) Um contrato, com a Fundação REFER, decorrente de dívida da ex-RFFSA, foi
celebrado. Posteriormente, a obrigação ex-RFFSA x Fundação REFER foi liquidada
mediante a celebração do Contrato nº 23/PGFN/CAF, de 31/10/2017 (Contrato de
Assunção Legal, com Reconhecimento de Dívida, entre a União e a REFER), o qual
estabeleceu o pagamento por meio da emissão de títulos da dívida pública
federal. Essa emissão, no valor de R$ 3.408.426.539,17, foi autorizada pela
Portaria STN nº 972, de 22/11/2017.”

(c) Seis contratos com agentes financeiros do SFH, ou seus cessionários, foram
celebrados.

Fonte: **** GEROB/CGFIS/STN/MF.

Cabe esclarecer que o fluxo das novações do FCVS esteve interrompido entre
maio de 2012 e agosto de 2015 em virtude das ressalvas e/ou apontamentos
levantados pela Secretaria Federal de Controle Interno - SFC/CGU. A retomada
ocorreu após adequações nos sistemas e procedimentos operacionais da
Administradora/Caixa, e de alterações na Lei nº 10.150/2000, resultando nas
regularizações de 2016 e 2017 registradas na tabela acima, ainda bem abaixo
dos montantes previstos. No entanto, sobreveio nova paralisação, no início de
2016, em razão de outros apontamentos do órgão de controle interno, o que
aumenta a incerteza quanto ao efetivo cumprimento da previsão de emissão de
títulos CVS em 2018, de R$12,5 bilhões.

**Tabela 15 - Obrigações oriundas de passivos contingentes a regularizar
(Valores em R$ milhões)**

|

**Classificação**

|

**Credores**

|

**Previsão regulariz. 2018**

|

**Previsão regulariz. 2019**

|

**Estimativa do Estoque (a)**

|

**BGU 31/12/2017**  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
1

|

Extinção de entidades

|

Diversos

|

230,0

|

800,0

|

1.500,0 (a)

|

218,7 (b)  
  
2

|

Dívida direta

|

Caixa (predominantemente)

|

4.900,0 (c)

|

0,0

|

4.900,0

|

4.884,5  
  
3

|

FCVS

|

Agentes do SFH ou seus cessionários

|

12.500,0

|

12.500,0

|

96.000,0

|

109.390,0

Passivo (d)  
  
(13.800,0)

Ativo (d)  
  
Total

|

17.630,0

|

13.300,0

|

102.400,0

|

100.693,2  
  
(a) As estimativas dos estoques de obrigações decorrentes da extinção de
entidades levam em conta a fase inicial do projeto em andamento no ano 2018,
de levantamento da situação dos processos de regularização que ingressaram na
STN e que deverão ser formal e definitivamente concluídos.

(b) O BGU comtempla o montante já reconhecido como dívida líquida e certa, com
elevada probabilidade de pagamento, e que compõe, naturalmente, o total
lançado como “Estimativa do Estoque. O avanço do projeto mencionado na nota
(a) permitirá a evidenciação no BGU, do passivo consolidado representado pelo
conjunto dos processos inconclusos, de modo que “Estimativa do Estoque” e
‘BGU” irão progressivamente convergir.

**(c)** Importante notar que a Dívida direta da Caixa não tem relação com o
FCVS. Esses R$4,9 bi referem-se a passivos contingentes da União com a Caixa,
pendentes de pleno reconhecimento que possibilite o andamento dos respectivos
processos administrativos de regularização. No BGU, esse passivo compõe a
categoria “Riscos Fiscais”.

(d) Valores provenientes do Demonstrativo de Resultado da Avaliação Atuarial-
DRAA-FCVS elaborado pela DuoCons Consultoria, para a Caixa.

Fonte: GEROB/CGFIS/STN/MF, Caixa e DRAA-FCVS DuoCons Consultoria.

Há que se ressaltar que essas obrigações geram impacto fiscal no endividamento
público via emissão de títulos, mas não impactam a apuração do resultado
primário, por ser feito um ajuste patrimonial pelo Banco Central do Brasil.

**3.1.6.2** **Garantias e contragarantias prestadas pelo Tesouro**

Esta classe de passivos contingentes inclui as garantias prestadas pela União,
que nos termos do art. 29, IV e do art. 40 da Lei de Responsabilidade Fiscal,
podem ser classificadas em dois tipos. O primeiro, mais comum e abrangente,
são as garantias às operações de crédito, que são os avais concedidos pela
União aos entes federados e da administração indireta, das três esferas de
governo, para a concessão de crédito, nos termos da lei. O segundo tipo de
garantia abrange diversos fundos compostos pelo Governo Federal com a
finalidade de financiar ou dar liquidez a determinadas atividades, específicas
para cada fundo.

Em relação à origem, os fundos pertencem apenas às garantias internas, tendo
em vista que os recursos avalizados são de origem doméstica. Por outro lado,
as garantias referentes às operações de crédito podem ser internas ou
externas, conforme a origem do financiamento que é objeto da garantia.

Outra função da STN é monitorar os eventuais atrasos no pagamento de dívidas
garantidas, estabelecendo prazos para regularização das pendências e alertando
aos devedores quanto às sanções, penalidades e consequências previstas nos
contratos e na legislação pertinente, inclusive a execução das
contragarantias.

A tabela a seguir sintetiza as dívidas garantidas pela União conforme
relatório do terceiro quadrimestre de 2017, segundo as diferentes naturezas e
origens das operações.

**Tabela 16 - Dívidas Garantidas pela União (posição em 31/12/2017, em R$
milhões)**

|

**Interna**

|

**Externa**

|

**Total**  
  
---|---|---|---  
  
Operações de Crédito

|

111.499,83

|

121.849,10

|

233.348,93  
  
Fundos

|

67.665,88

|

\-

|

67.665,88  
  
Total

|

179.165,71

|

121.849,10

|

301.014,81  
  
Fonte: CODIV/STN/MF.

O histórico do saldo devedor das garantias da União demonstra um crescimento
de aproximadamente 163% no período entre dezembro de 2011 e dezembro de 2017,
saindo de R$114,4 bilhões para os atuais R$301,0 bilhões, sendo R$233,3
bilhões em operações de crédito (R$111,5 bilhões em operações internas e
R$121,8 bilhões em operações externas) e R$67,7 bilhões em fundos. O saldo da
dívida garantida alcançou 41,4% da Receita Corrente Líquida.

Entre os credores, destacam-se os bancos federais (BNDES, BB e CAIXA),
concentrando 97,1% (R$108,3 bilhões) das garantias internas, e os organismos
multilaterais (BIRD e BID), respondendo por 85,5% (R$104,3 bilhões) das
garantias externas. Entre os mutuários, os estados do Rio de Janeiro e de São
Paulo são os que apresentam o maior saldo em operações de crédito garantidas,
com 14,5% (R$33,9 bilhões) e 11,4% (R$26,5 bilhões) do total garantido,
respectivamente.

Quanto às honras de parcelas inadimplidas por mutuários, entre 2005 e 2015,
não houve necessidade de a União honrar compromissos decorrentes de garantias
prestadas a entes da federação e entidades da administração indireta.
Entretanto, no ano de 2016, a União honrou dívidas referentes a contratos de
responsabilidade de Estados e Municípios, no montante de R$2.377,7 milhões,
sendo que o estado do Rio de Janeiro representou 93,7% do total honrado. Em
2017, o total pago pela União em parcelas garantidas foi de R$4,1 bilhões, com
o Rio de Janeiro respondendo por 98,3% (R$4,0 bilhões) do total honrado no
ano. A tabela 17 abaixo detalha o histórico de honras ocorridas entre 1999 e
2017:

**Tabela 17 – Garantias honradas pela União (Valores em R$ milhões)**

**Anos**

|

**Valor dos Pagamentos**  
  
---|---  
  
1999/2000

|

187,33  
  
2001

|

15,27  
  
2002

|

28,02  
  
2003

|

6,49  
  
2004

|

36,13  
  
2005 a 2015

|

\-  
  
2016

|

2.377,68  
  
2017

|

4.059,80  
  
Fonte: CODIV/STN/MF.

No que concerne à natureza do impacto, o pagamento de garantias pela União é
exclusivamente financeiro. As fontes utilizadas para a honra de garantias são
143 e 144, ambas alimentadas por receitas de emissões de títulos, sendo a 143
para amortização de principal e a 144 para juros.

Além das honras já mencionadas acima, a tabela 18 a seguir apresenta o
demonstrativo de atrasos de pagamento, representando as situações nas quais a
União foi notificada pelo credor, sem que tenha ocorrido efetivamente a honra
da garantia, já que o devedor original regularizou a dívida dentro do prazo
estabelecido nas notificações emitidas pela STN. A tabela 5 traz abertura
tanto por categoria de dívida, quanto por categoria de mutuário.

**Tabela 18 – Ocorrências de atrasos não honrados pela União**

**Categorias**

|

**2010**

|

**2011**

|

**2012**

|

**2013**

|

**2014**

|

**2015**

|

**2016**

|

**2017**

|

**Total**  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Obrigações Externas

|

5

|

2

|

4

|

6

|

2

|

14

|

17

|

25

|

75  
  
Obrigações Internas

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

5

|

13

|

49

|

67

|

134  
  
Total (2010-2017)

|

5

|

2

|

4

|

6

|

7

|

27

|

66

|

92

|

209  
  
|  |  |  |  |  |  |  |  |  
  
**Mutuários**

|

**2010**

|

**2011**

|

**2012**

|

**2013**

|

**2014**

|

**2015**

|

**2016**

|

**2017**

|

**Total**  
  
Governos Municipais e suas Entidades

|

2

|

\-

|

3

|

4

|

1

|

7

|

9

|

10

|

36  
  
Governos Estatuais e suas Entidades

|

3

|

2

|

1

|

2

|

6

|

20

|

57

|

82

|

173  
  
Total (2010-2017)

|

5

|

2

|

4

|

6

|

7

|

27

|

66

|

92

|

209  
  
Fonte: CODIV/STN/MF.

Cabe informar que a concessão de garantias pela União tem como contrapartida a
vinculação, pelo tomador de crédito, de contragarantias em valor suficiente
para cobertura dos compromissos financeiros assumidos, conforme previsto em
lei. Dessa forma, sempre que a União honra compromissos de outrem em
decorrência de garantias por ela oferecidas, são acionadas as contragarantias
correspondentes visando a recuperação dos valores dispendidos na operação.
Além do valor original devido, são incluídos juros de mora, multas e outros
encargos eventualmente previstos nos contratos de financiamento. As
contragarantias vinculadas, previstas nos contratos de contragarantia, podem
ser, entre outras: Cotas do Fundo de Participação dos Estados – FPE; Fundo de
Participação dos Municípios – FPM; além do fluxo de outras receitas próprias
do ente da federação.

Com a adesão do Estado do Rio de Janeiro ao Regime de Recuperação Fiscal -
instituído pela Lei Complementar nº 159/2017 e homologado em 5 de setembro de
2017 – a recuperação das contragarantias de honras realizadas pela União em
parcelas inadimplidas pelo estado passou a estar bloqueada. De acordo com o
art. 17 da referida lei, o montante honrado e não recuperado irá compor saldo
de conta gráfica, que será capitalizado e cobrado apenas depois de 36 meses.

Na tabela abaixo, são apresentadas as estimativas do total a ser honrado pela
União, ao longo de 2018 e de 2019, em contratos garantidos.

**Tabela 19 - Previsão dos fluxos financeiros das dívidas garantidas pela
União (em R$ milhões)**

|

**2018**

|

**2019**  
  
---|---|---  
  
Fluxo previsto para o ano

|

4.436,05

|

4.504,94  
  
Fonte: CODIV/STN.

Dessa forma, o impacto dessas operações de honra das garantias nas
estatísticas fiscais é financeiro sobre o endividamento público.

**Operações de Seguro de Crédito à Exportação – SCE, ao amparo do Fundo de
Garantia às Exportações - FGE**

O SCE tem a finalidade de garantir as operações de crédito à exportação contra
os riscos comerciais, políticos e extraordinários que possam afetar:

I - A produção de bens e a prestação de serviços destinados à exportação
brasileira; e

II - As exportações brasileiras de bens e serviços.

O SCE poderá ser utilizado por exportadores e instituições financeiras que
financiarem ou refinanciarem a produção de bens e a prestação de serviços
destinados à exportação brasileira, bem como as exportações brasileiras de
bens e serviços.

De acordo com a Lei nº 11.281 de 20 de fevereiro de 2006, a União poderá, por
intermédio do Ministério da Fazenda, conceder garantia da cobertura dos riscos
comerciais e dos riscos políticos e extraordinários assumidos em virtude do
SCE e contratar instituição habilitada a operar o SCE para a execução de todos
os serviços a ele relacionados, inclusive análise, acompanhamento, gestão das
operações de prestação de garantia e de recuperação de créditos sinistrados.

A Portaria do Ministro de Estado da Fazenda nº 256, de 11.05.2015, delegou
competência à Secretaria de Assuntos Internacionais – SAIN/MF para autorizar a
garantia de cobertura do Seguro de Crédito à Exportação, ao amparo do FGE.

De janeiro de 2004 a dezembro de 2017, o montante de operações aprovadas com
cobertura do FGE totalizou US$ 68,8 bilhões, de acordo com a Tabela 20. ****

**Tabela 20: Operações de Seguro de Crédito Lastreadas no FGE - Em US$**

**Ano**

|

**Operações Aprovadas**

|

**Operações Concretizadas**

|

**Operações Notificadas***  
  
---|---|---|---  
  
2004

|

1.377.128.553

|

576.787.792

|

\-  
  
2005

|

1.329.438.399

|

646.627.588

|

\-  
  
2006

|

5.094.929.969

|

1.069.700.731

|

\-  
  
2007

|

2.514.618.887

|

1.512.879.970

|

\-  
  
2008

|

2.426.265.237

|

1.173.453.382

|

\-  
  
2009

|

8.966.803.228

|

2.376.754.011

|

\-  
  
2010

|

6.346.666.429

|

2.720.986.266

|

3.974.452  
  
2011

|

8.334.974.618

|

4.005.802.603

|

2.541.632.223  
  
2012

|

8.985.825.160

|

2.774.531.937

|

2.784.829.693  
  
2013

|

9.060.987.992

|

5.713.261.119

|

1.823.559.457  
  
2014

|

7.267.263.800

|

2.922.471.590

|

1.157.882.126  
  
2015

|

4.590.035.805

|

4.375.460.218

|

1.853.250.097  
  
2016

|

2.403.603.381

|

2.399.686.820

|

763.078.708  
  
2017

|

191.345.930

|

768.886.403

|

\-  
  
**TOTAL**

|

**68.889.887.388**

|

**33.037.290.430**

|

**10.928.206.756**  
  
Fonte: Secretaria de Assuntos Internacionais/MF.

* A partir de outubro de 2010, as operações que foram notificadas pela alçada competente como novas concretizações, mas que ainda não tiveram suas apólices emitidas, passaram a ser classificadas como Notificadas. 

**3.1.6.3 Dos passivos contingentes referentes aos Fundos Constitucionais de
Financiamento do Nordeste (FNE), do Norte (FNO) e do Centro-Oeste (FCO)**

A Constituição Federal de 1988 destinou 3% do produto da arrecadação dos
impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza (IR) e sobre produtos
industrializados (IPI) para aplicação em programas de financiamento aos
setores produtivos das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. Com isso, foram
criados os Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte (FNO), do Nordeste
(FNE) e do Centro-Oeste (FCO), para os quais são transferidos aqueles
recursos.

Tendo em vista que os Fundos têm natureza pública e compõem o patrimônio da
União, as provisões reduzem, indiretamente, o patrimônio da União. Por esta
razão, estão contidos no Anexo de Riscos Fiscais.

A Portaria Interministerial nº 11, de 28 de dezembro de 2005, editada pelos
Ministérios da Integração Nacional – MI e da Fazenda – MF, estabelece as
normas de contabilização e de estruturação dos balanços dos fundos FNO, FNE e
FCO, bem como os critérios para provisões e registro de prejuízos. De acordo
com os critérios estabelecidos em seu artigo 3º, nas operações em que os
Fundos detenham o risco integral ou compartilhado, o banco administrador de
cada Fundo deve constituir provisão para créditos de liquidação duvidosa
referentes às parcelas do principal e encargos vencidos há mais de cento e
oitenta dias. Tais provisionamentos resultam em déficit primário no momento de
sua ocorrência.

Com base no balanço dos Fundos Constitucionais de 31 de dezembro de 2017 para
o FCO, o FNE e o FNO, constata-se que as provisões para devedores duvidosos
somaram em 2017, respectivamente, R$ 22,4 milhões, R$ 896,1 milhões e R$ 381,4
milhões, totalizando R$ 1.299,9 milhões. Tais valores estão apresentados nas
contas de resultado dos balanços dos respectivos fundos. Adicionalmente, os
bancos administradores destes fundos projetam os valores de provisão esperados
para os anos futuros. A tabela abaixo resume essas informações:

**Tabela 21 – Riscos dos Fundos Constitucionais: Provisão para Devedores
Duvidosos (Valores em R$ milhões)**

**Fundos**

|

**Anos**

|

**Impacto Financeiro (F) ou Primário (P)**  
  
---|---|---  
  
**2017**

|

**2018**

|

**2019**

|

**2020**

|

**2021**  
  
**FCO**

|

22,4

|

37,0

|

35,0

|

34,0

|

* 

|

P  
  
**FNE**

|

896,1

|

1124,7

|

1254,5

|

1346,9

|

1361,7

|

P  
  
**FNO**

|

381,4

|

337,3**

|

337,3**

|

* 

|

* 

|

**P**  
  
**Total**

|

**1299,9**

|

**1498,9**

|

**1626,8**

|

*****

|

*****

|

**P**  
  
*  Valores não estão disponíveis. ** Valores projetados com base no resultado observado de 2015.   
Fonte: Balanços Patrimoniais dos Fundos Constitucionais e informações enviadas
pelos bancos administradores.

Por outro lado, os créditos baixados como prejuízo e registrados em contas de
compensação podem ser futuramente recuperados, mesmo que em pequena fração.
Estes créditos, que outrora geraram impacto fiscal negativo no momento da
provisão, poderão afetar positivamente o resultado primário na eventualidade
de recuperação. Com base nos balanços de 31/12/2017, para o FCO, o FNE e o
FNO, os valores baixados como prejuízo relativos a operações com risco dos
Fundos foram de R$ 2.993,9 milhões para o FCO, R$ 9.558,2 milhões para o FNE e
R$ 3.359,9 milhões para o FNO, totalizando R$ 15.912,1 milhões. Tais valores
referem-se ao estoque informado nos balanços dos respectivos fundos.

**Tabela 22 – Créditos baixados como prejuízo até 2017 – estoque (R$
milhões)**

|

Recuperação de créditos baixados como prejuízo 2017 (A)

|

Créditos baixados como prejuízo (estoque 31/12/2017) (B)

|

Quociente de recuperação (A/B)  
  
---|---|---|---  
  
FCO  (1)

|

2,30

|

2.993,95

|

0,08%  
  
FNO

|

335,28

|

3.359,91

|

9,98%  
  
FNE

|

567,85

|

9.558,24

|

5,94%  
  
TOTAL

|

905,43

|

15.912,10

|

5,69%  
  
(1)  O dado do FCO está descrito como “recuperação de perdas”. Como há outra
conta descrita como “reversão de PCLD”, supõem-se que “recuperação de perdas”
seja somente em relação a créditos baixados.

Fonte: Balanços Patrimoniais dos Fundos Constitucionais e informações enviadas
pelos bancos administradores.

O impacto dessas operações nas estatísticas fiscais, seja de provisão ou de
recuperação de créditos, se dá na rubrica de resultado dos fundos
constitucionais e afeta o resultado primário do Governo Central. ****

**3.2ATIVOS CONTINGENTES**

Em oposição aos passivos contingentes, existem os ativos contingentes, que são
direitos que estão sendo cobrados, judicialmente ou administrativamente e,
sendo recebidos, geram receita. A seguir são apresentados os conceitos e
estimativas dos ativos contingentes da União e Autarquias e Fundações, de
acordo com a seguinte classificação:

\- Dívida Ativa da União

\- Depósitos Judiciais

\- Créditos do Banco Central

\- Empréstimos compulsórios

-Haveres financeiros da União administrados pelo Tesouro Nacional 

**3.2.1 Dívida Ativa Da União**

A Dívida Ativa constitui-se em um conjunto de direitos ou créditos de várias
naturezas, em favor da Fazenda Pública, com prazos estabelecidos na legislação
pertinente, vencidos e não pagos pelos devedores, por meio de órgão ou unidade
específica instituída para fins de cobrança na forma da lei.

A inscrição de créditos em Dívida Ativa gera um ativo para a União, sujeito a
juros, multa e atualização monetária que, segundo a Lei nº 4.320, de 17 de
março de 1964, serão escriturados como receita do exercício em que forem
arrecadados, nas respectivas rubricas orçamentárias. Por esta razão,
considera-se a Dívida Ativa um ativo contingente.

Segundo a Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, classifica-se, como Dívida
Ativa Tributária, o crédito da Fazenda Pública proveniente de obrigação legal
relativa a tributos e respectivos adicionais e multas e, como Dívida Ativa não
Tributária, os demais créditos da Fazenda Pública. Estes últimos são, em
geral, provenientes de empréstimos compulsórios, contribuições estabelecidas
em lei, multas de natureza não tributária, foros, laudêmios, alugueis ou taxas
de ocupação, custas processuais, preços de serviços prestados por
estabelecimentos públicos, indenizações, reposições, restituições, alcances
dos responsáveis definitivamente julgados, bem assim os créditos decorrentes
de obrigações em moeda estrangeira, de sub-rogação de hipoteca, fiança, aval
ou outra garantia, de contratos em geral ou de outras obrigações legais.

A Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, estabelece que compete à PGFN, após
análise de regularidade – liquidez, certeza e exigibilidade – proceder à
inscrição em DAU dos créditos tributários – previdenciários ou não – ou não
tributários, encaminhados pelos diversos órgãos de origem, bem como efetuar a
sua respectiva cobrança amigável e/ou judicial. Também compete à PGFN a
competência pela gestão administrativa e judicial da Dívida Ativa da União.

De acordo com o levantamento elaborado pela PGFN e demonstrado a seguir,
observa-se que a arrecadação e o estoque referente à Dívida Ativa da União de
2017 apresentaram crescimento nominal de 53,95% e 8,17%, respectivamente, em
relação a 2016. Os dados da tabela incluem os créditos não tributários e
tributários, inclusive dos relativos à previdência social, bem como os
parcelados e não parcelados (ver Tabela 23). No tocante à arrecadação de 2017,
trata-se do maior valor já recuperado pela PGFN no período de um ano.

**Tabela 23: Evolução da Dívida Ativa da União sob administração da PGFN - R$
milhões**

|

2016

|

2017

|

Variação  
  
---|---|---|---  
  
Recuperação/Arrecadação

|

13.394,4

|

20.620,4

|

53,95%  
  
Estoque

|

1.844.964,4

|

1.995.633,4

|

8,17%  
  
Fonte: PGFN/MF

Ademais, o valor arrecadado mediante Depósitos Judiciais Eletrônicos (DJE)
pertinentes a créditos inscritos em Dívida Ativa em 2017 foi de R$ 5,30
bilhões, enquanto que em 2016 foi de R$ 1,02 bilhão, perfazendo um crescimento
de 418,41%.

Em 2017, ao se analisar o estoque previdenciário consolidado, parcelado e não
parcelado, observa-se que este cresceu R$ 2,68 bilhões, ou 0,63%, conforme
elucida a tabela abaixo:

![](L1370712.gif)

Especificamente quanto ao estoque de créditos previdenciários parcelados,
verifica-se que houve um acréscimo de R$ 31,54 bilhões, o que corresponde a um
incremento de 78,65% em relação a 2016. Por outro lado, houve uma redução de
-7,44% nos créditos previdenciários não parcelados.

Nota-se, também, que a PGFN elevou o montante de créditos previdenciários
ajuizados e que são objeto de parcelamentos em 95,56%. No entanto, em relação
a 2016, o montante total não ajuizado e não parcelados reduziu -60,25% em
termos nominais, conforme a Tabela 25.

![](L1370713.gif)

Quanto ao estoque não previdenciário, houve incremento de 10,43% em relação ao
ano de 2016, alcançando o montante de R$ 1.565,09 bilhões em 2017, conforme
Tabela 26. ****

**![](L1370714.gif) **

**3.2.2 Depósitos Judiciais da União**

Os depósitos judiciais são efetuados a favor da União com a finalidade de
garantir o pagamento de dívidas, relativas a tributos e contribuições
previdenciárias, que estão sendo discutidas judicialmente. Como estes
depósitos ingressaram na conta única do Tesouro Nacional, a sua variação
líquida, de um exercício para o outro, afeta a apuração do resultado primário.
Por esta razão, podem gerar um risco fiscal ativo ou passivo, dependendo do
saldo líquido do exercício.

Em 2017, o total de depósitos judiciais da União arrecadados até dezembro
correspondeu a R$ 14,2 bilhões. Desse montante, foram devolvidos aos
depositantes R$ 3,4 bilhões. Os dados são apresentados sob a ótica do regime
de caixa.

**Tabela 27 - Depósitos Judiciais**

Em R$ milhões  
  
---  
  
Ação

|

Anos

|

Impacto Financeiro (F) ou Primário (P)  
  
2014

|

2015

|

2016

|

2017  
  
Arrecadação

|

10.144,04

|

14.430,76

|

11.486,52

|

14.207,85

|

P  
  
Devolução ao depositante

|

3.493,96

|

8.055,91

|

5.637,80

|

3.442,12

|

P  
  
Fonte: RFB.

**3.2.3 Créditos do Banco Central do Brasil – BCB**

Os créditos do BCB referem-se, basicamente, aos créditos com as instituições
em liquidação, originários de operações de assistência financeira (PROER) e de
saldos decorrentes de saques a descoberto na conta Reservas Bancárias.

A correção desses créditos é efetuada a partir da aplicação do art. 124,
parágrafo único, da Lei de Falências (Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de
2005), pelo qual a parcela dos créditos originada de operações com o PROER
deve ser atualizada pelas taxas contratuais até o limite das garantias e o
restante pela TR, ressaltando-se que as taxas contratuais são as decorrentes
das garantias das operações originais.

Sua realização está sujeita aos ritos legais e processuais definidos na Lei
das Liquidações (Lei nº 6.024, de 13 de março de 1974) e na Lei de Falências,
que determinam, entre outros pontos, o que segue:

\- A suspensão dos prazos anteriormente previstos para a liquidação das
obrigações;

\- O pagamento dos passivos observando a ordem de preferência estabelecida
pela lei: despesas da administração da massa, créditos trabalhistas, créditos
com garantias reais, créditos tributários e créditos quirografários;

\- O estabelecimento do quadro geral de credores, instrumento pelo qual se
identificam todos os credores da instituição, o valor efetivo de seu crédito e
sua posição na ordem de preferência para o recebimento;

\- Os procedimentos necessários à realização dos ativos, como, por exemplo, a
forma da venda (direta ou em leilão, ativos individuais ou conjunto de
ativos).

Cabe mencionar que esses ativos são, desde 1999, avaliados pelo seu valor de
realização, para efeitos gerenciais e contábeis.

O valor justo desses créditos é avaliado pelo valor justo das garantias
originais, constituídas por LFT, NTN-A3 e FCVS/CVS, excluídos os créditos
preferenciais ao BCB (pagamentos de despesas essenciais à liquidação, encargos
trabalhistas e encargos tributários). A posição em 31.12.2017 está demonstrada
na Tabela 28.

![](L1370715.gif)

A cada apuração de balanço do Banco Central, o valor desses créditos é
atualizado de acordo com as características originais considerando-se as
garantias e metodologia definida. Além disto, realiza-se ajuste visando
aproximar o valor atualizado do valor recuperável. O confronto entre o valor
atualizado e o valor ajustado pode gerar um aumento ou redução do crédito
recuperável. Esta variação afeta o resultado do Banco Central e representa
risco fiscal.

**3.2.4 Empréstimos compulsórios**

O empréstimo compulsório sobre o consumo de combustíveis e aquisição de
veículos foi instituído pelo Decreto-Lei nº 2.288/1986. A MP nº 1.789/1998
(cuja última edição foi a MP 2.179- 36/2001), estabeleceu que fossem
transferidos para a União, até 31 de março de 1999, os direitos e obrigações
decorrentes dos empréstimos compulsórios existentes no Banco Central do
Brasil. Desde então, o Tesouro Nacional controla o saldo dos empréstimos
compulsórios em contas de passivo, atualizado por meio de taxa equivalente ao
das cadernetas de poupança, conforme §1º artigo 14 do Decreto-Lei nº
2.288/1986.

Em 2017, o Acórdão TCU nº 1320/2017 - Plenário, em seu item 5.3.1, "x",
considerou que os valores registrados a título de empréstimos compulsórios, no
total de R$42,2 bilhões, não representariam passivos para a União, uma vez que
não havia meios para a identificação dos credores nem previsão de saída dos
recursos correspondentes, já que não estão estabelecidos na legislação vigente
o prazo e as condições para a devolução dos recursos.

Diante do exposto e em cumprimento à recomendação contida no referido Acórdão,
foi feita, em 18/10/2017 a baixa do saldo no Siafi referente a empréstimos
compulsórios sobre o consumo de combustíveis, no valor de R$ 33,9 bilhões, e
referente à aquisição de veículos, no valor de R$ 8,2 bilhões.

**3.2.5 Haveres Financeiros da União**

Os Haveres financeiros da União podem ser classificados nos seguintes grupos:

(i) haveres financeiros relacionados a entes federados;

(ii) haveres financeiros não relacionados a entes federados operações
estruturadas.

**3.2.5.1Haveres Financeiros Relacionados a Entes Federativos**

**(i) Retorno de Operações de Financiamento e de Refinanciamento de Dívidas**

**Lei nº 8.727/1993 ** : Refinanciamento, pela União, de dívidas internas de
origem contratual, de responsabilidade das administrações direta e indireta
dos Estados e dos Municípios com a União e sua administração indireta. O prazo
inicial de 240 meses encerrou-se em 2014, remanescendo os pagamentos dos
devedores que ainda apresentavam resíduo de limite de comprometimento, os
quais, no caso de Estados, deverão ser quitados em prazo adicional de até 240
meses, conforme autorização concedida pela LC nº 156/2016. Os recursos
recebidos dessa parcela de dívida remanescente são transferidos pela União aos
credores originais, exceto os montantes de sua titularidade, que constituem a
maior parte, e que são destinados ao pagamento da dívida pública mobiliária
interna da União. Adicionalmente, restam também vigentes os contratos das
dívidas denominadas vincendas, cujos pagamentos são repassados integralmente
para a CAIXA, com prazos de pagamento variados que vão até junho de 2027;

**Lei nº 9.496/1997: ** Consolidação, assunção e refinanciamento, pela União,
da dívida pública mobiliária e da dívida decorrente de operações de crédito,
de natureza interna e externa, de responsabilidade dos Estados e do Distrito
Federal, a ser pago no prazo de 30 anos. Integram-se a este refinanciamento os
empréstimos concedidos pela União aos Estados que aderiram ao Programa de
Incentivo à Redução da Presença do Estado nas Atividades Financeiras - PROES,
amparado pela Medida Provisória nº 2.192-70, de 24.08.2001, e suas edições
anteriores. Programa com encerramento de contratos previsto originalmente para
o período de maio/2027 a outubro/2029, com exceção dos mutuários que
apresentassem resíduo de limite de comprometimento no vencimento, cujo saldo
deveria ser quitado em prazo adicional de até 10 anos.

**Novas condições decorrentes daLC nº 148/2014 aplicadas aos refinanciamentos
ao amparo da Lei nº 9.496/1997: ** Com a vigência da referida LC, a União
ficou autorizada a reprocessar as dívidas refinanciadas a Estados e Municípios
pela variação acumulada da taxa SELIC, desde a data de contratação até
01/01/2013, com aplicação de desconto sobre o saldo devedor existente naquela
data, no montante correspondente à diferença entre a referida taxa e a
variação acumulada IGP-DI mais juros anuais de 6,0% ou 7,5%, conforme o caso;
os novos encargos decorrentes dessa medida poderão ser utilizados para
atualização da dívida remanescente a partir de 01/01/2013, de acordo com a
variação acumulada do IPCA + 4,0% a.a. ou da taxa SELIC, o que for menor,
também com abatimento da diferença no saldo devedor. A referida LC foi
regulamentada pelos Decretos Presidenciais nº 8.616 e 8.665, de 29/12/2015 e
10/02/2016, respectivamente. Até 31/12/2017, 23 Estados já haviam aderido às
condições da LC nº 148/2014, entes cujos compromissos correspondem a
aproximadamente 99,9% do saldo total do programa.

**Novas condições decorrentes daLC nº 156/16 aplicadas aos refinanciamentos ao
amparo da Lei nº 9.496/97: ** De Abril/2016 a Junho/2016, 17 Estados entraram
com liminares junto ao Superior Tribunal Federal – STF, obstando a imposição
de sanções por inadimplência por 60 dias. Em 01/07/2016 o STF adaptou a
liminar concedida em 27.04.2016 ao acordo firmado em 20/06/2016 entre
Governadores e o Ministro da Fazenda, estendendo, em linhas gerais, a sua
decisão às demais liminares concedidas aos Estados pela Corte. Com isso,
passaram a ser aplicadas aos Estados que entraram com liminares, e a mais
outros 2 que protocolaram pedidos semelhantes posteriormente, as condições
dispostas no Projeto de Lei Complementar nº 257 – PLP 257, o qual foi aprovado
e sancionado como Lei Complementar no 156/2016.

Até 23/12/2017, data-limite para celebração dos termos aditivos que
possibilitariam o alongamento do prazo de amortização original em mais 240
meses, 17 Estados (16 que obtiveram decisões judiciais e 1 que não recorreu ao
Poder Judiciário) haviam aderido ao benefício.

**Novas condições decorrentes daLC nº 159/17 aplicadas aos refinanciamentos ao
amparo da Lei nº 9.496/1997 ** : Com a publicação da Lei Complementar nº
159/17, foi instituído o Regime de Recuperação Fiscal – RRF, dos Estados e do
Distrito Federal. Com a adesão do ente federativo ao referido Regime, fica
reconhecida sua situação de desequilíbrio financeiro, sendo dessa forma
detalhadas medidas de ajuste ao Estado. Do ponto de vista do refinanciamento
ao amparo da Lei nº 9.496/1997, a partir do momento em que o Estado adere ao
RRF, a União concede redução extraordinária das prestações relativas aos
contratos das dívidas que farão parte do escopo do RRF pelo período de 36
meses, podendo ser prorrogado por igual período, durante o qual os pagamentos
das prestações serão retomados de forma progressiva e linear, até que seja
atingido o valor integral da prestação ao término do prazo da prorrogação. Os
valores não pagos devem ser registrados em “Conta Gráfica” nos termos da
referida LC.

Até o momento, somente o Estado do Rio de Janeiro aderiu ao RRF, cujo Regime
prevê a inclusão das dívidas da Lei no 9.496/1997 e da MP nº 2.179/2001 –
Acordo BACEN-BANERJ, bem como daquelas originárias de avais honrados pela
União, nos termos do art. 17 da mencionada LC.

**MP nº 2.185/2001: ** Consolidação, assunção e refinanciamento, pela União,
da dívida pública mobiliária e da dívida decorrente de operações de crédito
com instituições financeiras, de natureza interna e externa, de
responsabilidade dos Municípios, a ser paga no prazo de 30 anos. A grande
maioria das operações do Programa deverá se encerrar entre junho/2029 a
maio/2030, com exceção dos mutuários que eventualmente possuírem resíduo de
limite de comprometimento no vencimento, cujo saldo deverá ser quitado em
prazo adicional de até 10 anos. Atualmente nenhum mutuário se encontra nessa
situação.

**Novas condições decorrentes daLC nº 148/14 aplicadas aos refinanciamentos ao
amparo da MP nº 2.185/2001: ** Com a vigência da referida Lei Complementar, a
União ficou autorizada a reprocessar as dívidas refinanciadas pela União a
Estados e Municípios pela variação acumulada da taxa SELIC desde a data de
contratação até 01/01/2013, com aplicação de desconto sobre o saldo devedor
existente naquela data, no montante correspondente à diferença entre a
referida taxa e a variação acumulada IGP-DI mais juros anuais de 9%, conforme
o caso; os novos encargos poderão ser utilizados para atualização da dívida
remanescente a partir de 01/01/2013, de acordo com a variação acumulada do
IPCA + 4,0% a.a. ou da taxa SELIC, o que for menor, também com abatimento da
diferença no saldo devedor. A referida LC, como já informado, foi
regulamentada pelos Decretos Presidenciais nº 8.616 e 8.665, de 29/12/2015 e
10/02/2016, respectivamente. Até 31/12/2017, 153 Municípios já haviam aderido
às condições da LC nº 148/2014, sendo que estes Municípios correspondem a
aproximadamente 97,85% do saldo total de mutuários do programa.

**MP nº 2.179/2001: **Crédito do Banco Central do Brasil adquirido pela União
em 29/07/2002, originário de empréstimo concedido pela Autarquia ao Banco do
Estado do Rio de Janeiro S.A.– BANERJ, cujo saldo devedor foi assumido pelo
Estado do Rio de Janeiro em 16/07/1998. Programa com encerramento previsto
para julho/2028. Conforme mencionado anteriormente, o referido crédito também
foi incluído no escopo do Regime de Recuperação Fiscal – RRF, do Estado do Rio
de Janeiro, ao amparo da LC nº 159/2014.

**(ii) Renegociação da Dívida Externa do Setor Público**

**DMLP – Dívida de Médio e Longo Prazos:** Acordo que reestruturou a dívida de
médio e longo prazos - parcelas de principal vencidas e vincendas e juros
devidos e não pagos no período de 01/01/1991 a 15/04/1994 - do setor público
brasileiro junto a credores privados estrangeiros, mediante a emissão, em
15/04/1994, de sete tipos de bônus pela União, constituídos de seis de
principal _(Debt Conversion Bond, New Money Bond, Flirb, C-Bond, Discount Bond
e Par Bond_ ) e um de juros ( _EI Bond_ ). Com exceção do _Par_ e do _Discount
Bond,_ que possuem vencimento previsto para abril de 2024, todos os demais
bônus já se encontram liquidados.

**(iii) Retorno de Repasses de Recursos Externos**

**Acordo Brasil-França:** Financiamento a diversas entidades nacionais com
recursos externos captados ou garantidos pela União perante a República da
França, mediante Protocolos Financeiros, para a importação de equipamentos e
serviços. Os Acordos Brasil-França I e Brasil-França II foram liquidados em
dezembro/2016, ao passo que o Acordo Brasil-França III encerra-se em
dezembro/2021.

**(iv) Saneamento de Instituições Financeiras Federais**

**Carteira de Saneamento:** Créditos adquiridos pela União no âmbito do
Programa de Fortalecimento das Instituições Financeiras Federais, conforme
disposto na MP nº 2.196, de 2001, originários de contratos de financiamento
celebrados entre a Caixa e Estados, Prefeituras e Companhias Estaduais e
Municipais de Saneamento. O programa contém atualmente 89 contratos vigentes,
conforme posição de 31/12/2017. O último vencimento de contrato da Carteira de
Saneamento está previsto para agosto/2034 (dados extraídos do Sistema de
Acompanhamento de Haveres junto a Estados e Municípios - SAHEM).

**(v) Aquisição de Créditos Relativos a Participações Governamentais**

**Participações Governamentais:** Créditos originários de participações
governamentais devidas ao Estado do Rio de Janeiro (originárias da exploração
de petróleo e gás natural), e aos Estados do Paraná e do Mato Grosso do Sul
(decorrentes da exploração de recursos hídricos para fins de geração de
energia elétrica). Os créditos foram adquiridos pela União mediante
autorização concedida pelo art. 16 da Medida Provisória nº 2.181, de 2001,
alterada pela Lei nº 10.712, de 2003. No caso dos _royalties_ e participações
especiais devidos pelo Estado do Rio de Janeiro, os pagamentos estão previstos
até fevereiro/2021. Por sua vez, no caso dos _royalties_ e compensações
financeiras decorrentes de exploração de recursos hídricos, os Estados do Mato
Grosso do Sul e do Paraná possuem pagamentos previstos até dezembro/2020.

**a.1.1) Fluxo previsto para 2018 e anos posteriores**

A Tabela seguinte contém a programação financeira de receitas para o exercício
de 2018, bem como o total do estoque de haveres/créditos com posição de
31/12/2017. Seguem também as Tabelas 30 a 35, referentes aos exercícios de
2019 a 2021, contemplando as receitas e despesas previstas para os créditos
sob gestão da STN.

No caso do refinanciamento ao amparo da  Lei nº 9.496/1997 \- Estados, as
receitas estimadas já incorporam as condições das Leis Complementares nº
148/2014, 156/2016 e nº 159/2017 (esta última concernente ao Regime de
Recuperação Fiscal – RRF). Finalmente, para o refinanciamento ao amparo da MP
nº 2.185/2001 – Municípios, as receitas projetadas já incorporam as condições
da LC nº 148/2014.

**Tabela 29 – Estoque de créditos em 2017 e fluxo previsto para 2018 (R$
milhões)**

**PROGRAMAS**

|

**Totais – 2018**

|

**Estoque de créditos**

|

**Financeiro (F) ou Primário (P)**  
  
---|---|---|---  
  
**dez/17**  
  
**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**

|

**Total**  
  
Ac. Brasil-França

|

0,21

|

3,66

|

3,88

|

12,52

|

F  
  
Carteira de Saneamento

|

33,98

|

80,20

|

114,18

|

546,86

|

F  
  
DMLP

|

195,98

|

0,00

|

195,98

|

5.105,75

|

F  
  
_Royalties_

|

0,00

|

406,26

|

406,26

|

2.226,54

|

F  
  
Lei nº 8.727/93

|

387,55

|

1.424,82

|

1.812,38

|

9.735,32

|

F  
  
Lei nº 9.496/97

|

11.700,29

|

5.739,04

|

17.439,34

|

510.745,99

|

F  
  
MP 2.185

|

1.194,31

|

1.959,05

|

3.153,37

|

31.752,97

|

F  
  
RJ/BANERJ-contrato 069-cessão de crédito – BACEN

|

0

|

0

|

0

|

16.851,32

|

F  
  
**TOTAIS**

|

**13.512,33**

|

**9.613,04**

|

**23.125,37**

|

**576.977,27**

|

**F**  
  
**Tabela 30: Previsão de Receitas para 2019 (R$ milhões)**

**FONTE**

|

**PROGRAMA**

|

**TOTAIS**  
  
---|---|---  
  
**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
|  |  |  |  
  
**159**

|  |

**344,50**

|

**1.450,89**

|

**1.795,40**  
  
|

AC. BRASIL-FRANÇA

|

0,14

|

3,74

|

3,89  
  
|

CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196

|

0,00

|

42,24

|

42,25  
  
|

ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL - ROYALTIES

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

ESTADO DO PARANÁ - ROYALTIES

|

165,59

|

251,62

|

417,22  
  
|

ESTADO DO RIO DE JANEIRO - ROYALTIES

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

Lei nº 8.727/93 - RECEITAS DA UNIÃO

|

178,77

|

1.153,28

|

1.332,05  
  
**171**

|  |

**0,00**

|

**383,08**

|

**383,08**  
  
|

DMLP

|

0,00

|

383,08

|

383,08  
  
**173**

|  |

**13.586,08**

|

**8.013,78**

|

**21.599,86**  
  
|

Lei nº 9.496/97

|

12.225,42

|

5.890,80

|

18.116,22  
  
|

MP 2.185

|

1.160,48

|

2.122,99

|

3.283,46  
  
|

RJ/BANERJ-CT.069-CESSÃO DE CRÉDITO – BACEN

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

Lei nº 8.727/93 - DEMAIS CREDORES

|

200,18

|

0,00

|

200,18  
  
**TOTAIS**

|

**13.930,58**

|

**9.847,76**

|

**23.778,35**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF. ****

**Tabela 31: Previsão de Despesas para 2019 (R$ milhões)**

**FONTE**

|  |

**TOTAIS**

|  
  
---|---|---|---  
|

**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
|  |  |  |  
  
**100**

|  |

**0,00**

|

**0,36**

|

**0,36**  
  
|

**PNAFE**

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

**CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196**

|

0,00

|

0,36

|

0,36  
  
|  |  |  |  
  
**173**

|

**Lei 8.727/93**

|

**200,18**

|

**0,00**

|

**200,18**  
  
|  |  |  |  
  
**TOTAIS**

|

**200,18**

|

**0,36**

|

**200,55**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF. ****

**Tabela 32: Previsão de Receitas para 2020 (R$ milhões)**

**FONTE**

|

**PROGRAMA**

|

**TOTAIS**  
  
---|---|---  
  
**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
**159**

|

|

**191,05**

|

**4.371,77**

|

**4.562,81**  
  
|

AC. BRASIL-FRANÇA

|

0,07

|

3,82

|

3,89  
  
|

CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196

|

22,36

|

41,91

|

64,27  
  
|

ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL - ROYALTIES

|

0,00

|

43,96

|

43,96  
  
|

ESTADO DO PARANÁ - ROYALTIES

|

0,00

|

402,19

|

402,19  
  
|

ESTADO DO RIO DE JANEIRO - ROYALTIES

|

0,00

|

3.623,68

|

3.623,68  
  
|

Lei nº 8.727/93 - RECEITAS DA UNIÃO

|

168,61

|

256,21

|

424,82  
  
**171**

|

|

**204,71**

|

**0,00**

|

**204,71**  
  
|

DMLP

|

204,71

|

0,00

|

204,71  
  
**173**

|

|

**14.362,65**

|

**9.458,48**

|

**23.821,13**  
  
|

Lei nº 9.496/97

|

12.941,55

|

6.385,12

|

19.326,67  
  
|

MP 2.185

|

1.118,66

|

2.301,31

|

3.419,97  
  
|

RJ/BANERJ-CT.069-CESSÃO DE CRÉDITO – BACEN

|

181,98

|

0,00

|

181,98  
  
|

Lei nº 8.727/93 - DEMAIS CREDORES

|

120,46

|

772,05

|

892,51  
  
**TOTAIS**

|

**14.758,41**

|

**13.830,25**

|

**28.588,65**  
  
**Tabela 33: Previsão de Despesas para 2020 (R$ milhões)**

**FONTE**

|  |

**TOTAIS**

|  
  
---|---|---|---  
|

**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
**100**

|

**PNAFE**

|

**0,00**

|

**0,55**

|

**0,55**  
  
|

**CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196**

|

0,00

|

0,55

|

0,55  
  
**173**

|

**Lei 8.727/93**

|

**120,46**

|

**772,05**

|

**892,51**  
  
**TOTAIS**

|

**120,46**

|

**772,60**

|

**893,06**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF. ****

**Tabela 34: Previsão de Receitas para 2021 (R$ milhões)**

**FONTE**

|

**PROGRAMA**

|

**TOTAIS**  
  
---|---|---  
  
**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
**159**

|  |

**191,21**

|

**468,78**

|

**659,99**  
  
|

AC. BRASIL-FRANÇA

|

0,01

|

0,70

|

0,71  
  
|

CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196

|

19,62

|

35,57

|

55,19  
  
|

ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL - ROYALTIES

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

ESTADO DO PARANÁ - ROYALTIES

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

ESTADO DO RIO DE JANEIRO - ROYALTIES

|

0,00

|

171,78

|

171,78  
  
|

Lei nº 8.727/93 - RECEITAS DA UNIÃO

|

171,58

|

260,72

|

432,31  
  
**171**

|  |

**214,09**

|

**0,00**

|

**214,09**  
  
|

DMLP

|

214,09

|

0,00

|

214,09  
  
**173**

|  |

**18.266,84**

|

**10.231,53**

|

**28.498,37**  
  
|

Lei nº 9.496/97

|

16.375,16

|

6.911,40

|

23.286,56  
  
|

MP 2.185

|

1.065,97

|

2.490,97

|

3.556,94  
  
|

RJ/BANERJ-CT.069-CESSÃO DE CRÉDITO - BACEN

|

731,71

|

176,96

|

908,67  
  
|

Lei nº 8.727/93 - DEMAIS CREDORES

|

94,00

|

652,21

|

746,21  
  
**TOTAIS**

|

**18.672,14**

|

**10.700,31**

|

**29.372,45**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

**Tabela 35: Previsão de Despesas para 2021 (R$ milhões)**

**FONTE**

|  |

**TOTAIS**  
  
---|---|---  
|

**Juros**

|

**Principal**

|

**Total**  
  
**100**

|  |

**0,00**

|

**0,47**

|

**0,47**  
  
|

**PNAFE**

|

0,00

|

0,00

|

0,00  
  
|

**CARTEIRA DE SANEAMENTO - MP 2196**

|

0,00

|

0,47

|

0,47  
  
**173**

|

**Lei 8.727/93**

|

**94,00**

|

**652,21**

|

**746,21**  
  
**TOTAIS**

|

**94,00**

|

**652,68**

|

**746,69**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

Na avaliação dos haveres acima relacionados, foram mapeados os seguintes
riscos fiscais:

**a.1.2) Riscos relativos às variações nas receitas dos haveres
apresentados:** As receitas previstas para os exercícios subsequentes são
estimadas pela STN de acordo com premissas conservadoras, utilizando cenários
de indexadores fornecidos pela própria STN e encaminhadas anualmente para a
SPOA/MF de forma a compor o Projeto de Lei Orçamentária Anual – PLOA, do ano
subsequente. As receitas decorrentes dos haveres junto aos Estados e
Municípios sofrem impacto das seguintes variáveis, a saber:

**Variações da Receita Líquida Real – RLR:** Essa variável não apresentará
mais impacto nos recebimentos sob gestão da STN a partir de 2018, em vista da
adesão dos entes às condições da LC nº 156/16, de forma que não haverá mais
necessidade de cálculo do limite de comprometimento.

**Variações nos indexadores das dívidas:** Os créditos geridos pela STN
apresentam diversos indexadores, conforme mostrado na Tabela 36 abaixo, de
forma que as variações nos indexadores de cada dívida podem impactar de forma
positiva ou negativa os recebimentos previstos para determinado exercício.

**Tabela 36: Indexadores por Programa - 2014 a 2017**

**Programa**

|

**Indexadores**  
  
---|---  
  
Acordo Brasil-França

|

Euro  
  
Acordo BACEN/BANERJ

|

IGP-DI  
  
Carteira de Saneamento

|

TR  
  
Contrato de Cessão do Estado do RJ ( _Royalties)_

|

IGP-DI  
  
Contrato de Cessão dos Estados de MS e PR ( _Royalties)_

|

IGP-M e TAR*  
  
DMLP

|

Dólar  
  
Lei nº 8.727/93

|

TR, TJLP e IGP-M  
  
Lei nº 9.496/97

|

IGP-DI ou CAM**  
  
MP nº 2.185/01

|

IGP-DI ou CAM**  
  
PNAFE

|

Dólar  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

(*).: Tarifa Atualizada de Referência (TAR) utilizada no cálculo da
Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos (CFURH) para
geração hidrelétrica e publicada regularmente pela Agência Nacional de Energia
Elétrica – ANEEL.

(**) Cabe ressaltar que, com a vigência da Lei Complementar nº 148/2014, os
Estados e Municípios com refinanciamentos ao amparo da Lei nº 9.496/97 e da MP
nº 2.185/01, respectivamente, que aderiram às condições da referida LC,
passarão a ter suas dívidas atualizadas pelo Coeficiente de atualização
monetária – CAM, o qual é impactado mensalmente pelos valores do índice
Nacional de preços ao Consumidor Amplo (IPCA), e pela taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (SELIC). Os valores atualizados
do CAM são publicados mensalmente no site do Tesouro Nacional em:
https://sahem.tesouro.gov.br/sahem/public/consultar_cam.jsf.

**Recebimentos a menor decorrentes de inadimplementos pontuais:** A ocorrência
de inadimplementos pontuais é mitigada por meio do mecanismo de resgate de
garantias previstas em contrato, tais como repasses referentes aos Fundos de
Participação dos Estados e Distrito Federal e dos Municípios – FPE e FPM, e
receitas próprias dos entes. A operacionalização do resgate das garantias é
efetuada por meio do agente financeiro.

**Recebimentos a menor decorrentes de inadimplementos sistemáticos e/ou ações
judiciais:** A ocorrência de inadimplementos sistemáticos (inadimplências
durante períodos superiores a 180 dias) decorre em geral de situações em que o
Tesouro Nacional fica impedido de utilizar o mecanismo de execução de
garantias para quitação dos valores inadimplidos. Por outro lado, as ações
judiciais, principais e subsidiárias, podem implicar em frustração parcial ou
total de recebimentos, conforme o caso, dos créditos da União envolvidos nas
lides. No item **a.1.4** do presente texto são descritos detalhadamente os
riscos relativos às ações judiciais impetradas contra a União.

As Tabelas 37 e 38 demonstram as receitas e despesas orçamentárias previstas
versus realizadas para os exercícios de 2014 a 2017: ****

**Tabela 37: Receitas Previstas versus realizadas - 2014 a 2017 (R$ milhões)**

**PROGRAMA**

|

**2014**

|

**2015**  
  
---|---|---  
  
**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**

|

**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**  
  
**Acordo Brasil-França**

|

3,034

|

3,604

|

18,77%

|

3,478

|

4,334

|

24,62%  
  
**Carteira de Saneamento - MP nº 2.196/01**

|

266,558

|

308,165

|

15,61%

|

205,749

|

185,350

|

-9,91%   
  
**Dívidas de Médio e Longo Prazo - DMLP**

|

337,299

|

429,187

|

27,24%

|

215,520

|

488,508

|

126,67%  
  
**Royalties - Estado do Mato Grosso do Sul**

|

32,295

|

28,361

|

-12,18% 

|

34,949

|

28,304

|

-19,02%   
  
**Royalties - Estado do Paraná**

|

230,937

|

320,032

|

38,58%

|

271,759

|

277,616

|

2,16%  
  
**Royalties - Estado do Rio de Janeiro**

|

1.231,506

|

1.200,346

|

-2,53% 

|

1.065,017

|

1.004,631

|

-5,67%   
  
**Lei nº 8.727/93 - Demais Credores**

|

3.307,986

|

1.664,628

|

-49,68% 

|

2.232,003

|

1.380,165

|

-38,16%   
  
**Lei nº 8.727/93 - Receitas da União**

|

1.280,752

|

1.119,754

|

-12,57% 

|

499,847

|

577,013

|

15,44%  
  
**Lei nº 9.496/97**

|

31.337,510

|

30.912,518

|

-1,36% 

|

33.171,783

|

30.581,185

|

-7,81%   
  
**MP nº 2.185/01**

|

5.275,784

|

5.025,425

|

-4,75% 

|

4.580,069

|

3.452,481

|

-24,62%   
  
**PNAFE**

|

74,285

|

84,365

|

13,57%

|

88,179

|

113,152

|

28,32%  
  
**BACEN/BANERJ**

|

1.247,787

|

1.338,694

|

7,29%

|

1.435,564

|

1.434,907

|

-0,05%   
  
**BNDES**

|

\-

|

\-

|

\-

|

1.949,097

|

1.968,071

|

0,97%  
  
**PNAFM**

|

61,290

|

\-

|

-100,00% 

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Honra Garantia - Op. Interna**

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Honra Garantia - Op. Externa**

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Totais**

|

**44.687,022**

|

**42.435,080**

|

**-5,04%**

|

**45.753,014**

|

**41.495,716**

|

**-9,30%**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

**PROGRAMA**

|

**2016**

|

**2017**

|  
  
---|---|---|---  
  
**PREVISTO**

|

**REALI**

**ZADO**

|

**Dif.%**

|

**PREVISTO**

|

**REALI**

**ZADO**

|

**Dif.%**  
  
**Acordo Brasil-França**

|

3,837

|

3,890

|

1,39%

|

3,898

|

4,119

|

5,68%  
  
**Carteira de Saneamento - MP nº 2.196/01**

|

133,050

|

141,242

|

6,16%

|

118,444

|

129,997

|

9,75%  
  
**Dívidas de Médio e Longo Prazo - DMLP**

|

269,686

|

239,407

|

-11,23% 

|

194,188

|

216,706

|

11,60%  
  
**Royalties - Estado do Mato Grosso do Sul**

|

38,943

|

37,941

|

-2,57% 

|

40,574

|

29,904

|

-26,30%   
  
**Royalties - Estado do Paraná**

|

532,830

|

555,682

|

4,29%

|

351,474

|

413,886

|

17,76%  
  
**Royalties - Estado do Rio de Janeiro**

|

1.036,982

|

1.036,982

|

0,00%

|

1.010,457

|

1.012,179

|

0,17%  
  
**Lei nº 8.727/93 - Demais Credores**

|

1.546,413

|

1.074,255

|

-30,53% 

|

1.599,160

|

841,586

|

-47,37%   
  
**Lei nº 8.727/93 - Receitas da União**

|

667,277

|

641,143

|

-3,92% 

|

506,924

|

564,400

|

11,34%  
  
**Lei nº 9.496/97**

|

13.995,488

|

14.791,191

|

5,69%

|

13.129,235

|

13.982,012

|

6,50%  
  
**MP nº 2.185/01**

|

3.248,152

|

2.877,786

|

-11,40% 

|

3.092,274

|

3.082,717

|

-0,31%   
  
**PNAFE**

|

121,833

|

122,748

|

0,75%

|

56,618

|

51,677

|

-8,73%   
  
**BACEN/BANERJ**

|

1.148,661

|

1.406,285

|

22,43%

|

137,045

|

442,153

|

222,63%  
  
**BNDES**

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**PNAFM**

|  |

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Honra Garantia - Op. Interna**

|

\-

|

1.424,906

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Honra Garantia - Op. Externa**

|

\-

|

588,833

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Totais**

|

**22.743,152**

|

**24.942,291**

|

**9,67%**

|

**20.240,291**

|

**21.783,528**

|

**7,62%**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF. ****

**Tabela 38: Despesas Previstas versus realizadas - 2014 a 2017** (R$ milhões)

**Programa**

|

**2014**

|

**2015**  
  
---|---|---  
  
**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**

|

**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**  
  
**Carteira de Saneamento**

|

1,505

|

1,142

|

-24,10% 

|

2,121

|

1,192

|

-43,79%   
  
**PNAFE**

|

0,479

|

0,225

|

-53,07% 

|

0,758

|

0,629

|

-16,99%   
  
**Lei 8.727/93 - C R C**

|

57,227

|

39,543

|

-30,90% 

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Lei 8.727/93**

|

3.307,986

|

1.735,591

|

-47,53% 

|

2.518,156

|

1.383,328

|

-45,07%   
  
**Devoluções LC 148/14**

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Total**

|

**3.367,197**

|

**1.776,501**

|

**-47,24%**

|

**2.521,036**

|

**1.385,150**

|

**-45,06%**  
  
**Programa**

|

**2016**

|

**2017**  
  
**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**

|

**PREVISTO**

|

**REALIZADO**

|

**Dif.%**  
  
**Carteira de Saneamento**

|

1,075

|

0,615

|

-42,77% 

|

1,037

|

0,513

|

-50,54%   
  
**PNAFE**

|

0,750

|

0,514

|

-31,41% 

|

0,556

|

0,222

|

-60,05%   
  
**Lei 8.727/93 - C R C**

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-

|

\-  
  
**Lei 8.727/93**

|

1.847,092

|

1.083,684

|

-41,33% 

|

1.903,977

|

6.911,165

|

262,99%  
  
**Devoluções LC 148/14**

|

400,000

|

220,219

|

-44,95% 

|

\-

|

135,695

|

\-  
  
**Total**

|

**2.248,917**

|

**1.305,033**

|

**-41,97%**

|

**1.905,571**

|

**7.047,596**

|

**269,84%**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

A medida de mitigação do risco para as reduções de receitas decorrentes dos
indexadores dos créditos geridos pela STN é o encaminhamento de projeções
conservadoras para as receitas, para compor a PLOA. Por outro lado, de forma a
mitigar as inadimplências pontuais, a STN se utiliza do mecanismo de obtenção
de garantias constituídas por receitas próprias e cotas dos Fundos de
Participação previstas nos contratos firmados com os devedores. Finalmente,
para os riscos decorrentes das reduções de receitas em virtude de ações
judiciais, a principal medida tomada é a intensificação do relacionamento com
a AGU e suas procuradorias regionais e seccionais, adotando, inclusive, uma
postura mais atuante em relação ao acompanhamento das ações judiciais.

Ressalta-se que essas operações são financeiras e o impacto fiscal da
ocorrência dos riscos se dá sobre o endividamento público.

**a.1.3) Riscos relativos à execução das despesas**

As despesas para o exercício subsequente são estimadas pela STN de acordo com
premissas conservadoras, contendo margens de segurança em virtude dos riscos
envolvidos. Também para as estimativas das despesas são utilizados cenários de
indexadores fornecidos pela STN, sendo as respectivas estimativas encaminhadas
anualmente para a SPOA/MF com o objetivo de compor o PLOA, do ano subsequente.
As despesas decorrentes dos haveres junto aos Estados e Municípios são
classificadas em dois grupos, a saber:

**Despesas Obrigatórias - distribuída em duas ações:**

**· Programa 0905 – Operações Especiais: Serviço da Dívida Interna (Juros e
Amortizações), Ação 0272 – Dívidas Internas das Administrações Direta e
Indireta dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, refinanciadas pela
União -Lei nº 8.727, de 1993  **

A despesa obrigatória em questão se refere à obrigação do Tesouro Nacional,
conforme disposto no art. 11 na Lei nº 8.727/1993, de repassar no prazo máximo
de dois dias úteis os valores destinados ao pagamento das entidades
originalmente credoras do referido refinanciamento. Via de regra, as referidas
despesas estão vinculadas à fonte 173. Com a quitação das divergências entre
os contratos de cessão e de confissão no âmbito da referida Lei, restaram
apenas dívidas denominadas “vincendas”, referentes a dívidas cedidas pela
Caixa no início do referido programa.

**Principais riscos envolvidos na execução das despesas da Ação 0272:**

\- ocorrência de amortizações extraordinárias ao longo do exercício, as quais
aumentam de forma proporcional as despesas obrigatórias do programa;

\- impacto do indexador das dívidas vincendas da Lei nº 8.727/1993 (no caso, a
TR), o qual aumenta de forma proporcional as despesas obrigatórias do
programa;

\- novação/decurso dos contratos originais das dívidas vincendas da Lei nº
8.727/1993: os contratos originais das dívidas vincendas preveem valores
reduzidos de parcelas, os quais nem sempre permitem a quitação integral do
saldo devedor. Quando isso ocorre, a partir dos saldos devedores restantes dos
contratos originais, a CAIXA gera novos contratos, denominados “decursados”,
com prazo padrão de 60 meses. Como para esses novos contratos não há teto para
valor das parcelas, a depender do montante do saldo devedor restante do
respectivo contrato original, o valor da parcela do novo contrato poderá ser
muito superior ao valor da parcela do contrato que lhe deu origem. Isso amplia
os recebimentos previstos no âmbito da Lei nº 8.727/1993, e por consequência
aumenta as respectivas despesas obrigatórias.

Com o objetivo de mitigar o risco de não execução das despesas geridas pela
STN, quando da preparação do PLOA, as previsões orçamentárias para o exercício
subsequente apresentam margens de segurança para prevenir eventuais quitações
antecipadas, e cortes nos créditos solicitados por meio do PLOA quando da
publicação da LOA e do Decreto de LME. Ademais, ressaltamos para esse caso a
postura proativa da STN de solicitar de forma tempestiva créditos adicionais
para situações em que se verifica que o valor disponibilizado será
insuficiente para quitação das despesas do exercício, e a solicitação
antecipada de cota financeira à STN, com o objetivo de evitar atraso no
pagamento das faturas.

Importa registrar que a LC nº 156/2016 concedeu autorização para a União
efetuar a quitação das obrigações assumidas pela Lei nº 8.727, de 5 de
novembro de 1993, denominadas “dívidas vincendas”, que envolvem recursos
oriundos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, perante a Caixa
Econômica Federal, mediante cessão definitiva dos direitos creditórios
derivados das operações firmadas ao amparo da referida Lei com Estados,
Distrito Federal, municípios ou com as respectivas entidades da administração
indireta. Até o momento nenhum pedido formal de cessão ingressou na STN.
Entretanto, cabe registrar que a cessão dos créditos deverá ser realizada
concomitante à repactuação das dívidas entre os devedores e o agente operador
do FGTS.

Na Tabela  38 mostrada anteriormente é possível verificar as despesas
previstas versus realizadas para os exercícios de 2014 a 2017.

**· Programa 0905 – Operações Especiais: Serviço da Dívida Interna (Juros e
Amortizações), Ação 00PQ – Ressarcimento a Municípios de Dívidas Contratuais
Internas assumidas e refinanciadas pela União (Lei Complementar nº 148, de
2014) **

A despesa em vista consiste no ressarcimento a Municípios decorrentes da
alteração retroativa de indexadores das dívidas de Municípios com a União, no
âmbito da MP nº 2.185/2001. As despesas no âmbito da Ação 00PQ foram executas
nas fontes 143 (principal) e 144 (juros).

A referida Ação foi prevista inicialmente para o exercício de 2016, sendo que
o valor orçado foi de R$ 400 milhões, enquanto o montante executado alcançou a
cifra de R$ 220,3 milhões, 55,1% do valor orçado. O valor não executado foi
inscrito em restos a pagar não processados, e o montante de R$ 135,7 milhões
foi devolvido aos Municípios credores ao longo do exercício de 2017\.

Como ao longo do exercício de 2017 restaram poucos Municípios credores, a
referida Ação foi prevista para o orçamento de 2018 no montante de R$ 12
milhões. No momento atual restam 3 Municípios credores com saldo credor de R$
2,9 milhões (posição de 10/01/2018, fornecida pelo agente financeiro Banco do
Brasil- BB).

**Principais riscos envolvidos na execução das despesas da Ação 00PQ:**

\- não execução das devoluções ao longo do exercício de 2018, sendo sua
execução adiada para os exercícios subsequentes;

\- não execução ao longo do exercício de 2018, de forma que o total dos
valores credores dos Municípios se torne superior ao valor total orçado na LOA
2018.

Finalmente, informamos que as devoluções só podem ser efetivadas mediante
celebração dos respectivos termos aditivos por parte dos Municípios em adesão
às condições estabelecidas na LC nº 148/14. Segue na Tabela 39 a lista das
devoluções efetuadas aos Municípios a partir de 01.02.2016.

**Tabela 39: Devoluções aos Municípios -LC nº 148/14 (em R$) **

**Município**

|

**Estado**

|

**Data Devolução**

|

**Principal - Fonte 143**

|

**Juros - Fonte 144**

|

**Total**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
AMPARO

|

SP

|

15/06/2016

|

R$ 7.581,44

|

R$ 14.079,83

|

R$ 21.661,27  
  
ANDRADAS

|

MG

|

23/02/2017

|

R$ 15.122,67

|

R$ 28.084,95

|

R$ 43.207,62  
  
ANGRA DOS REIS

|

RJ

|

03/10/2017

|

R$ 785.537,13

|

R$ 1.458.854,68

|

R$ 2.244.391,81  
  
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

|

SC

|

03/08/2016

|

R$ 460.703,21

|

R$ 855.591,67

|

R$ 1.316.294,88  
  
BAMBUÍ

|

MG

|

25/07/2017

|

R$ 74.206,77

|

R$ 137.812,56

|

R$ 212.019,33  
  
BARBACENA

|

MG

|

12/05/2016

|

R$ 199.311,02

|

R$ 370.149,03

|

R$ 569.460,05  
  
BARRA MANSA

|

RJ

|

06/10/2016

|

R$ 409.850,21

|

R$ 761.150,38

|

R$ 1.171.000,59  
  
BELO HORIZONTE

|

MG

|

21/06/2016

|

R$ 49.784.839,65

|

R$ 92.457.559,34

|

R$ 142.242.398,99  
  
BIRIGUI

|

SP

|

12/05/2016

|

R$ 18.140,26

|

R$ 33.689,05

|

R$ 51.829,31  
  
BRASILÂNDIA

|

MS

|

11/10/2016

|

R$ 2.186,57

|

R$ 4.060,78

|

R$ 6.247,35  
  
CANOINHAS

|

SC

|

03/08/2016

|

R$ 26.254,93

|

R$ 48.759,16

|

R$ 75.014,09  
  
CORDEIRÓPOLIS

|

SP

|

05/05/2017

|

R$ 42.380,26

|

R$ 78.706,19

|

R$ 121.086,45  
  
DIAS D'ÁVILA

|

BA

|

10/04/2017

|

R$ 62.642,40

|

R$ 116.335,89

|

R$ 178.978,29  
  
DIVINOLÂNDIA

|

SP

|

17/08/2017

|

R$ 20.267,07

|

R$ 37.638,85

|

R$ 57.905,92  
  
DIVINÓPOLIS

|

MG

|

15/06/2016

|

R$ 260.740,60

|

R$ 484.232,55

|

R$ 744.973,15  
  
DOURADOS

|

MS

|

15/06/2016

|

R$ 328.761,31

|

R$ 610.556,72

|

R$ 939.318,03  
  
GRAVATAL

|

SC

|

25/10/2017

|

R$ 74.282,93

|

R$ 137.954,01

|

R$ 212.236,94  
  
GUARULHOS

|

SP

|

22/03/2017

|

R$ 43.137.475,36

|

R$ 80.112.454,25

|

R$ 123.249.929,61  
  
IBIÁ

|

MG

|

28/03/2016

|

R$ 34.624,35

|

R$ 64.302,36

|

R$ 98.926,70  
  
IGARAPÉ

|

MG

|

30/06/2016

|

R$ 71.026,32

|

R$ 131.906,02

|

R$ 202.932,34  
  
IGUAPE

|

SP

|

28/11/2017

|

R$ 264.183,88

|

R$ 490.627,20

|

R$ 754.811,08  
  
IMBITUBA

|

SC

|

01/12/2017

|

R$ 109.694,63

|

R$ 203.718,59

|

R$ 313.413,22  
  
INDAIATUBA

|

SP

|

13/09/2016

|

R$ 7.533.745,32

|

R$ 13.991.241,31

|

R$ 21.524.986,63  
  
IPAUSSU

|

SP

|

24/03/2017

|

R$ 22.742,52

|

R$ 42.236,10

|

R$ 64.978,62  
  
ITÁ

|

SC

|

14/10/2016

|

R$ 7.069,23

|

R$ 13.128,57

|

R$ 20.197,80  
  
ITAPAGIPE

|

MG

|

16/11/2016

|

R$ 27.954,63

|

R$ 51.915,73

|

R$ 79.870,36  
  
ITAPECERICA DA SERRA

|

SP

|

17/04/2017

|

R$ 231.065,14

|

R$ 429.120,98

|

R$ 660.186,12  
  
ITAPIRA

|

SP

|

12/05/2016

|

R$ 103.305,56

|

R$ 191.853,19

|

R$ 295.158,75  
  
ITAPIRA

|

SP

|

11/10/2016

|

R$ 56.511,25

|

R$ 104.949,46

|

R$ 161.460,71  
  
ITUPEVA

|

SP

|

01/11/2017

|

R$ 81.155,12

|

R$ 150.716,66

|

R$ 231.871,78  
  
JOAÇABA

|

SC

|

12/05/2016

|

R$ 335.292,88

|

R$ 622.686,77

|

R$ 957.979,65  
  
JUIZ DE FORA

|

MG

|

12/05/2016

|

R$ 208.010,43

|

R$ 386.305,08

|

R$ 594.315,51  
  
JUNDIAÍ

|

SP

|

28/03/2016

|

R$ 727.043,70

|

R$ 1.350.224,02

|

R$ 2.077.267,72  
  
LAVRAS

|

MG

|

29/06/2017

|

R$ 405.785,67

|

R$ 753.601,96

|

R$ 1.159.387,63  
  
LUZ

|

MG

|

12/05/2016

|

R$ 37.885,23

|

R$ 70.358,29

|

R$ 108.243,52  
  
MARACAJU

|

MS

|

21/11/2016

|

R$ 99.442,58

|

R$ 184.679,08

|

R$ 284.121,66  
  
MOGI-GUAÇU

|

SP

|

13/09/2016

|

R$ 13.170,05

|

R$ 24.458,66

|

R$ 37.628,71  
  
MOGI-GUAÇU

|

SP

|

11/10/2016

|

R$ 49.605,96

|

R$ 92.125,36

|

R$ 141.731,32  
  
NATAL

|

RN

|

12/05/2016

|

R$ 404.943,30

|

R$ 752.037,55

|

R$ 1.156.980,85  
  
NAVIRAÍ

|

MS

|

11/08/2017

|

R$ 282.632,64

|

R$ 524.889,19

|

R$ 807.521,83  
  
NOVA LIMA

|

MG

|

21/11/2016

|

R$ 452.167,93

|

R$ 839.740,45

|

R$ 1.291.908,38  
  
PARAOPEBA

|

MG

|

15/06/2016

|

R$ 49.506,65

|

R$ 91.940,93

|

R$ 141.447,58  
  
PATOS DE MINAS

|

MG

|

28/03/2016

|

R$ 11.279,81

|

R$ 20.948,22

|

R$ 32.228,03  
  
PEDRO LEOPOLDO

|

MG

|

28/03/2016

|

R$ 144.696,24

|

R$ 268.721,58

|

R$ 413.417,82  
  
PINDAMONHAGABA

|

SP

|

20/09/2016

|

R$ 1.096,15

|

R$ 2.035,74

|

R$ 3.131,89  
  
PIQUEROBI

|

SP

|

21/11/2016

|

R$ 36.151,91

|

R$ 67.139,25

|

R$ 103.291,16  
  
PONTA PORÃ

|

MS

|

22/12/2016

|

R$ 339.592,46

|

R$ 630.671,71

|

R$ 970.264,17  
  
POUSO ALEGRE

|

MG

|

28/03/2016

|

R$ 25.421,93

|

R$ 47.212,15

|

R$ 72.634,08  
  
RECIFE

|

PE

|

03/10/2017

|

R$ 1.041.461,89

|

R$ 1.934.143,52

|

R$ 2.975.605,41  
  
REGISTRO

|

SP

|

15/06/2016

|

R$ 57.892,72

|

R$ 107.515,06

|

R$ 165.407,78  
  
REGISTRO

|

SP

|

11/10/2016

|

R$ 31.226,67

|

R$ 57.992,40

|

R$ 89.219,07  
  
RESENDE

|

RJ

|

28/03/2016

|

R$ 59.249,01

|

R$ 110.033,87

|

R$ 169.282,88  
  
RIO GRANDE DA SERRA

|

SP

|

12/05/2016

|

R$ 72.829,18

|

R$ 135.254,20

|

R$ 208.083,38  
  
SALTO GRANDE

|

SP

|

06/06/2017

|

R$ 81.848,62

|

R$ 152.004,57

|

R$ 233.853,19  
  
SALVADOR

|

BA

|

28/03/2016

|

R$ 1.790.001,78

|

R$ 3.324.289,02

|

R$ 5.114.290,80  
  
SANTA BÁRBARA

|

MG

|

13/09/2016

|

R$ 3.531,98

|

R$ 6.559,39

|

R$ 10.091,37  
  
SANTO AMARO DE IMPERATRIZ

|

SC

|

06/07/2017

|

R$ 38.760,13

|

R$ 71.983,11

|

R$ 110.743,24  
  
SÃO FRANCISCO DE SALES

|

MG

|

15/06/2016

|

R$ 19.954,31

|

R$ 37.058,00

|

R$ 57.012,31  
  
SÃO GOTARDO

|

MG

|

12/05/2016

|

R$ 12.184,23

|

R$ 22.627,86

|

R$ 34.812,09  
  
SÃO VICENTE

|

SP

|

07/12/2017

|

R$ 219.253,69

|

R$ 407.185,41

|

R$ 626.439,10  
  
SERTÃOZINHO

|

SP

|

28/03/2016

|

R$ 82.019,79

|

R$ 152.322,46

|

R$ 234.342,25  
  
SOROCABA

|

SP

|

28/03/2016

|

R$ 11.448.778,26

|

R$ 21.262.016,78

|

R$ 32.710.795,04  
  
TIROS

|

MG

|

13/09/2016

|

R$ 6.644,92

|

R$ 12.340,58

|

R$ 18.985,50  
  
TRÊS LAGOAS

|

MS

|

09/05/2017

|

R$ 502.911,56

|

R$ 933.978,61

|

R$ 1.436.890,17  
  
UBATUBA

|

SP

|

15/06/2016

|

R$ 78.524,15

|

R$ 145.830,55

|

R$ 224.354,70  
  
UBERABA

|

MG

|

22/06/2016

|

R$ 773.122,62

|

R$ 1.435.799,15

|

R$ 2.208.921,77  
  
VÁRZEA PAULISTA

|

SP

|

12/05/2016

|

R$ 372.932,95

|

R$ 692.589,77

|

R$ 1.065.522,72  
  
**TOTAL**

|  |  |

**R$ 124.570.215,70**

|

**R$ 231.344.686,37**

|

**R$ 355.914.902,07**  
  
Para mitigar este risco, a medida a ser tomada seria comunicar os Municípios
que dispõem de créditos junto ao Tesouro Nacional, para que possam aderir às
condições da LC nº 148/2014, tornando possível os recebimentos dos recursos
relacionados. Entretanto, a maior parte dos Municípios restantes com saldos
credores apresenta pendências na Certidão Negativa de Débitos – CND, da
Receita Federal do Brasil - RFB, as quais impossibilitam à STN a devolução dos
respectivos recursos. A eventual não regularização destas pendências pelos
Municípios apresenta duas implicações:

\- com a não regularização no exercício de 2018, haverá a necessidade de
inscrição em restos a pagar, ou a necessidade de pedido de crédito
orçamentário para a referida Ação para o exercício de 2019;

\- a não regularização das pendências até o final do próximo exercício pode
acarretar a eventual situação em que o valor total dos créditos devidos supere
o valor incluído na LOA 2018, de R$ 12 milhões.

Na Tabela 38, mostrada anteriormente, é possível verificar as despesas
previstas versus realizadas para os exercícios de 2014 a 2017.

**Despesas Discricionárias – Fonte 100**

Trata-se do Programa 0911 – Operações Especiais: Remuneração de Agentes
Financeiros Ação 00M4 Plano Orçamentário 000N – Remuneração do Agente
Financeiro pela gestão do contrato do Programa da Carteira de Saneamento. A
despesa administrativa em questão consiste na remuneração, por parte da União,
a seu agente financeiro - Caixa, no montante de 0,43% sobre o valor total
arrecadado no mês.

**Principais riscos envolvidos na execução das despesas da Ação 00M4 Plano
Orçamentário 000N:**

\- ocorrência de amortizações extraordinárias ao longo do exercício, as quais
aumentam de forma proporcional as despesas relacionadas;

\- redução do valor disponibilizado na Lei Orçamentária Anual – LOA, face ao
solicitado no PLOA;

\- Limites de Movimentação e Empenho (LME), publicados por meio de Decretos do
Poder Executivo, os quais reduzem os créditos orçamentários disponibilizados
por meio da LOA;

\- não disponibilização de créditos adicionais, solicitados junto à SPOA/MF,
face à necessidade de créditos verificada após a publicação dos LME;

\- não disponibilização de cota financeira: trata-se de risco referente à
última etapa de execução da despesa, tendo em vista a disponibilização pela
STN dos valores destinados à ordem bancária de pagamento.

Na Tabela 38, mostrada anteriormente, é possível verificar as despesas
previstas versus realizadas para os exercícios de 2014 a 2017.

**a.1.4) Riscos relativos às ações judiciais**

**Contratos geridos pela STN**

As operações controladas pela STN estão distribuídas num total de 413
contratos ativos, existindo, em janeiro de 2018, 176 ações judiciais, entre
principais e subsidiárias, que podem implicar em frustração parcial ou total
de recebimentos, conforme o caso, dos créditos da União envolvidos nas lides.

Em condições de normalidade, a recuperação desses haveres – prazos,
periodicidade, encargos, garantias, etc., atende estritamente ao que a
legislação específica determina, e está claramente definida nos competentes
instrumentos contratuais. Alterações dessas condições são atualmente vedadas
pelo art. 35 da Lei Complementar nº 101, de 04.05.2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), o qual dispõe:

_“Art. 35. É vedada a realização de operação de crédito entre um ente da
Federação, diretamente ou por intermédio de fundo, autarquia, fundação ou
empresa estatal dependente, e outro, inclusive suas entidades da administração
indireta, ainda que sob a forma de novação, refinanciamento ou postergação de
dívida contraída anteriormente. ”_

Esses créditos contam com garantias dos devedores constituídas por receitas
próprias e cotas dos Fundos de Participação, no caso de Estados, Municípios e
Distrito Federal. No que se refere às administrações indiretas desses entes,
as operações com a União são garantidas pelas respectivas receitas próprias
complementadas pelas garantias do ente controlador – Estado ou Município.

Portanto, no caso dos contratos em situação de normalidade de execução, os
pagamentos são realizados regularmente conforme as condições contratadas e
previsão legal. Inadimplências eventualmente ocorridas são solucionadas em
curtíssimo prazo mediante a execução das garantias contratuais, não se
registrando inadimplência persistente ou prolongada.

A administração desses contratos encontra-se a cargo de agentes financeiros da
União designados legal e/ou contratualmente para tanto. São eles o Banco do
Brasil e a Caixa Econômica Federal. Esses agentes são responsáveis pelo
cálculo das prestações devidas, cobrança e execução das garantias contratuais
em caso de inadimplência.

Contudo, como dito, a STN registra alguns débitos/inadimplências decorrentes
de decisões liminares deferidas no âmbito de ações judiciais que suspendem,
parcial ou integralmente, os pagamentos à União ou a impedem de executar as
garantias contratuais. Nestes casos, não há solução ou providência
administrativa para a cobrança, uma vez que existem impedimentos judiciais. A
solução será alcançada pela via judicial com o apoio da AGU.

Para fins de adequação a um novo roteiro contábil, os valores que se
encontravam provisionados inicialmente na conta patrimonial 121119902, conta
corrente 999, foram integralmente transferidos para a conta 121119904,
permitindo informar conta contábil de referência específica, em julho de
2016\.

Posteriormente, foi realizada a reclassificação dos valores da conta 121119904
(Ajuste de Perdas – Empréstimos Concedidos) entre as contas 121149904 (Ajuste
de Perdas – Empréstimos Concedidos – ESTADOS) e 121159904 (Ajuste de Perdas –
Empréstimos Concedidos – Municípios), o que explica a grande variação de saldo
na conta 121119904 no período analisado, conforme a Tabela 21. ****

**Tabela 40: Contas de Ajustes de Empréstimos - STN (R$ milhões)**

**AJUSTE DE PERDAS EMPRESTIMO/FINANC CONCEDIDOS - Dezembro/2017 -
Dezembro/2016**  
  
---  
  
**Conta**

|  |

**dez/17**

|

**dez/16**

|

**Variação %**  
  
**121119904**

|

**AJUSTE DE PERDAS COM DEVEDORES DUVIDOSOS**

|

125,865

|

26.734,796

|

-99,53%   
  
**121149904**

|

**AJUSTE PERDAS - LC148/2014 – ESTADOS**

|

907,929

|

9.223,844

|

-90,16%   
  
**AJUSTE DE PERDAS COM DEVEDORES DUVIDOSOS – ESTADOS**

|

54.950,116

|

\-

|

\-  
  
**121159904**

|

**AJUSTE DE PERDAS - LC148/2014 – MUNICÍPIOS**

|

491,820

|

805,600

|

-38,95%   
  
**AJUSTE DE PERDAS COM DEVEDORES DUVIDOSOS - MUNICÍPIOS**

|

1.797,035

|

\-

|

\-  
  
**TOTAL**

|  |

**58.272,768**

|

**36.764,241**

|

**58,50%**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

O aumento de 58,5%, na comparação dos saldos provisionados em 31/12/2016 com
aqueles referenciados em 31/12/2017, se deve ao provisionamento dos valores
não pagos pelos Estados no âmbito da Lei nº 9.496/97 em decorrência das
liminares junto ao Superior Tribunal Federal – STF, impedindo a imposição de
sanções por inadimplência.

**Avais honrados pela União**

A concessão de garantias pela União tem como contrapartida a vinculação, pelo
tomador de crédito, de contragarantias em valor suficiente para cobertura dos
compromissos financeiros assumidos, conforme previsto em lei. Dessa forma,
sempre que a União honra compromissos de outrem em decorrência de garantias
por ela oferecidas, são acionadas as contragarantias correspondentes visando a
recuperação dos valores dispendidos na operação. Ao longo do exercício de 2016
a STN promoveu a recuperação para a União de R$ 2 bilhões, correspondentes a
84,7% dos valores honrados pela União, devidamente atualizados. Entretanto, em
2017, do total de R$ 4,1 bilhões honrados, a STN recuperou R$ 1 bilhão, ou
seja, 24,7% do total honrado pela União.

Quanto a esse ponto, torna-se relevante destacar que, em 02.01.2017, o Supremo
Tribunal Federal, nos autos da Ação Cível Originária nº 2.972, proferiu
liminar favorável ao Estado do Rio de Janeiro, prejudicando a execução de 5
contratos de contragarantia, em montante de R$ 396,5 milhões, com posição em
22/02/2017. A referida liminar não permitiu mais a execução imediata das
contragarantias, pois condiciona esse procedimento à notificação e à
oportunidade de defesa prévias. Na sequência a decisão nos autos da Ação Cível
Originária nº 2.981 impediu por completo a execução de contragarantias
ofertadas pelo mencionado ente. Com a adesão do Estado ao Regime de
Recuperação Fiscal em 05/09/2017, os valores pendentes de recebimento à época,
assim como aqueles que se tornaram exigíveis posteriormente, passaram a
integrar a Conta Gráfica constituída nos termos da Lei Complementar nº
159/2017, para cobrança futura.

O Relatório Quadrimestral de Garantias, atualizado periodicamente pela STN,
demonstrando os valores honrados ao longo dos exercícios de 2016 e 2017,
encontra-se disponível no site do Tesouro Nacional por meio do link:

_
https://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/541691/Relat%C3%B3rio+Quadrimestral+de+Garantias+-+2%C2%BA%20Quadrimestre+2016/cbc08962-e8d7-451d-aaa1-da2a3e8f406e
_ .

Com vistas a mitigar o referido risco, a STN tem intensificado o
relacionamento com a AGU e suas procuradorias regionais e seccionais,
adotando, inclusive, postura mais atuante em relação ao acompanhamento das
ações judiciais. Esse procedimento tem permitido, em diversos casos, que, ao
verificar movimentações processuais importantes, a STN antecipe para a AGU os
subsídios e/ou questionamentos cabíveis sem precisar aguardar o demorado
trâmite das notificações judiciais.

**a.1.5) Riscos relativos à diferença entre os saldos de cessão e confissão
daLei nº 8.727/93 **

Esses riscos foram eliminados, tendo em vista a quitação das divergências
entre os contratos de cessão e de confissão do programa, efetuadas nos meses
de agosto a outubro de 2017 com os respectivos credores, conforme mostrado na
Tabela 41 abaixo.

**Tabela 41: Quitação das divergências no âmbito daLei nº 8.727/93 (R$
milhões) **

**Credor**

|

**Valor**

|

**Documento SIAFI**

|

**Data**  
  
---|---|---|---  
  
Eletrosul

|

781,733

|

2017EC000114

|

01/08/2017  
  
Banco do Nordeste do Brasil - BNB

|

560,969

|

2017EC000115

|

01/08/2017  
  
Furnas

|

607,027

|

2017EC000116

|

01/08/2017  
  
Banco do Brasil

|

140,172

|

2017EC000117

|

01/08/2017  
  
FINEP

|

3,318

|

2017EC000139

|

01/09/2017  
  
Banco Central do Brasil

|

272,619

|

2017EC000140

|

01/09/2017  
  
Caixa Econômica Federal

|

3.633,360

|

2017EC000141

|

01/09/2017  
  
FINAME

|

67,148

|

2017EC000157

|

02/10/2017  
  
**Total**

|

**6.066,352**  
  
**a.1.6) Riscos de frustração de receitas em decorrência da modificação nas
legislações concernentes aos haveres sob gestão da STN**

As receitas previstas pela STN apresentam o risco de redução e até não
recebimento em determinados períodos em decorrência de novas legislações que
se traduzam em carências de pagamento aos mutuários ou abatimentos nos
estoques dos ativos junto aos Estados e Municípios. A seguir, elencaremos as
Leis Complementares cujos efeitos impactaram os recebimentos da STN:

**a.1.6.1) Lei Complementar nº 148/14**

A referida Lei Complementar previu a alteração retroativa de indexadores das
dívidas de Estados e Municípios com a União, no âmbito da Lei nº 9.496/97 e da
MP nº 2.185/01, de forma que parte dos estoques de ativos geridos pela STN
sofreria forte redução (em especial no caso dos Municípios) na medida em que
os Estados e Municípios assinassem os respectivos aditivos contratuais e após
satisfeitas todas as condições e procedimentos apresentados no Decreto nº
8.616/2015, que normatiza a referida Lei Complementar.

Como não seria possível precisar o momento exato em que esses aditivos seriam
assinados, o Grupo de Trabalho do Tesouro Nacional – GT-TN, constituído pela
Portaria nº 389, de 27.07.2015, recomendou à STN a constituição de provisão
para a referida baixa de estoque. Adicionalmente, foi elaborada Nota Técnica
por meio da qual os lançamentos contábeis de contabilização dos haveres foram
detalhados, em linha com as recomendações do GT-TN, e de acordo com
orientações fornecidas pela STN.

Neste sentido, constituíram-se provisões em duas contas denominadas “Ajustes
de Perdas de Créditos a Curto Prazo - Outros Ajustes de Perda em Empréstimos
Concedidos”, uma para Estados e outra para Municípios, nos valores de R$ 34,2
bilhões e R$ 55,2 bilhões, respectivamente, em linha com o padrão do novo
Plano de Contas – PCASP. Posteriormente, a CCONT/STN reclassificou os valores
para contas retificadoras do Ativo Não Circulante, 121149904 (Estados) e
121159904 (Municípios), após constatar a impossibilidade de previsão exata da
realização dessas baixas de ativos ao longo do exercício de 2016. Ademais, a
redução seria aplicada primeiramente sobre os estoques de principal e resíduo
alocados no longo prazo. Caso a redução para determinados Estados ou
Municípios implicasse em cancelamento total de suas dívidas de longo prazo,
então seria aplicada a redução para seus respectivos estoques de curto prazo.
As estimativas realizadas pela STN foram feitas com base em informações
financeiras fornecidas pelo agente financeiro – Banco do Brasil. Segue Tabela
contendo os Ajustes de perdas de empréstimos e financiamentos concedidos -
Exercício de 2016 versus Exercício de 2017 – STN.

Atualmente, a maior parte dos Estados e Municípios que possui refinanciamentos
ao amparo da Lei nº 9.496/97 e da MP nº 2.185/01 já aderiu às condições da LC
nº 148/14, conforme demonstrado na Tabela 42. Por esse motivo, as referidas
contas de ajuste apresentam saldos reduzidos em relação aos seus valores
iniciais, e os saldos de ativo de ambos os programas já foram impactados pela
adesão dos entes às condições da referida LC.

**Tabela 42: Estados e Municípios com contratos aditados no âmbito daLC nº
148/14 \- Posição de 31.12.2017 (R$ milhões) **

**Estado**

|

**Saldo Devedor nas condições anteriores à nº LC 148/14 - Posição de
31.01.2016 (A)**

|

**Saldo Devedor nas condições da LC nº 148/14 - Posição de 31.12.2017 (B)**

|

**Saldo Devedor Estado / Saldo Devedor da Lei nº 9.496/97 - Posição de
31.01.2016 (%)**  
  
---|---|---|---  
  
**TOTAL ESTADOS**

|

464.538,046

|

510.388,208

|

99,92%  
  
**TOTAL MUNICÍPIOS**

|

85.832,686

|

29.443,458

|

97,85%  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

Finalmente, segue na Tabela 43 a estimativa dos impactos decorrentes da
implementação da LC nº 148/14, conforme informado em junho/2015 à SPOA/MF,
para compor a proposta orçamentária do exercício de 2016\.

**Tabela 43 - Impactos estimados em 2015 em decorrência dos efeitos daLC nº
148/14 (antes PLC nº 148/14) quanto aos refinanciamentos ao amparo da Lei nº
9.496/97 e MP nº 2.185 ** **(R$ milhões)**

**PROGRAMA**

|

**Proposta Orçamentária de 2015 - Cenário original**

|

**Proposta Orçamentária de 2016 - Cenário LC nº 148/14**

|

**Impactos do PLC 148 sobre o fluxo:**  
  
---|---|---|---  
  
**Previsão para 2016**

|

**Previsão para 2017**

|

**Previsão para 2016**

|

**Previsão para 2017**

|

**Previsão para 2016**

|

**Previsão para 2017**  
  
**LEI Nº 9.496/97**

|

34.955,010

|

37.824,377

|

33.473,727

|

36.257,128

|

-1.481,282 

|

-1.567,249   
  
**MP Nº 2.185/01**

|

5.686,902

|

6.172,131

|

2.696,195

|

2.829,810

|

-2.990,706 

|

-3.342,321   
  
_Obs: Esses valores correspondem a estimativas de recebimentos constantes nas
Propostas Orçamentárias enviadas à SPOA/MF pela STN._ Fonte: COAFI/STN/MF.

Relativamente à materialização dos riscos, em consonância com o descrito no
parágrafo acima, destacamos que, com o advento da LC nº 156/16 e das medidas
judiciais que a antecederam, os valores recebidos pela União passaram a ser
regulados por aquela norma desde o segundo semestre de 2016, não havendo,
portanto, no caso dos Estados, mais sentido de se efetuar comparações com a
situação vigente sobre a égide da LC nº 148/2014.

Por sua vez, quanto aos Municípios, na Tabela 44 é apresentada a
materialização dos impactos decorrentes da referida LC para aqueles entes, em
comparação com os riscos estimados anteriormente.

**Tabela 44: Materialização dos riscos em 2017 - Impactos daLC nº 148/14 (R$
milhões) **

**Impacto sobre o fluxo daMP nº 2.185/01 devido à LC nº 148/14 – Municípios **  
  
---  
  
**Previsto para 2016 (A)**

|

**Verificado em 2016 (B)**

|

**Diferença (B-A) (%)**

|

**Previsto para 2017 (C)**

|

**Verificado em 2017 (D)**

|

**Diferença (D-C)**  
  
2.990,706

|

2.222,864

|

-25,7% 

|

3.423,221

|

2.297,365

|

-32,9%   
  
Para o caso da LC nº 148/14, a medida de mitigação do risco aplicada foi o
provisionamento em duas contas denominadas “Ajustes de Perdas de Créditos a
Curto Prazo - Outros Ajustes de Perda em Empréstimos Concedidos”, uma para
Estados e outra para Municípios, nos valores de R$ 907,9 milhões e R$ 491,8
milhões, respectivamente, em linha com o padrão do novo Plano de Contas –
PCASP – conforme apresentado anteriormente na Tabela 39.

**a.1.6.2) Lei Complementar nº 156/16**

Ao longo do período compreendido entre os meses de abril/2016 e junho/2016, 16
(dezesseis) Estados obtiveram junto ao Supremo Tribunal Federal-STF mandados
de segurança que lhes permitiam efetuar os pagamentos devidos na forma da LC
nº 148/2014, contudo calculados da forma que entendessem correta, e impediam a
União de executar as garantias contratuais em caso de inadimplemento. Em
20/06/2016, a União e os Estados celebraram Acordo Federativo no qual ficou
pactuado que se aplicariam às dívidas estaduais, em especial às obrigações
daqueles que obtiveram mandados de segurança, as seguintes medidas:

\- Ampliação dos prazos originais para pagamento das dívidas em 240 meses
adicionais;

\- Parcelamento em 24 meses, a partir de julho/2016, dos valores devidos e não
pagos em razão de liminares concedidas pelo STF;

\- Carência integral para os pagamentos compreendidos no período de julho/2016
a dezembro/2016, limitado o desconto concedido a R$ 500 milhões;

\- Aplicação de descontos decrescentes para os pagamentos compreendidos no
período de janeiro/2017 a julho/2018;

\- Incorporação ao saldo principal da dívida dos valores não pagos entre
julho/2016 e junho/2018, decorrente da carência integral e parcial, e retomada
da amortização integral a partir de julho/2018.

O principal impacto decorrente dos mandados de segurança e dos acordos no STF
foi a redução da receita referente à Lei nº 9.496/97 prevista para os
exercícios de 2016 a 2018. A estimativa dos impactos decorrentes da
implementação da LC nº 156/16 (à época, denominado PLP nº 257/16) face aos
fluxos projetados com base nas condições da LC nº 148/16, conforme informada
em julho/2016 à SPOA/MF, é apresentada na Tabela 45:

**Tabela 45: Impacto no refinanciamento ao amparo da Lei nº 9.496/97 (R$
milhões)**

**CENÁRIOS LC Nº 148/2014 VERSUS PLC Nº 257/2016**  
  
---  
|

**LEI Nº 9.496/97**  
  
|

**LC Nº 148/2014 (A)**

|

**LC 156/2016 (B)**

|

**IMPACTO (A - B)**  
  
**2016 (jun a dez)**

|

17.206,656

|

4.609,362

|

12.597,293  
  
**2017**

|

36.245,980

|

15.021,784

|

21.224,196  
  
**2018**

|

39.167,435

|

28.831,531

|

10.335,903  
  
**2019**

|

41.318,084

|

32.409,309

|

8.908,774  
  
**TOTAL**

|

**133.938,155**

|

**80.871,987**

|

**53.066,168**  
  
Por sua vez, na Tabela 46 é apresentada a materialização dos impactos
decorrentes da referida LC para os Estados, em comparação com os riscos
estimados anteriormente.

**Tabela 46: Materialização dos riscos em 2017 - Impactos daLC nº 156/16 (R$
milhões) **

**Impacto sobre o fluxo daLei nº 9.496/97 devido aos efeitos da LC nº 156/16 -
Estados **  
  
---  
  
**Previsto para 2016 - jun a dez (A)**

|

**Verificado em 2016 - jun a dez (B)**

|

**Diferença (B-A) (%)**  
  
12.597,293

|

13.902,993

|

10,4%  
  
**Impacto sobre o fluxo da Lei nº 9.496/97 devido aos efeitos da LC nº 156/16
- Estados**  
  
---  
  
**Previsto para 2017 (C)**

|

**Verificado em 2017 (D)**

|

**Diferença (D-C) (%)**  
  
21.224,196

|

21.899,625

|

3,2%  
  
Para os impactos decorrentes da aplicação do disposto na LC nº 156/16, as
medidas de mitigação do risco não foram aplicadas, visto que as receitas
previstas foram reestimadas em face, principalmente, do alongamento das
dívidas em 240 meses adicionais.

**a.1.6.3)Lei Complementar nº 159/17 – Regime de Recuperação Fiscal **

O projeto de Lei que institui o Regime de Recuperação Fiscal para os Estados
em situação de grave situação financeira permite, aos entes que aderirem às
suas condições, carência integral de até 36 meses nos pagamentos destinados à
União, e faculta a concessão de prazo adicional também de até 36 meses, para a
recuperação do valor da prestação de forma gradual e linear. Como resultado da
carência, estima-se que o impacto decorrente da implementação do Regime de
Recuperação Fiscal será de até R$ 37,2 bilhões para os exercícios de 2017,
2018 e 2019, conforme Tabela 46.

**Tabela 47 - Estimativa de Impacto da LC 159/17 \- Regime de Recuperação
Fiscal (R$ milhões) **

|

**2017**

|

**2018**

|

**2019**

|

**TOTAL**  
  
---|---|---|---|---  
  
**MINAS GERAIS**

|

-2.307,078 

|

-4.834,764 

|

-5.331,533 

|

-12.473,376   
  
**RIO GRANDE DO SUL**

|

-1.513,643 

|

-3.319,832 

|

-3.656,701 

|

-8.490,176   
  
**RIO DE JANEIRO**

|

-3.159,357 

|

-6.405,492 

|

-6.676,055 

|

-16.240,906   
  
**TOTAL**

|

**-6.980,079**

|

**-14.560,089**

|

**-15.664,291**

|

**-37.204,460**  
  
Para os impactos decorrentes da aplicação do disposto na LC nº 159/17, as
medidas de mitigação do risco não foram aplicadas, visto que as receitas
previstas foram reestimadas com base na eventual perspectiva de adesão dos
três Estados que constam na Tabela 46.

Quanto à materialização dos riscos relativos à implementação da referida LC,
como apenas o Estado do Rio de Janeiro aderiu ao RRF, no mês de setembro/2017,
entendemos ser ainda muito cedo para estimativa da referida materialização de
riscos.

**Riscos de não cumprimento pelos Estados dos pré-requisitos para adesão às
condições daLC nº 156/16 e da LC nº 159/17 – Regime de Recuperação Fiscal **

Um dos pré-requisitos para que os Estados possam aderir às condições da LC nº
156/16 é a desistência das ações judiciais contra a União impetradas junto ao
Superior Tribunal Federal – STF. Entretanto, apesar de grande parte dos
Estados ter aderido às condições da referida LC no final de 2017, os mesmos
dispõem do prazo de dois meses para a desistência das referidas ações
judiciais. Caso isso não ocorra, os aditivos firmados com a União devem ser
rescindidos, perdendo sua validade, o que implica em aumento dos valores
devidos mensalmente pelos Estados. Em situações como essa, os Estados podem
entrar com novas ações judiciais, implicando em potencial redução dos
recebimentos previstos pela STN.

Na Tabela 48 são apresentados os valores resumindo os montantes provisionados
no Balanço Geral da União: ****

**Tabela 48 - Valores provisionados pela STN no Balanço Geral da União (R$
milhões)**

**Programa**

|

**dez/16**

|

**dez/17**  
  
---|---|---  
  
Ajuste de Perda para Crédito de Liquidação Duvidosa

|

26.734,80

|

56.873,02  
  
Ajuste de Perdas de Empréstimos e Financiamentos concedidos - LC 148/2014

|

10.158,42

|

1.501,73  
  
Provisão para Riscos Fiscais de Longo Prazo – Lei nº 8.727/1993

|

6.490,01

|

0,00  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

÷ **Distinção entre os valores de estoque e fluxo apresentados**

Conforme apresentado a seguir, seguem as Tabelas 49 e 50 e seus respectivos
gráficos discriminando as informações de estoque com posição de 31/12/2017 e
31/12/2016, bem como recebimentos (fluxo) referentes ao exercício de 2017 e
2016 para os créditos geridos pela STN. ****

**Tabela 49: Receitas administradas pela STN - Comparação Exercício 2017
versus Exercício 2016 (R$ milhões)**

**RECEITAS SOB GESTÃO DA STN**  
  
---  
  
**PROGRAMA**

|

**dez/17**

|

**dez/16**

|

**Variação %**  
  
**LEI Nº 9.496/97**

|

13.982,011

|

14.791,191

|

-5,47%   
  
**LEI Nº 8.727/93**

|

1.405,986

|

1.715,398

|

-18,04%   
  
**MP 2.185**

|

3.082,717

|

2.877,785

|

7,12%  
  
**ROYALTIES**

|

1.455,968

|

1.630,604

|

-10,71%   
  
**EMPRÉSTIMO BACEN / BANERJ**

|

442,152

|

1.406,285

|

-68,56%   
  
**DMLP**

|

216,705

|

239,406

|

-9,48%   
  
**CARTEIRA DE SANEAMENTO**

|

129,997

|

141,241

|

-7,96%   
  
**PNAFE**

|

51,676

|

122,748

|

-57,90%   
  
**AC. BRASIL-FRANÇA**

|

4,119

|

3,889

|

5,89%  
  
**HONRA DE AVAL - OP. EXTERNA**

|

237,328

|

588,832

|

-59,70%   
  
**HONRA DE AVAL - OP. INTERNA**

|

774,864

|

1.424,906

|

-45,62%   
  
**TOTAL**

|

**21.783,527**

|

**24.942,290**

|

-12,66%   
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

**![](L1370716.jpg) **

**Tabela 50: Estoque de créditos financeiros junto a Estados e Municípios
administrados pela STN (R$ milhões)**

**EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS - Dezembro/2017 - Dezembro/2016**  
  
---  
  
**PROGRAMA**

|

**dez/17 (R$ milhões)**

|

**dez/16 (R$ milhões)**

|

**Variação %**  
  
**Lei nº 9.496/97  **

|

510.745,993

|

488.083,607

|

**4,64%**  
  
**MP nº 2.185/01  **

|

31.752,968

|

32.364,325

|

**-1,89%**  
  
**Lei nº 8.727/93 **

|

9.735,316

|

11.347,150

|

**-14,20%**  
  
**BACEN-BANERJ**

|

16.851,324

|

15.394,838

|

**9,46%**  
  
**ROYALTIES**

|

2.226,541

|

3.404,209

|

**-34,59%**  
  
**DMLP**

|

5.105,746

|

5.057,173

|

**0,96%**  
  
**BNDES-CONTRATO 517**

|

0,00

|

0,00

|

**-**  
  
**CART. DE SANEAMENTO**

|

546,855

|

621,885

|

**-12,06%**  
  
**PNAFE**

|

0,00

|

53,637

|

**-100,00%**  
  
**ACORDO BRASIL-FRANÇA**

|

12,524

|

14,286

|

**-12,33%**  
  
**TOTAL**

|

**576.977,271**

|

**556.341,113**

|

**3,71%**  
  
Fonte: COAFI/STN/MF.

**![](L1370717.jpg) **

Pelo fato das receitas e despesas desses haveres serem financeiras, o impacto
fiscal da realização a maior ou menor em relação ao previsto se dá
exclusivamente nos indicadores de endividamento.

**3.2.5.2 Haveres Financeiros não Relacionados a Entes Federativos**

Os haveres financeiros da União não relacionados a entes federativos podem ser
classificados em quatro classes distintas conforme a norma ou ato que lhe deu
origem, sendo elas:

**(i) Haveres Originários de Órgãos, Entidades e Empresas Extintas**

Em cumprimento ao disposto na Lei no 8.029, de 12 de abril de 1990, e Lei nº
11.483, de 31 de maio de 2007, a União deve suceder, nos seus direitos e
obrigações, as entidades da Administração Pública Federal que venham a ser
extintas ou dissolvidas em decorrência de norma legal, ato administrativo ou
contrato. Por conseguinte, parte dos créditos oriundos de empresas extintas
são controlados pela STN.

**(ii) Haveres Originários de Operações Estruturadas**

Decorrem de operações realizadas entre a União e entidades públicas
envolvendo, na maior parte das vezes, a aquisição de créditos mediante emissão
de títulos representativos da Dívida Pública Mobiliária Federal.

**(iii) Haveres Originários de Legislação Específica**

Configura-se como o grupamento de haveres mais relevante tanto em termos de
saldo devedor, como no que se refere ao fluxo de arrecadação de juros e
principal. Estão caracterizados dentro deste grupo, os contratos derivados de
operações do Tesouro Nacional autorizadas em diversas legislações específicas.

**(iv) Haveres Originários do Crédito Rural**

Estão compreendidos no presente grupo, os haveres oriundos dos seguintes
programas de crédito rural:

**· Securitização** \- créditos decorrentes de alongamento de dívidas no
âmbito da Lei nº 9.138/1995 e da Resolução CMN nº 2.238/96, no valor de até R$
200 mil por mutuário. Cumpre destacar que, em 2001, com a edição da Medida
Provisória nº 2.196-3/2001, a União adquiriu as operações securitizadas que
contaram com recursos do BNDES/Finame - Financiamento de Máquinas e
Equipamentos. Além disso, foi assumido o risco das referidas operações que
eram administradas pelo Banco do Brasil S.A. (BB);

**· Programa Especial de Saneamento de Ativos (Pesa)** \- operações oriundas
da Resolução CMN nº 2.471/98, que estabeleceu as condições aplicáveis ao
alongamento de dívidas originárias do crédito rural acima de R$ 200 mil.
Inicialmente, tratava-se tão somente de créditos das instituições financeiras
junto aos mutuários. Em 2001, com o advento da Medida Provisória nº
2.196-3/2001, a União adquiriu as operações do Pesa do Banco do Brasil. ****

**Tabela 51 - Haveres Financeiros não relacionados a entes federativos –
Estoque em 2017 e fluxos previstos para 2018 e 2019 (R$ milhões)**

**Classe**

|

**Saldo em 31/12/2017**

|

**Fluxo de recebimentos previsto**  
  
---|---|---  
  
**2018**

|

**2019**  
  
EMPRESAS EXTINTAS

|

18,034

|

7,530

|

1,129  
  
OPERAÇÕES ESTRUTURADAS

|

18.285,162

|

5.380,383

|

5.196,058  
  
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA

|

512.894,123

|

2.613,136

|

2.628,718  
  
HAVERES AGRÍCOLAS

|

17.433,873

|

1.698,279

|

1.287,432  
  
**TOTAL**

|

**548.631,193**

|

**9.699,329**

|

**9.103,852**  
  
**a.2.1) Empresas extintas**

Dentre os haveres oriundos de empresas extintas, o único que apresenta um
fluxo constante e que, portanto, vem sendo previsto nas Leis Orçamentárias
Anuais é o relativo ao extinto Banco Nacional de Crédito Cooperativo – BNCC,
cujo saldo em 31/12/2017 era de R$ 18.034.623,44. Esse haver refere-se às
operações de créditos, nos programas de Securitização e de PESA, contratadas
entre mutuários e o extinto BNCC. Atualmente, esses créditos são de
titularidade da União, por sucessão, sendo os créditos administrados pelo BB.

No que tange ao risco fiscal é importante destacar que a previsão de
recebimentos elaborada pelo BB e incluída nas Leis Orçamentárias Anuais já
contempla a possível inadimplência dos mutuários. Assim, uma vez que os
recebimentos dessa classe vêm se comportando de acordo com o modelo preditivo,
não se verifica a necessidade de provisionar recursos dessa origem no
orçamento de 2019.

Importa salientar ainda que a receita prevista de R$ 7,5 milhões, para 2018, e
parte da receita prevista de R$ 1,1 milhão, para o exercício de 2019, diz
respeito em parte ao vencimento do principal da dívida, a qual foi garantida
em títulos de Certificados do Tesouro Nacional – CTN, adquiridas pelos
mutuários na origem dos citados Programas e, dessa forma, tal parcela não
apresenta risco de inadimplência.

**Tabela 52 - Haveres Originados de Empresas Extintas (R$ milhões)**

**_Órgãos extintos_ **

|

**_Valor de recebimento previsto_ **

|

**_% de Risco Fiscal_ **

|

**_Valor de recebimento previsto 2019, após provisão_ **

|

**_Receita Financeiro (F); Primário (P)_ **  
  
---|---|---|---|---  
  
**_2018_ **

|

**_2019_ **  
  
BNCC

|

7,530

|

1,129

|

0%

|

1,129

|

F  
  
Fonte **:** GERAT/COFIS/STN/MF.

**a.2.2) Operações estruturadas**

Na segunda classe de ativos, encontram-se os haveres originados de operações
estruturadas, cujo saldo devedor é de R$ 18,3 bilhões, posição de 31/12/2017.
Neste grupo estão os recebíveis originados de operações com as seguintes
empresas: (i) Centrais Elétricas Brasileiras – Eletrobrás/Itaipu, saldo
devedor de R$ 13,1 bilhões; (ii) Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ,
saldo devedor de R$ 522,7 milhões; (iii) parcelas de arrendamento da extinta
RFFSA, saldo devedor de R$ 4,7 bilhões.

O primeiro recebível é um ativo oriundo dos créditos das Centrais Elétricas
Brasileiras S.A. - ELETROBRAS com a ITAIPU Binacional, adquiridos pela União,
por meio dos Contratos nº 424 e 425, nos termos da Medida Provisória – MPV nº
1.755, atual MPV nº 2.181, de 24.8.01.

No exercício de 2017, verificou-se que houve o reajuste da tarifa de energia,
solicitado pela Eletrobrás, e a regularização dos compromissos assumidos, por
aquela Empresa com a União, relativos ao exercício de 2016, com correção, a
partir de final de março, em duodécimos. Dessa forma, por meio do citado
reajuste da tarifa de energia, aquela Empresa buscou garantir as receitas
necessárias para honrar o fluxo de pagamentos contratado com a União.

No que diz respeito aos ativos decorrentes das operações junto à Companhia
Docas do Rio de Janeiro – CDRJ, esses referem-se aos Contratos de Cessão de
Créditos nº 18, de 12/05/2000, e nº 26, de 14/09/2000, celebrados com amparo
nas MPVs nº 1.985-27, de 04/05/2000, e nº 1.985-31, de 28/08/2000. Por meio
desses instrumentos, a CDRJ cedeu à União 268 (duzentas e sessenta e oito)
prestações mensais vencíveis entre 2001 e 2023 decorrentes do ajuste para
exploração do Terminal de Contêineres I do Porto do Rio de Janeiro, firmado
entre a CDRJ e a arrendatária Libra Terminal Rio S.A.

Ainda, tais ativos têm amparo no Contrato de Cessão de Créditos s.n., de
28.12.1998, e seu Termo Aditivo, de 09.08.2002, firmados com força na MPV nº
1.755-9, de 14.12.1998, e na MPV nº 2.181-45, de 24.08.2001. Por meio dos
referidos contratos, a CDRJ cedeu à União 276 (duzentos e setenta e seis)
prestações mensais, com o último vencimento em 01.10.2025, que decorrem de
ajuste para exploração do terminal de contêineres do Porto de Sepetiba - TECON
I, firmado entre a CDRJ e a arrendatária Sepetiba Tecon S.A.

Considerando a inadimplência observada no exercício de 2017, calcula-se a
probabilidade de frustração dessas receitas em 54,23%. Vale ressaltar que esse
inadimplemento decorre de questões contratuais da concessão do serviço
portuário, sendo a própria CDRJ garantidora do crédito da União. Entretanto,
como essa Empresa Pública não vem honrando a garantia prestada, os valores em
atraso têm sido encaminhados à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – PGFN,
com vistas a sua inscrição em Dívida Ativa da União – DAU.

No que diz respeito aos ativos contratados com a extinta RFFSA, aquela Empresa
cedeu, antes de sua extinção, à União créditos originários de Contratos de
Arrendamento de Bens Vinculados à Prestação de Serviço Público de Transporte
Ferroviário.

Quanto ao risco fiscal, deve ser destacado que parte desses recebíveis estão
sendo contestados judicialmente pelas arrendatárias. Destarte, para a parcela
de recebíveis nessa situação, liminarmente, as mesmas têm sido depositadas em
juízo e/ou vem sendo afiançadas por meio de seguro-garantia, sem que, contudo,
ocorra o efetivo recolhimento dos valores. Dessa forma, considerando que não
há previsão de receita, para o exercício de 2019, quanto à parcela de
recebíveis em exame e que existe a possibilidade de decisão judicial
desfavorável à União, para a presente situação não há previsão da inclusão
dessas receitas na LOA para 2019.

Posto isto, no que se refere à parcela dos recebíveis contratados com a
extinta RFFSA que apresentam pagamentos regulares, não há necessidade de
provisionamentos, considerado o histórico de recolhimentos de exercícios
anteriores. ****

**Tabela 53 - Haveres Originados de Operações Estruturadas (R$ milhões)**

|

**_Valor de recebimento previsto_ **

|

**_% de Risco Fiscal_ **

|

**_Valor de recebimento previsto 2019, após provisão_ **

|

**_Receita Financeira (F); Primária (P)_ **  
  
---|---|---|---|---  
  
**_Operações estruturadas_ **

|

**_2018_ **

|

**_2019_ **  
  
Eletrobrás/Itaipu

|

4.921,111

|

4.753,377

|

0%

|

4.753,377

|

F  
  
CDRJ

|

67,937

|

68,776

|

54,23%

|

31,478

|

F  
  
RFFSA – Demais contratos

|

391,333

|

373,904

|

0%

|

373,904

|

F  
  
**TOTAL**

|

**5.380,383**

|

**5.196,058**

|

**-**

|

**5.158,760**

|

**-**  
  
Fonte: GEATI/COFIS/STN/MF.

**a.2.3) Legislação específica**

Quanto à terceira classe de ativos, que compreende as operações decorrentes de
legislação específica, os valores de recebimentos previstos para 2019 são
oriundos das seguintes fontes:

(i) Instrumento Elegível a Capital Principal – IECP firmado com o Banco da
Amazônia;

(ii) IECP firmado com o Banco do Brasil;

(iii) IECP firmado com o Banco do Nordeste do Brasil;

(iv) Contratos de financiamento e IECPs firmados com o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES;

(v) IECPs firmados com a Caixa Econômica Federal; e

(vi) Votos CMN relativo à Itaipu/ANDE.

Os instrumentos contratuais em tela não têm apresentado risco de crédito, haja
vista que as instituições devedoras possuem situação financeira sólida e um
bom histórico de pagamentos. Assim, não se verifica a necessidade de
provisionar recursos dessas origens.

**Tabela 54 - Operações Decorrentes de Legislação Específica (R$ milhões)**

**_Legislação específica_ **

|

**_Valor de recebimento previsto_ **

|

**_% de Risco Fiscal_ **

|

**_Valor de recebimento previsto 2019, após provisão_ **

|

**_Receita Financeira (F); Primária (P)_ **  
  
---|---|---|---|---  
  
**_2018_ **

|

**_2019_ **  
  
BASA (Banco da Amazônia)

|

66,685

|

66,685

|

0%

|

66,685

|

F  
  
BB - Instrumento Elegível a Capital Principal

|

84,210

|

84,210

|

0%

|

84,210

|

F  
  
BNB (Banco do Nordeste)

|

217,716

|

217,716

|

0%

|

217,716

|

F  
  
BNDES

|

1.760,353

|

1.760,834

|

0%

|

1.760,834

|

F  
  
CAIXA - Instrumento Elegível a Capital Principal

|

467,959

|

483,060

|

0%

|

483,060

|

F  
  
Voto CMN – ANDE

|

16,210

|

16,210

|

0%

|

16,210

|

F  
  
**Total**

|

**2.613,136**

|

**2.628,718**

|

**-**

|

**2.628,718**

|

\-  
  
Fonte: GEATI/COFIS/STN/MF.

**a.2.4) Haveres agrícolas**

No que diz respeito à quarta classe de ativos, que abrangem os haveres
agrícolas, destacam-se os valores relativos aos créditos das operações ao
amparo do Programa Especial de Saneamento de Ativos – PESA e do Programa de
Securitização, ambos autorizados pela Lei nº 9.138/1995.

Aproximadamente 80% desses créditos estão sob administração do Banco do
Brasil, para acompanhamento, controle e cobrança dos mutuários e posterior
repasse à União, sob a gestão da STN.

Cabe informar que, no caso dos citados programas e no que se refere aos
recursos operados pelo Banco do Brasil S.A., houve a aquisição e a desoneração
do risco, pela União, com amparo na Medida Provisória nº 2.196-3, de
24/08/2001. Dessa forma, para essas operações, quando verificada
inadimplência, é realizada a inscrição do débito em Dívida Ativa da União –
DAU. Assim, tendo em vista que a gestão dos créditos inscritos em DAU compete
à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – PGFN, tais valores não são
previstos, pela STN, como valores de recebimentos previstos para 2019.

Cumpre ressaltar ainda que, a partir do exercício de 2018, os citados
programas tiveram os valores de receita e de despesa ampliados. Tal
modificação foi suscitada pela necessidade de se realizar a previsão das
despesas e receitas em função do valor bruto, com vistas a aumentar a
transparência do gasto público, em linha com o previsto no art. 6º e art 54 da
Lei nº 4.320, de 1964.

No entanto, deve ser esclarecido que a citada elevação da receita e da
despesa, em igual magnitude, não aponta para uma melhora da situação fiscal,
sendo que tão somente explicita no orçamento as subvenções concedidas no caso
de créditos adquiridos pela União.

Quanto ao risco fiscal, tendo em vista que os recebimentos têm se comportado
conforme a previsão apresentada pelo Banco do Brasil e que o valor previsto na
Lei orçamentária já exclui o risco de crédito, não se verifica a necessidade
de provisionamento adicional para qualquer valor relativo a essa classe.

**Tabela 55 - Operações decorrentes de haveres agrícolas (R$ milhões)**

**_Haveres rurais_ **

|

**_Valor de recebimento previsto_ **

|

**_% de Risco Fiscal_ **

|

**_Valor de recebimento previsto 2019, após provisão_ **

|

**_Receita Financeira (F); Primária (P)_ **  
  
---|---|---|---|---  
  
**_2018_ **

|

**_2019_ **  
  
PESA

|

703,544

|

345,839

|

0%

|

345,839

|

F  
  
Securitização

|

994,734

|

941,593

|

0%

|

941,593

|

F  
  
**TOTAL**

|

**1.698,279**

|

**1.287,432**

|  |

**1.287,432**

|

**-**  
  
Fonte: GEATI/COFIS/STN/MF.

**a.2.5) Riscos previstos e efetivamente realizados em 2017**

Para o ano de 2017, foi previsto risco de 0,11% do total das receitas
incluídas na Lei Orçamentaria Anual relativamente aos haveres financeiros da
União não relacionados a entes federativos.

Ao comparar os valores previstos e realizados para o exercício de 2017, foi
verificado que as variações mais significativas dizem respeito à liquidação
antecipada, pelo BNDES, no valor de R$ 50 bilhões em contratos de
financiamento que aquele Banco possui com a União, evento que elevou a
arrecadação acima da previsão, para o grupo Legislação Específica.

Deve ser destacado ainda que, no que diz respeito ao agregado Operações
Estruturadas, a receita realizada em 2017 foi 7,24% inferior ao valor
previsto, uma vez que esse grupo inclui os ativos da União com Eletrobrás que
são atualizados monetariamente pelo dólar, sendo que o mesmo oscilou de R$
3,9986, em 01/02/2016, quando da confecção da PLDO 2017, para uma taxa efetiva
média de R$ 3,1925, verificada no período de 02/01/2017 a 29/12/2017,
correspondendo a uma queda de 20,16% no valor da taxa de câmbio.

A tabela a seguir compara o valor provisionado com o efetivamente arrecadado
no exercício de 2017.

**Tabela 56 – Comparação do valor provisionado com o efetivamente arrecadado
no exercício de 2017 (R$ milhões)**

**_Agregados_ **

|

**_Valor de recebimento previsto 2017_ **

|

**_% de Inadimplência_ **

|

**_Valor de recebimento previsto para 2017 após o provisionamento_ **

|

**_Valor de recebimento Realizado 2017_ **

|

**_Diferença entre o valor após provisionamento e o efetivamente recebido_ **  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Empresas Extintas

|

Sem previsão

|

100,0%

|

Sem previsão

|

0,748

|

\-  
  
Operações Estruturadas

|

5.827,292

|

0,35%

|

5.806,819

|

5.386,120

|

-7,24%   
  
Legislação Específica

|

11.810,178

|

0,0%

|

11.810,178

|

53.819,032

|

355,70%  
  
Haveres Rurais

|

338,744

|

0,0%

|

338,744

|

378,802

|

11,83%  
  
**TOTAL**

|

**17.976,215**

|  |

**17.955,742**

|

**59.584,703**

|

**231,84%**  
  
**** Fonte: GEATI/COFIS/STN/MF. ****

**3.2.5.3 Haveres decorrentes de Programas Específicos e do Fundo de
Financiamento às Exportações – Finex**

O programa que apresenta o maior percentual de não recebimento é o de
Revitalização de Cooperativas de Produção Agropecuária (RECOOP), com 94%,
seguido pelo programa do Fundo de Financiamento às Exportações (FINEX), com
77% e pelo programa de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF), com
32%. Os valores registrados no SIAFI como perdas prováveis têm alto risco de
não recebimento e, consequentemente, de inscrição em Dívida Ativa da União-
DAU. Para que ocorra a inscrição na DAU, primeiramente, os bancos gestores dos
programas tentam regularizar administrativamente a situação inadimplente dos
mutuários. Esgotadas as medidas administrativas, sem sucesso de quitação da
dívida, os bancos formalizam o pedido de inscrição em Dívida Ativa da União-
DAU. Uma vez aprovada a inscrição pela PGFN, o valor referente à inadimplência
é retirado da carteira do Tesouro, ficando a cargo daquela procuradoria o
controle e recebimento dos valores referentes aos haveres em litígio.

A natureza do risco é financeira, tendo em vista que o impacto no resultado
primário já ocorreu quando foi realizada a operação de financiamento. O risco
está relacionado ao não recebimento de empréstimos realizados com recursos da
União para programas de recuperação da lavoura cacaueira baiana,
fortalecimento de agricultura familiar, incentivos às exportações e de
revitalização de cooperativas de produção agropecuária. A operacionalização do
programa, bem como o processo de negociação administrativa junto aos
inadimplentes, cabem ao banco gestor do programa.

Em caso de materialização do risco, representado pelo não pagamento dos
empréstimos, os bancos operadores dos programas adotam medidas de mitigação,
que são definidas como negociação administrativa. Esgotadas essas ações
administrativas, a providência adotada pelo banco é a solicitação de inscrição
na DAU.

Ademais, vale mencionar os haveres decorrentes dos Programas de Recuperação da
Lavoura Cacaueira Baiana (PRLCB), de Fortalecimento da Agricultura Familiar
(PRONAF), de Financiamento às Exportações (Proex) e de Revitalização de
Cooperativas de Produção Agropecuária (RECOOP), assim como do Fundo de
Financiamento às Exportações (Finex), que constam da tabela a seguir:

**Tabela 57 - Haveres decorrentes de Programas Específicos e do Finex (R$
milhões)**

**Programa**

|

**Saldo da Carteira**

|

**% (risco) de não Recebimento**

|

**Saldo após risco**

|

**Receita Financeira (F) ou Primária (P)**  
  
---|---|---|---|---  
  
CACAU – Programa de Recuperação da Lavoura Cacaueira Baiana - PRLCB

|

47,544

|

100%

|

0

|

F  
  
PRONAF – Programa de Fortalecimento da Agricultura Familiar

|

4.074,515

|

32%

|

2.775,502

|

F  
  
**Subtotal Segmento Rural**

|

**4.122,059**

|

**33%**

|

**2.775,502**

|

**F**  
  
Programa de Financiamento às Exportações – Proex*

|

2.024,160

|

6%

|

1.905,531

|

F  
  
Fundo de Financiamento às Exportações – Finex*

|

1.835,284

|

77%

|

427,522

|

F  
  
**Subtotal Fomento às Exportações**

|

**3.859,444**

|

**40%**

|

**2.333,053**

|

**F**  
  
RECOOP – Programa de Revitalização de Cooperativas de Produção Agropecuária

|

25,897

|

94%

|

1,429

|

F  
  
OBS: * Haver não passível de inscrição em DAU por se tratar de devedores
estrangeiros. A cobrança de haver de devedores do setor público se dá no
âmbito do Comitê de Avaliação de Crédito ao Exterior – COMACE e de devedores
do setor privado nos termos da Lei nº 11.281/2006.

Fonte: COPEC/STN/MF – posição dos saldos devedores e registro contábil das
provisões no SIAFI em 31/12/2017, com base nos dados enviados pelos Bancos
Operadores - com posição em 30/11/2017.

**Tabela 58 – Haveres decorrentes de Programas Específicos – valores previstos
(R$ milhões)**

|

2016

|

2017*

|

2018*

|

2019*

|

Impacto Financeiro (F) ou Primário (P)  
  
---|---|---|---|---|---  
  
PRONAF

|

330,947

|

104,840

|

112,603

|

94,397

|

F  
  
RECOOP

|

20,624

|

5,392

|

0,696

|

0

|

F  
  
PROEX

|

1.404,553

|

1.226,120

|

907,383

|

941,864

|

F  
  
*Previsto. Fonte: COPEC/STN/MF 

**3.3OUTROS RISCOS ESPECÍFICOS**

**3.3.1RISCOS RELATIVOS À ADMINISTRAÇÃO DA DÍVIDA PÚBLICA MOBILIÁRIA**

**a)Avaliação dos riscos decorrentes da administração da Dívida Pública**

São dois principais riscos que afetam a administração da Dívida Pública
Federal (DPF). O primeiro, o risco de refinanciamento, é consequência do
perfil de maturação da dívida. O segundo, risco de mercado, decorre de
flutuações nas taxas de juros, de câmbio e de inflação. Tais variações
acarretam impactos no orçamento anual, uma vez que alteram o volume de
recursos necessários ao pagamento do serviço da dívida, afetando inclusive os
orçamentos dos anos posteriores. Esses riscos são especialmente relevantes,
pois afetam a relação Dívida Líquida do Setor Público/Produto Interno Bruto -
DLSP/PIB e Dívida Bruta do Governo Geral/Produto Interno Bruto - DBGG/PIB,
considerados os indicadores mais importantes de endividamento do setor
público.

O risco de refinanciamento representa a possibilidade de a STN ter de suportar
elevados custos para se financiar no curto prazo ou, no limite, não conseguir
captar recursos suficientes para honrar seus vencimentos. O risco de mercado,
por sua vez, captura a possibilidade de elevação no estoque nominal da dívida
decorrente de alterações nas condições de mercado que afetem os custos dos
títulos públicos, tais como as variações nas taxas de juros, de câmbio e de
inflação. Particularmente, importante para este Anexo de Riscos Fiscais é a
análise de sensibilidade da dívida, que mede o possível aumento nos valores de
pagamento ou no estoque da Dívida Pública no ano, decorrente de flutuações nas
variáveis macroeconômicas.

**b)Avaliação dos riscos da Dívida Pública Federal**

**Risco de Refinanciamento**

O risco de refinanciamento é consequência do perfil de maturação da dívida. A
redução do percentual vincendo em 12 meses é um importante passo para a
diminuição desse risco, pois essa métrica indica a proporção do estoque da
dívida que deverá ser honrada no curto prazo. Na figura abaixo, pode-se ver
que a STN tem trabalhado no sentido de reduzir essa concentração, mantendo
esse indicador abaixo de 25%, valor considerado confortável, especialmente
quando se leva em consideração a política da STN de manutenção da reserva de
liquidez em torno de 6 meses do serviço da dívida.

![](L1370718.jpg)

A análise da concentração da DPF vincenda em 12 meses apresenta limitação como
indicador do risco de refinanciamento, uma vez que não antecipa concentrações
de vencimentos em períodos superiores a 12 meses. Dessa forma, a STN tem dado
cada vez mais relevância ao acompanhamento da estrutura mais completa de
vencimentos. O gráfico seguinte mostra que a redução do percentual vincendo em
12 meses da Dívida Pública tem sido acompanhada por melhor distribuição dos
vencimentos nos demais períodos.

![](L1370719.jpg)

**Risco de Mercado**

A composição da DPF é o indicador mais imediato do risco de mercado, pois seu
estoque possui títulos com diferentes características, de acordo com o tipo de
remuneração a que estão condicionados.

Em anos recentes, a estratégia para a composição da dívida optou por tolerar
um aumento de participação de títulos remunerados a taxas flutuantes para
evitar um custo excessivo atribuído aos títulos prefixados e aos remunerados
por índices de preços. Isso porque a emissão de títulos flutuantes teve papel
importante no objetivo de alcançar um percentual mínimo de refinanciamento de
100% da DPF. De fato, o volume adicional de emissões de LFT em um período com
baixos vencimentos desses títulos gerou um aumento na participação de
flutuantes na composição da DPF sem que houvesse, necessariamente, uma menor
colocação de títulos prefixados. Este efeito deve ocorrer mais uma vez em
2018, o que tem provocado um recuo temporário na estratégia de substituição
dos títulos flutuantes por prefixados ou remunerados por índices de preços.

Cabe pontuar que esse resultado reflete movimentos conjunturais, marcados pela
recuperação econômica e fiscal em curso, e não implicam alterações das
diretrizes observadas pela gestão da DPF para médio e longo prazo. Com a
superação dos desafios de curto prazo, espera-se retomar a convergência da
composição da DPF em direção à estrutura desejada para a dívida no longo
prazo, de modo que os atuais desvios na composição sejam temporários.

A figura seguinte mostra que a soma das parcelas atreladas a juros prefixados
ou indexadas à inflação, após atingir um máximo de 76% da DPF em 2014, deverá
cair nos próximos dois anos para valores próximos a 60% da DPF. É um patamar
que preserva os esforços realizados no passado recente para o aperfeiçoamento
no perfil da dívida, partindo-se de uma base, em 2002, em que apenas 10% da
DPF correspondiam a essa parcela menos arriscada. A menor exposição a riscos
conquistada ao longo dos últimos anos cria espaço na gestão da dívida para a
adoção de uma estratégia de financiamento que privilegia menores custos no
curto prazo, mesmo que isso signifique um recuo na participação de títulos
prefixados e remunerados por índices de preço no financiamento público.

**![](L1370720.jpg) **

**3.3.2 RISCOS EM CONCESSÕES E PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS (PPPs)**

A União, considerando sua administração direta e indireta, possui atualmente
um único contrato de PPP, que é o Complexo Data Center contratado por um
consórcio formado por Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal junto à GBT
S/A.

As empresas estatais envolvidas não são dependentes e os contratos não preveem
qualquer tipo de garantia do poder concedente ao concessionário, portanto não
existem riscos alocados à União.

**Concessões**

÷ **Ótica das Despesas:**

Com relação às Concessões de infraestrutura, a prática da União nesses
contratos tem sido a de transferência dos riscos mais relevantes para o
concessionário, como é o caso dos riscos de construção, de demanda e
macroeconômico. Sobre a União normalmente recai a responsabilidade sobre
eventos extraordinários, que venham a ser reconhecidos como caso fortuito,
força maior ou fato do príncipe. Mesmo nesses casos, o Poder Concedente dispõe
de mecanismos de compensação que não causam impacto fiscal, como por exemplo,
reajuste tarifário ou dilatação do prazo contratual.

Um levantamento foi realizado, em conjunto com Agências Reguladoras, abarcando
os contratos de concessão vigentes nos setores de Exploração e Produção de
Petróleo e Gás natural; Geração, Transmissão e Distribuição de Energia
Elétrica; Aeroportos, Rodovias e Ferrovias. Não foram identificadas obrigações
financeiras explícitas ou contingentes deles decorrentes para o período entre
os anos de 2019 e 2021.

·  ÷ **** **Ótica das Receitas:**

No que tange às projeções de receitas de concessões, os valores arrecadados
provêm da obrigação de pagamento de outorga por parte do concessionário,
definida em contrato. Parte das receitas advém de contratos vigentes e parte
da celebração de novos contratos. Nesse contexto, os principais riscos fiscais
decorrem, por um lado, da possibilidade de inadimplência de concessionários
com contratos vigentes, e, por outro lado, da não celebração dos novos
contratos previstos para aquele período.

Em termos de possibilidade de não pagamento de outorgas de concessões
vigentes, os fatores de riscos estão relacionados a questionamentos judiciais,
pedidos de reequilíbrio econômico–financeiros ou mesmo insolvência do
concessionário.

Já em termos da possibilidade de não realização de leilões previstos, os
principais fatores de risco a serem considerados para elaboração da Lei
Orçamentária Anual são a exequibilidade do cronograma dos leilões e a ausência
de propostas de potenciais interessados (“leilão deserto”). Para mitigar o
risco de cronograma é feito monitoramento dos processos e qualquer alteração
de estimativa é refletida nas avaliações bimestrais de receitas e despesas
primárias. Com relação ao risco de leilão deserto, sua mitigação passa por
garantir que haja aderência entre o modelo econômico desenhado e a expectativa
do mercado, assim como garantir que a condução do processo licitatório seja
feita de maneira a minimizar as incertezas, favorecendo a previsibilidade e
transparência.

A Tabela 59 apresenta o histórico recente de receitas de concessões e
permissões. O comparativo entre a projeção constante da Lei Orçamentária e o
valor efetivamente arrecadado a cada ano mostra a importância de uma adequada
avaliação de riscos de realização dessas receitas.

**Tabela 59: Receita de Concessões** (R$ milhões)

Receita de Concessões  
  
---  
|

PLOA

|

LOA

|

Realizado

|

Realizado/LOA  
  
2013

|

3.321

|

15.679

|

21.111

|

135%  
  
2014

|

9.751

|

13.451

|

8.053

|

60%  
  
2015

|

13.304

|

15.461

|

5.885

|

38%  
  
2016

|

10.007

|

28.507

|

21.931

|

77%  
  
2017

|

23.963

|

23.963

|

32.134

|

134%  
  
Fontes: PLOA; LOA; SIAFI

A Tabela 59 decompõe as receitas entre contratos vigentes e novos leilões
realizados no período. Como pode ser constatado, as variações entre previsto e
realizado estão presentes inclusive nos contratos de concessões vigentes.
Dessa forma, a elaboração do PLOA deve observar todos esses fatores de risco
de forma abrangente.

**Tabela 60: Receita de Concessões (novas concessões x contratos vigentes) -**
(R$ milhões)

Receita de Concessões  
  
---  
|  |

PLOA

|

LOA

|

Realizado

|

Realizado/LOA  
  
2014

|

Vigentes

|

3.841,0

|

3.841,0

|

2.976,0

|

77%  
  
Novas

|

5.910,0

|

9.610,0

|

5.077,0

|

53%  
  
Total 2014

|

9.751,0

|

13.451,0

|

8.053,0

|

60%  
  
2015

|

Vigentes

|

6.223,0

|

6.223,0

|

5.885,0

|

95%  
  
Novas

|

7.081,0

|

9.238,0

|

0

|

0%  
  
Total 2015

|

13.304,0

|

15.461,0

|

5.885,0

|

38%  
  
2016

|

Vigentes

|

5.007,0

|

22.007,0

|

21.931,0

|

100%  
  
Novas

|

5.000,0

|

6.500,0

|

0

|

0%  
  
Total 2016

|

10.007,0

|

28.507,0

|

21.931,0

|

77%  
  
2017

|

Vigentes

|

4.735,0

|

4.735,0

|

8.536,0

|

180%  
  
Novas

|

19.228,0

|

19.228,0

|

23.598,0

|

123%  
  
Total 2017

|

23.963,0

|

23.963,0

|

32.134,0

|

134%  
  
**** Fonte: COAPI/STN/MF

**Desafios**

Como relatado anteriormente, foram realizados diversos avanços na avaliação de
riscos em concessões e parcerias público-privadas. No sentido de prosseguir
neste processo de aperfeiçoamento, as melhores práticas internacionais,
difundidas por organismos multilaterais como o Fundo Monetário Internacional,
apontam para outras oportunidades na avaliação de riscos decorrentes de
contratos de Concessões e PPPs no Brasil. Nessa linha, é importante avançar
nos seguintes quesitos: (i) mapeamento de eventuais riscos assumidos pela
União em cada contrato de concessão, com a colaboração das agências
reguladoras, especialmente risco de pagamento de indenizações ou reequilíbrio
econômico-financeiro, além do risco de frustração de receitas de outorga; (ii)
desenvolvimento de metodologia para mensuração e avaliação sistemática desses
riscos; (iii) divulgação consolidada da carteira de contratos vigentes de
Concessões e PPPs; (iv) diretrizes para alocação de riscos em novos contratos
de PPPs e Concessões, de forma alinhada com as restrições fiscais.

Abaixo, a Tabela 61 apresenta informações relativas aos contratos de
concessões vigentes dos setores de infraestrutura logística e energética,
conforme informações fornecidas pelas respectivas agências reguladoras.

**Tabela 61: Contratos de Concessões Vigentes (Infraestrutura logística e
energética)**

Setor da Concessão

|

Objeto do contrato de concessão

|

Dimensão

|

Início Concessão

|

Vencimento da Concessão  
  
---|---|---|---|---  
  
Rodovia

|

BR 381 (MG/SP)

|

562 km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 101 (RJ)

|

320 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 101/116/376 (SC/PR)

|

405,94 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 116 (PR/SC)

|

413 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 116 (PR/SP)

|

402 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 393 (RJ)

|

200 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 153 (SP)

|

321 Km

|

2008

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 324/116 e BA 526/528

|

680 Km

|

2009

|

2033  
  
Rodovia

|

BR 050 (GO/MG)

|

436,6 Km

|

2014

|

2044  
  
Rodovia

|

BR 163 (MS)

|

847,2 Km

|

2014

|

2037  
  
Rodovia

|

BR 163 (MT)

|

850,9 Km

|

2014

|

2038  
  
Rodovia

|

BR 040 (MG/GO/DF)

|

936,8 Km

|

2014

|

2039  
  
Rodovia

|

BR 101 - Ponte Rio-Niterói

|

13,2 Km

|

2015

|

2045  
  
Rodovia

|

BR 116 (RJ/SP)

|

402 Km

|

1996

|

2021  
  
Rodovia

|

BR 040 (RJ/MG)

|

180 Km

|

1996

|

2021  
  
Rodovia

|

BR 116 (RJ) Rio - Teresópolis

|

142,5 Km

|

1996

|

2021  
  
Rodovia

|

BR 290/116

|

121 Km

|

1997

|

2017  
  
Rodovia

|

BR 116/392

|

457,3 Km

|

1998

|

2018  
  
Rodovia

|

BR 060/153/262 (DF/GO/MG)

|

1.176,5 Km

|

2014

|

2035  
  
Rodovia

|

BR 153 (GO/TO)

|

624,8 Km

|

2014

|

2044  
  
Rodovia

|

BR 101 (ES/BA)

|

475,9 Km

|

2014

|

2039  
  
Ferrovia

|

Malha Sul RS/SC/PR

|

7.223 Km

|

1996

|

2026  
  
Ferrovia

|

Malha Nordeste

|

4.295 Km

|

1997

|

2027  
  
Ferrovia

|

Ferrovia de Integração Oeste Leste EF-334

|

\-

|

1997

|

2057  
  
Ferrovia

|

EFC - Estrada de Ferro Carajás - Vale - Sistema Norte (PA/TO/MA)

|

978 Km

|

1997

|

2027  
  
Ferrovia

|

Malha Oeste PR

|

248 Km

|

1997

|

2027  
  
Ferrovia

|

Estrada de Ferro Vitória a Minas

|

895 Km

|

1997

|

2027  
  
Ferrovia

|

Ferrovia Centro-Atlântica S.A.

|

7.223 Km

|

1996

|

2026  
  
Ferrovia

|

Malha Norte MS/MG/GO/MT/RO/PA

|

5.228 Km

|

1989

|

2079  
  
Ferrovia

|

Ferrovia Norte Sul

|

675 Km

|

2007

|

2037  
  
Ferrovia

|

Malha Oeste MS/SP

|

1.973 Km

|

1996

|

2026  
  
Ferrovia

|

Trecho Minas SC - Porto Tubarão SC

|

163 km

|

1997

|

2027  
  
Ferrovia

|

Malha Paulista SP

|

2.055 Km

|

1998

|

2028  
  
Ferrovia

|

MRS Logística - Malha Sudeste RJ/MG/SP

|

1.686 Km

|

1996

|

2026  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional De São Gonçalo Do Amarante - Asga

|

15.220.146,99 m²

|

2012

|

2040  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional Juscelino Kubistschek / Brasília - Bsb

|

9.947.560 m²

|

2012

|

2037  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional Governador André Franco Montoro / Guarulhos - Gru

|

11.905.056,52m²

|

2012

|

2032  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional De Campinas / Viracopos - Vcp

|

8.579.300 m²

|

2012

|

2042  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional Do Rio De Janeiro / Galeão - Gig

|

14.462.076,82 m²

|

2014

|

2039  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional Tancredo Neves / Confins - Cnf

|

15.175.129,34 m²

|

2014

|

2044  
  
Aeroporto

|

Aeroporto De Florianópolis / Hercílio Luz – Fln

|

4.796.332,01 m²

|

2017

|

2047  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Pinto Martins / Fortaleza - For

|

4.550.951,27 m²

|

2017

|

2047  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional De Porto Alegre - Salgado Filho - Poa

|

4.236.855,42 m²

|

2017

|

2042  
  
Aeroporto

|

Aeroporto Internacional Deputado Luís Eduardo Magalhães / Salvador – Ssa

|

8.248.488,25 m2

|

2017

|

2047  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Itumbiara¹

|

2.082 MW

|

1970

|

2020  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Sobradinho¹

|

1.050,3 MW

|

1972

|

2022  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Governador Bento Munhoz da Rocha Neto (Foz do Areia)¹

|

1.676 MW

|

1973

|

2023  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Tucuruí I e II¹

|

8.370 MW

|

1974

|

2024  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Emborcação¹

|

1.192 MW

|

1975

|

2025  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Porto Primavera (Engº Sérgio Motta)¹

|

1.540 MW

|

1978

|

2028  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Governador Ney Aminthas de Barros Braga (Segredo)¹

|

1.260 MW

|

1979

|

2029  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Governador José Richa (Salto Caxias)¹

|

1.240 MW

|

1980

|

2030  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Serra da Mesa¹

|

1.275 MW

|

1981

|

2039  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

34 contratos - Usinas Hidrelétricas¹

|

4.911 MW

|

1944

|

2035  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Santa Cruz¹

|

1.000 MW

|

1967

|

2015  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Presidente Médici A, B ¹

|

446 MW

|

1969

|

2015  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Piratininga¹

|

390 MW

|

1957

|

2015  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

Camaçari¹

|

360 MW

|

1977

|

2017  
  
Geração de Energia Hidrelétrica

|

30 contratos - Usinas Termelétricas

|

413 MW

|

1968

|

2029  
  
Transmissão de Energia Elétrica

|

282 contratos Linhas de Transmissão

|

> 72.476 km

|

1984

|

2047  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Boa Vista Energia S.A²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Amazonas Distribuidora de Energia S.A²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Companhia Energática de Alagoas - CEAL²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Companhia de Eletricidade do Acre - ELETROACRE²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Centrais elétricas de Rondônia S.A - CERON²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Companhia Energética do Piauí - CEPISA²

|

\-

|

2001

|

2015  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

Energisa Tocantins - Distribuidora de Energia S.A.²

|

\-

|

1990

|

2020  
  
Distribuição de Energia Elétrica

|

46 Contratos de concessão

|

\-

|

1990

|

2045  
  
Exploração e Produção de Petróleo e Gás natural

|

220 Contratos

|

142.687 km²

|

2000

|

2021  
  
Exploração e Produção de Petróleo e Gás natural

|

549 Contratos

|

108.688 km²

|

1998

|

2044  
  
Cessão onerosa de área dentro do porto organizado

|

22 Contratos

|

506.159 m²

|

1995

|

2021  
  
Cessão onerosa de área dentro do porto organizado

|

97 Contratos

|

9.631.724 m²

|

1986

|

2052  
  
Concessão florestal

|

17 Contratos

|

1.018.671 (ha)

|

2008

|

2056  
  
¹As hidrelétricas listadas são aquelas que ainda tem contratos de concessão a
vencer e não foram objeto de relicitação.

² 6(seis) contratos de Distribuição estão vencidos. A continuidade da
prestação do serviço foi estabelecida por meio das Portaria de Designação nº
421, 422, 423, 424 e 425, de 03 de agosto 2016, com validade até 31/07/2018.

Fonte: COAPI/STN/MF

**3.3.3RISCOS REFERENTES ÀS ESTATAIS FEDERAIS**

Nesta seção, avaliam-se os riscos de empresas estatais federais que podem ser
classificados nos seguintes grupos:

÷ **** Da avaliação dos aportes de capital em Estatais não Dependentes;

÷ **** Da avaliação das Instituições Financeiras públicas federais;Do setor
não financeiro público federal;

÷ **** Das Estatais Federais

Os riscos relacionados a empresas estatais federais referem-se principalmente
à análise da necessidade de capitalização nas estatais não dependentes, nas
instituições financeiras e empresas não financeiras públicas federais, além
dos riscos decorrentes da exigência legal de compensação entre as metas do
Governo Central e das estatais federais, onde um resultado primário abaixo do
esperado implicaria maior esforço sobre o resultado do Tesouro Nacional como
um todo. Tratam-se de elementos como aporte de capital, indicadores de
alavancagem, receita de dividendos, resultado primário, dentre outros.

**3.3.3.1 Dos aportes de capital em Estatais não Dependentes**

As capitalizações rotineiras para investimento não são consideradas no cálculo
do risco de aporte de capital em empresas estatais, fato que ocorrem
anualmente com base em dotações orçamentárias previamente discutidas,
principalmente para as companhias Docas e empresas dependentes. O risco
referente ao aporte de caráter eventual e não programado para garantir a
sustentabilidade financeira ou operacional de empresas estatais não
dependentes é o principal item a ser levado em conta.

A análise dos riscos fiscais relacionados à necessidade de capitalização em
empresas estatais deve levar em conta as características específicas do setor
de atividade econômica em que atua: setor financeiro ou setor produtivo.

**3.3.3.2 Da avaliação das Instituições Financeiras Públicas Federais**

O risco referente a necessidade de eventual capitalização nas instituições
financeiras, em geral, não é relacionado à escassez de caixa (liquidez), mas
sim de insuficiência de capital regulatório com a finalidade de cumprir os
requisitos dos indicadores de alavancagem (Basileia, Capital Nível I e Capital
Principal,). A capitalização necessária a este cumprimento pode ser efetuada
com ativos não financeiros (ações de empresas, outros ativos mobiliários),
sendo que, nesse caso, não haveria um impacto/risco fiscal direto. A tabela a
seguir apresenta o índice mínimo regulatório dos 3 indicadores de capital de
Basileia III (já incluídos os adicionais de capital principal de conservação e
sistêmico) e seu cronograma de implantação até 2019 (janeiro). ****

**Tabela 62 – Indicadores de Alavancagem**

**Indicador**

|

**2017**

|

**2018**

|

**2019**  
  
---|---|---|---  
  
Índ. Basileia

|

10,750%

|

11,000%

|

11,500%  
  
Ind. Capital Nível I

|

7,500%

|

8,375%

|

9,500%  
  
Ind. Capital Principal

|

6,000%

|

6,875%

|

8,000%  
  
Fonte: COPAR/STN/MF

A tabela 63 apresenta os coeficientes das 5 instituições financeiras federais
na posição de setembro de 2017 (último dado disponível quando da elaboração
deste texto, publicado em suas demonstrações financeiras trimestrais em meados
de novembro/2017). ****

**Tabela 63 – Indicadores de Alavancagem de Instituições Financeiras**

**Indicador**

|

**BNDES**

|

**BB**

|

**CEF**

|

**BNB**

|

**BASA**  
  
---|---|---|---|---|---  
  
Índ. Basileia

|

25,90%

|

19,15%

|

15,24%

|

15,78%

|

15,50%  
  
Ind. Capital Nível I

|

17,27%

|

13,29%

|

9,54%

|

10,35%

|

15,50%  
  
Ind. Capital Principal

|

17,27%

|

10,04%

|

9,54%

|

10,35%

|

15,50%  
  
Fonte: Demonstrações Financeiras das Instituições Financeiras, setembro 2017\.
Tabela de elaboração da STN/COPAR.

Podemos observar que CEF e BNB apresentam atualmente um índice de Capital
Nível I muito próximo ao mínimo regulatório a ser requerido em 2019. Caso
estas instituições não apresentem resultados suficientes, terão dificuldades
de cumprir o mínimo regulatório dos indicadores em janeiro de 2019.

É importante ressaltar que instituições devem manter uma margem de segurança
de forma a mitigar eventuais choques ao longo do ano. Tal margem seria
praticamente inexistente para o índice de capital de Nível I da CEF, caso o
mesmo desempenho desta empresa permaneça o mesmo.

Em um cenário de desenquadramento da estrutura de capital da companhia, será
necessária intervenção do Estado por meio da capitalização, e tal
possibilidade é considerada maior no exercício de 2018. Todavia, para manter
os indicadores em patamares acima dos mínimos requeridos, as instituições
deverão apresentar resultados consistentes vis a vis ao crescimento de suas
carteiras de crédito, o que não nos permite descartar riscos de capitalizações
também em 2019. Ademais, haveria o risco de não pagamento de dividendo
obrigatório  9  , considerando que o pagamento está condicionado ao
cumprimento dos limites prudenciais. O risco de que a União tenha que realizar
algum tipo de aporte de capital a uma instituição financeira em 2019 para que
possa cumprir, com segurança, os seus limites operacionais, pode ser
considerado médio, considerando um risco alto para o exercício de 2018.

Importante dizer que ações podem ser tomadas para melhorar a situação das
instituições citadas, como a restrição de expansão da carteira de crédito
(contingenciamento) ou a de captação de dívida subordinada via instrumento
elegível a capital complementar (Nível I).

**3.3.3.3Do setor não financeiro público federal**

O risco de capitalização de uma empresa não financeira em geral pode ser
observado pela análise da sua situação econômico-financeira, principalmente
pelo acompanhamento do desempenho e projeções de seu fluxo de caixa. A
deterioração da performance da companhia sem eventuais medidas saneadoras
denota que, em algum momento, ela demandará suporte de seu acionista
controlador.

Há expectativa de que empresas não dependentes enfrentem dificuldades de caixa
para 2018 e 2019, com destaque para Eletrobras, Casa da Moeda, Emgea,
Correios, Serpro e Companhias Docas. Essas empresas vêm adotando medidas de
saneamento como programas de demissão voluntária, reestruturações societárias,
redução de custos com planos de saúde e outros benefícios, dentre outros. Por
isso, o risco de aporte de capital em 2019 destas estatais pode ser
considerado baixo.

Um risco fiscal de maior impacto reside no fato de as empresas controladas
pela União não disporem de capacidade de geração de caixa suficiente para suas
necessidades e demandarem recursos do Tesouro Nacional para despesas de
custeio por mais de um exercício financeiro. Além do impacto fiscal direto dos
respectivos valores, neste caso, há o risco de tais empresas sejam
reclassificadas e entrem para o rol de estatais dependentes nos termos do art.
2º da Lei Complementar nº 101/2000 (LRF)  10  e art. 2º da Resolução nº
48/2007  11  do Senado Federal:

Assim, no caso de reclassificação de quaisquer empresas como estatais
dependentes, o risco fiscal assume proporções de maior complexidade, uma vez
que as empresas terão suas programações (totalidade de suas receitas e
despesas) incluídas no orçamento fiscal, com impactos significativos
especialmente considerando as limitações globais de gastos instituídas nos
termos dos arts. nºs 106 a 114 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias da Constituição Federal, introduzidos pela Emenda Constitucional
nº 95/2016 (emenda do “teto de gastos”). O risco de que empresas hoje
consideradas não dependentes sejam classificadas em 2019 como empresas
dependentes pode ser considerado médio.

**3.3.3.4Das Estatais Federais**

O risco fiscal relacionado às estatais federais reside no fato de a LDO
determinar a compensação entre as metas do Governo Central e destas
companhias. Uma frustração do resultado primário das estatais implicaria em
uma maior necessidade de esforço no resultado do Tesouro Nacional.

Cabe ressaltar que a apuração do resultado pelo critério “acima da linha” é de
competência da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais –
SEST e pelo critério “abaixo da linha” é feito pelo BCB, sendo este último o
critério oficial para efeito de demonstração do cumprimento das metas.

A tabela a seguir apresenta o histórico do resultado das estatais nos últimos
anos.

**Tabela 64 – Resultado Primário das Estatais Federais (Em R$ milhões)**

**ANO**

|

**META**

|

**RESULTADO PRIMÁRIO (abaixo da linha)**  
  
---|---|---  
  
2010

|

0

|

-623,58   
  
2011

|

0

|

579,08  
  
2012

|

0

|

-1.055,96   
  
2013

|

0

|

-543,85   
  
2014

|

0

|

-2.007,59   
  
2015

|

0

|

-1.728,67   
  
2016

|

0

|

-835,79   
  
2017

|

-3.000 

|

-952,27   
  
2018

|

-3.500 

|

N/D  
  
Essas sociedades dependem de suas performances para o cumprimento das
estimativas do resultado primário. Eventuais mudanças do cenário econômico ao
longo do exercício financeiro podem alterar esse resultado pela conjugação de
outras variáveis e suas estratégias de atuação.

Em razão da diversidade das atividades econômicas envolvidas, não é possível
quantificar os riscos possíveis para o exercício de 2019. Pode-se considerar
que o risco de discrepância entre o resultado estimado das estatais e o
resultado efetivo tende a ser alto.

Ressalte-se que as instituições financeiras federais são excluídas do escopo
de apuração do resultado primário das estatais federais, por definição.
Excepcionalmente, também vêm sendo excluídas as empresas Petrobras e
Eletrobrás.

**3.3.4 RESTOS A PAGAR**

A despesa pública passa por várias fases: gasto planejado, autorizado,
empenhado, liquidado e pago. Quando a despesa é liquidada, significa que o
serviço que deu origem a esse gasto já foi efetuado e reconhecido pelo
ordenador de despesas, faltando, apenas, o desembolso efetivo do dinheiro. É
justamente esse tipo de despesa (liquidada, mas ainda não paga) que dá origem
aos Restos a Pagar Processados.

Com relação aos Restos a Pagar Não Processados, a despesa foi planejada,
autorizada e empenhada, mas o ordenador de despesas ainda não reconheceu a
prestação do serviço ou a execução do investimento. Ou seja, ainda não ocorreu
liquidação nem pagamento do gasto.

Conceitualmente falando, os restos a pagar não representam risco fiscal, pois
são despesas que foram empenhadas ou liquidadas em orçamentos anteriores e,
portanto, se transformaram em passivos contabilizados pela administração
pública. No entanto, a sua gestão pode comprometer a apuração do resultado
primário basicamente de duas formas: primeiro, quando a despesa já foi
liquidada e se posterga o pagamento (aumentando os Restos a pagar processados)
ou quando ocorre atraso no reconhecimento de um serviço já prestado ao governo
ou de um investimento já executado (aumentando os Restos a pagar não
processados).

A Secretaria do Tesouro Nacional informa que este risco não mais é aplicável,
tendo em vista que a Ação relativa ao Ressarcimento a Municípios de Dívidas
Contratuais Internas assumidas e refinanciadas pela União (Lei Complementar nº
148, de 2014), não mais está sendo executada com restos a pagar, mas sim com
orçamento do próprio exercício, conforme descrito no item a.1.3 - Programa
0905 Ação 00PQ.

**3.3.5 FUNDO DE FINANCIAMENTO ESTUDANTIL - FIES**

O Tribunal de Contas da União, nos termos dos Acórdãos nº 3001/2016- TCU-
Plenário e nº 539/2017-TCU-Plenário, dentre outros apontamentos, determinou a
inclusão do impacto fiscal do FIES no Anexo de Riscos Fiscais da Lei de
Diretrizes Orçamentárias, nos seguintes termos:

_“9.4.3.2. quando da elaboração das leis de diretrizes orçamentárias anuais,
inclua o Fies em seu Anexo de Riscos Fiscais, com a apresentação, a cada ano,
da projeção dos impactos fiscais estimados decorrentes do programa, a curto,
médio e longo prazos;”_

O Fundo de Financiamento Estudantil (FIES) é um fundo de natureza contábil
destinado a financiar a graduação na educação superior de estudantes de menor
renda matriculados em cursos superiores não gratuitos e com avaliação positiva
nos processos conduzidos pelo Ministério da Educação (MEC). O Programa foi
instituído em 1999, pela Medida Provisória nº 1.827, de 27 de maio de 1999,
que foi convertida na Lei nº 10.260, de 12 de julho de 2001, alterada
recentemente pela Medida Provisória nº 785, de 6 de junho de 2017 e convertida
na Lei 13.530, de 7 de dezembro de 2017.

Em relação ao Risco Fiscal, destaca-se que a Exposição de Motivos
Interministerial EMI nº 00037/2017, elaborada por ocasião do envio da Medida
Provisória nº 785, de 2017, ao Congresso Nacional, apresentou comentário
acerca das três principais causas que podem levar a insustentabilidade fiscal
do Fies: (i) risco de crédito, (ii) subsídio implícito e (iii) governança do
programa.

A concessão de crédito aos estudantes expõe a União ao risco de crédito do
Fies, indicador que é monitorado mensalmente. O valor da exposição relativa às
operações do Fies, em 31.12.17, é de R$ 85,5 bilhões, sendo que R$ 82,1
bilhões são referentes aos contratos formalizados a partir de 2010, conforme a
tabela abaixo:

** Tabela 65: Valores da Dívida por safra de concessão  **

** Ano*  **

|

** Valor da Dívida A.F  **  
  
---|---  
  
2010

|

R$ 3.048.297.770,23  
  
2011

|

R$ 5.983.595.736,02  
  
2012

|

R$ 13.777.255.091,26  
  
2013

|

R$ 20.420.457.671,97  
  
2014

|

R$ 24.885.873.694,16  
  
2015

|

R$ 9.140.377.719,25  
  
2016

|

R$ 3.508.403.248,37  
  
2017

|

R$ 1.417.864.779,63  
  
** Total  **

|

** R$ 82.182.125.710,89  **  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017 *contratos assinados a partir de 15.01.2010

Os contratos de crédito do Fies possuem a particularidade de preverem
desembolsos mensais para as instituições de ensino e renovações semestrais
mediante os processos de aditamento, na medida em que o estudante avança na
conclusão do curso. Em decorrência desse fato, a União submete-se a uma
exposição adicional de R$ 37,1 bilhões em recursos contratados ainda por
liberar, chegando a uma exposição total de R$ 122,7 bilhões em 31.12.17
(Tabela 66). ** **

** Tabela 66: Exposição ao Risco de Crédito  **

** Exposição  **

|

** dez/16  **

|

** jun/16  **

|

** dez/17  **  
  
---|---|---|---  
  
Contratos Legados (até 2010)

|

R$ 3.766.489.650,64

|

R$ 3.581.900.346,18

|

R$ 3.408.407.833,56  
  
Contratos Atuais

|

R$ 64.690.685.502,19

|

R$ 73.767.542.159,17

|

R$ 82.182.125.710,89  
  
** Exposição por Valores já Liberados  **

|

** R$ 68.457.175.152,83  **

|

** R$ 77.349.442.505,35  **

|

** R$ 85.590.533.544,45  **  
  
Valores a Liberar (estimativa)

|  |  |

R$ 37.130.191.548,80  
  
** Exposição Total  **

|  |

** **

|

** R$ 122.720.725.093,25  **  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017

Em 31.12.17, os atrasos nos pagamentos, contados a partir de um dia, foram
observados em 52,51% dos contratos (1.347.667). Juntos, se considerado o saldo
devedor integral desses contratos, respondem por um valor total de R$ 36,2
bilhões, equivalente a 44,16% do total da carteira. O maior volume de
operações em atraso se concentra na faixa de 15 a 30 dias (Tabela 67).

** Tabela 67: Adimplência e atrasos  **

** Situação do Contrato  **

|

** Contratos  **

|

** Valor da Dívida (R$)  **

|

** Atraso Médio (dias)  **  
  
---|---|---|---  
  
Adimplente

|

1.219.011

|

45.887.336.396,63

|

0,0  
  
1 a 14 dias de Atraso

|

92.451

|

3.442.202.065,11

|

8,4  
  
15 a 30 dias de Atraso

|

521.435

|

17.788.075.565,73

|

22,1  
  
31 a 60 dias de Atraso

|

13.453

|

281.460.663,79

|

45,2  
  
61 a 90 dias de Atraso

|

8.501

|

174.498.530,75

|

76,8  
  
91 a 180 dias de Atraso

|

163.090

|

4.936.481.317,39

|

135,8  
  
181 a 360 dias de Atraso

|

142.333

|

3.541.092.739,91

|

273,0  
  
> 360 dias de Atraso

|

406.404

|

6.130.978.431,58

|

971,7  
  
** Total  **

|

** 2.566.678  **

|

** 82.182.125.710,89  **

|  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017 *contratos assinados a partir de 15.01.2010

A inadimplência, calculada a partir da dívida dos estudantes com 90 dias ou
mais de atraso, cujos contratos estejam na fase de amortização, alcançou o
valor de R$ 3,7 bilhões, representando 33,82% do valor total da dívida na fase
de amortização.

Na hipótese de constituir-se uma Provisão para Créditos de Liquidação
Duvidosa-PCLD do Fies, considerando, por similaridade, os critérios definidos
pela Resolução nº 2.682 do Banco Central do Brasil para a classificação de
cada operação de crédito em função dos dias de atraso, desconsiderando o
impacto dos instrumentos mitigadores, ter-se-ia um valor total de R$ 11,78
bilhões provisionados no Fies (Tabela 68). ****

** Tabela 68: Perda estimada  **

Rating

|

Fator de provisão

|

Valor Provisionado (R$)  
  
---|---|---  
  
A

|

1%

|

17.493.864,32  
  
AA

|

1%

|

232.361.672,88  
  
B

|

1%

|

178.395.869,54  
  
C

|

3%

|

9.008.832,04  
  
D

|

10%

|

18.015.456,64  
  
E

|

30%

|

1.387.929.137,68  
  
F

|

50%

|

56.946.700,98  
  
G

|

70%

|

150.617.614,10  
  
H

|

100%

|

3.561.353.013,87  
  
HH

|

100%

|

6.170.699.531,98  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017

No entanto, os contratos de crédito do Fies contam com instrumentos
mitigadores, como fiança convencional, fiança solidária e o Fundo de Garantia
de Operações de Crédito Educativo (FGEDUC). Do total de contratos por
modalidades de garantias, observa-se que cerca de 67% da carteira do Fies é
garantida exclusivamente pelo FGEDUC: ****

** Tabela 69 – Modalidade de Garantia  **

** Tipo de Garantia  **

|

** Contratos  **

|

** Valor da Dívida no AF  **  
  
---|---|---  
  
FGEDUC

|

1.723.905

|

47.778.687.464,97  
  
FGEDUC + FIANÇA

|

273.404

|

10.101.501.941,70  
  
FIANÇA

|

569.369

|

24.301.936.304,22  
  
** Total Geral  **

|

** 2.566.678  **

|

** 82.182.125.710,89  **  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017

De acordo com o art. 21 do Estatuto do FGEDUC, a honra da garantia relativa ao
saldo devedor da operação inadimplida, observados os encargos de normalidade
do financiamento e o percentual de 80% ou 90%, poderá ser solicitada pelo
agente operador do Fies após decorridos 360 (trezentos e sessenta) dias
consecutivos da inadimplência verificada a partir da fase de amortização do
financiamento. Em 31.12.17, 116.969 contratos apresentam condições passíveis
de honra pelo FGEDUC (Tabela 70).

** Tabela 70 – FGEDUC - Atrasos superiores a 360 dias na fase de amortização
**

**FGEDUC**

|

**Contratos em atraso**

|

**Valor da dívida no AF**

|

**Valor Garantido**  
  
---|---|---|---  
  
FGEDUC 80%

|

29.636

|

R$ 614.355.805,73

|

R$ 491.484.644,58  
  
FGEDUC 90%

|

87.333

|

R$ 1.177.322.355,75

|

R$ 1.059.590.120,18  
  
Total

|

116.969

|

R$ 1.791.678.161,48

|

R$ 1.551.074.764,76  
  
Fonte: FNDE. Posição 31.12.2017

Por outro lado, o patrimônio do FGEDUC, em março de 2018, alcançou cerca de R$
8,8 bilhões, o que, conforme o Estatuto, poderia oferecer garantia para uma
carteira de crédito teórica de até R$88 bilhões. Atualmente, a carteira de
crédito garantida pelo FGEDUC alcançou o valor total de R$ 57,88 bilhões.

Por fim, com o intuito de limitar os impactos fiscais do Fies no longo prazo,
foi editada a Medica Provisória nº 785, de 6 de julho de 2017, convertida na
Lei nº 13.530, de 8 de dezembro de 2017, que promoveu o aperfeiçoamento do
programa de financiamento estudantil com foco na sustentabilidade e na
melhoria da gestão.

Em relação à governança do programa, foi instituído o Comitê Gestor do Fies
(Decreto de 19 de setembro de 2017), com competência para definir as
diretrizes e prioridades da política de financiamento estudantil, assim como
definir os requisitos de concessão, as condições técnicas e operacionais e
aprovar o Plano Trienal do Fundo e seus ajustes anuais.

Em relação ao risco moral do estudante, desde o segundo semestre de 2015 não é
mais possível a concessão de 100% de financiamento dos encargos educacionais
com recursos do Fies, em razão da implementação de nova metodologia de cálculo
de coparticipação do estudante quando da concessão do financiamento. Com isso,
o estudante tem condições de compreender desde a contração que se trata de um
programa de financiamento estudantil e não de uma bolsa de estudo.
Adicionalmente, essa medida induz o estudante a ficar mais atento às variações
ocorridas no valor das mensalidades, uma vez que o valor não financiado deve
ser pago com recursos próprios do grupo familiar.

A partir de 2018, a oferta de novos financiamentos foi condicionada à adesão
das entidades mantenedoras de instituições de ensino ao novo modelo do
financiamento estudantil (Novo Fies) e ao Fundo Garantidor do Fies – FG-Fies.
Dentre outras, foram implementadas medidas que contribuirão para mitigar o
risco fiscal ocasionado até então pelo Fies:

a. Ausência de carência após a conclusão do curso;

b. Participação das instituições de ensino como cotistas do FG-Fies

c. Contribuições para o FG-Fies em percentual proporcional à inadimplência
observada na carteira de cada instituição de ensino;

d. Pagamento consignado em folha e vinculado à renda do estudante financiado;

e. Possibilidade de renegociação do saldo devedor;

f. Seguro prestamista para assegurar a liquidação do financiamento no caso de
falecimento ou invalidez permanente do estudante financiado; e

g. Coparticipação paga pelo estudante diretamente ao Agente Financeiro.

Ademais, as alterações que buscam atender ao primado da sustentabilidade do
Fundo em obediência aos princípios e normativos sobre responsabilidade fiscal,
acabam por contemplar indiretamente o objetivo de incremento da contribuição
da política pública educacional em debate às metas relativas à educação
superior do Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024, pois, no longo prazo,
aquelas tendem a representar retorno de orçamento de forma mais contínua e em
maior volume para Fundo, o que, no futuro, poderá proporcionar oferta maior ou
igual, garantindo crescimento contínuo e sustentável ao programa.

**3.3.6 RISCOS REFERENTES AO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL**

O risco  atinente  ao sistema financeiro nacional refere-se à eventual
ocorrência de uma grave crise que enseje o aporte de recursos por parte do
Tesouro Nacional a fim de estabilizá-lo.

Nesse contexto, faz-se necessário acompanhar a estabilidade do sistema a fim
de identificar eventuais riscos que, em um cenário de elevado estresse, possam
afetar a despesa e/ou o endividamento públicos.

As avaliações da liquidez, crédito, rentabilidade, solvência, testes de
estresse de capital, da Pesquisa de Estabilidade Financeira e das
Infraestruturas do mercado financeiro sistemicamente importantes disponíveis
no Relatório de Estabilidade Financeira do Banco Central  12  apontam para a
inexistência de riscos relevantes que justifiquem eventual aporte de recursos
do Tesouro Nacional no sistema.

**4.GESTÃO DE RISCO**

A gestão de riscos fiscais deve ser composta por seis funções necessárias:

1) Identificação do tipo e exposição do risco;

2) Mensuração dessa exposição;

3) Estimativa do grau de tolerância das contas públicas;

4) Decisão estratégica sobre as opções para enfrentar os riscos;

5) Implementação de condutas de controle; e

6) Monitoramento contínuo da exposição.

A gestão de riscos no âmbito do Governo Federal tem sido objeto de diversos
aprimoramentos, em especial no período recente, muito embora se vislumbrem
diversas oportunidades de melhoria ainda por serem implementadas. O
reconhecimento da importância desse tema levou a Secretaria de Orçamento
Federal (SOF) do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão a
implementar projeto específico que trata da gestão de riscos no processo de
elaboração do Orçamento Geral da União. O projeto tem duração de trinta e dois
meses e previsão de término para junho/2018.

Na mesma linha, a Secretaria do Tesouro Nacional criou uma equipe dedicada à
gestão de riscos fiscais, aprovada no Decreto nº 9.003, de 13 de março de
2017, denominada Coordenação-Geral de Planejamento e Riscos Fiscais (COPEF).
Uma das atribuições da COPEF é coordenar a avaliação de riscos fiscais, no
âmbito da STN, e propor medidas para corrigir desvios capazes de afetar o
cumprimento das metas fiscais.

Paralelamente, do ponto de vista dos mecanismos já implementados e em pleno
funcionamento, não apenas o presente Anexo à Lei de Diretrizes Orçamentárias
constitui uma ferramenta para o devido gerenciamento de riscos fiscais, mas a
própria dinâmica de funcionamento do sistema orçamentário-financeiro contempla
mecanismos para a devida divulgação, acompanhamento e mitigação desses riscos.
Nesse sentido, é salutar observar que a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio
de 2000, prevê o acompanhamento periódico do cumprimento da meta de resultado
primário estabelecido na Lei de Diretrizes Orçamentárias e, em caso de
perturbações no cenário base traçado, o Governo é obrigado a promover
limitações de gastos requeridas para o atingimento da meta.

Por fim, é relevante apontar que o contínuo aperfeiçoamento da gestão de
riscos no âmbito do Governo Federal com o foco em ações de médio e longo
prazos pode viabilizar a adoção sustentável de políticas anticíclicas, na
medida em que confere transparência e legitimidade a tais políticas.

**5.CONSIDERAÇÕES FINAIS**

Com o objetivo de prover maior previsibilidade e transparência no planejamento
e apuração dos resultados fiscais e dar cumprimento ao estabelecido no art.
4º, § 3º da Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000, este anexo da LDO
2019 elencou as principais fontes de riscos fiscais para consecução do cenário
base determinado no Anexo de Metas da mencionada lei.

Este documento tem sido objeto de contínuos aprimoramentos, a fim de prover-
lhe maior funcionalidade e efetividade no mapeamento de riscos fiscais. Desde
a LDO 2017, foi dada especial atenção para que o documento também seja
utilizado como instrumento no Planejamento Fiscal e buscou-se a convergência
com padrões internacionais de divulgação de riscos fiscais.

Nesse sentido, alguns itens foram realocados em seções com as quais guardam
maior afinidade, de modo a tornar a classificação proposta dos riscos fiscais
mais transparente. Adicionalmente, a metodologia de estresse dos parâmetros
macroeconômicos foi aprimorada, assim como das estimativas das principais
variáveis fiscais nos cenários estressados. Relevante destacar que este Anexo
de Riscos Fiscais da LDO-2019 é o segundo a conter exercício de estresse que
simula simultaneamente receitas, despesas, resultado primário e dívida
pública.

As inovações contidas neste documento refletem o esforço dos Ministérios da
Fazenda e do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão na realização de uma
gestão mais eficiente dos riscos fiscais. Espera-se, com isto, colaborar para
aperfeiçoar o planejamento fiscal e dar suporte aos diagnósticos e às ações
necessárias para o crescimento econômico.

______________________________

1  – Valor do Salário Mínimo para 2019 estimado na Grade de Parâmetro de 12 de
março de 2018.

2  –  O Benefício de Prestação Continuada (BPC) é um benefício assistencial
instituído pela Constituição Federal de 1988 (art. 203, inciso V), garantido
no âmbito da proteção social não contributiva da Seguridade Social e
regulamentado pela Lei Orgânica da Assistência Social – LOAS, Lei nº 8.742, de
7/12/1993, alterada pelas Leis nº 12.435, de 6/7/2011 e nº 12.470, de
31/08/2011; e pelo Decreto nº 6.214/2007, alterado pelos Decretos 6.564/2008,
7.617/2011 e 8.805/2016. Esse direito também está previsto na Lei Brasileira
de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência -
Lei nº 13.146, de 6/7/2015) e no Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741, de
1/10/2003). Cabe ao Ministério do Desenvolvimento Social – MDS a gestão desse
benefício e ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS a sua
operacionalização. Por meio do BPC, a Política de Assistência Social garante a
transferência mensal de um salário mínimo ao seu público-alvo composto por (i)
idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais e (ii) pessoa com deficiência, de
qualquer idade, com impedimentos de longo prazo (aqueles que produzem efeitos
pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos, conforme as Leis nº 12.435, de 06/07/2011
e nº 12.470, de 31/08/2011, que alteram a LOAS), de natureza física, mental,
intelectual ou sensorial. Além disso, outro critério objetivo de elegibilidade
ao BPC é a renda familiar mensal per capita inferior a ¼ (um quarto) do
salário-mínimo, conforme definido no art.20, §3º da LOAS  .

3  – Trata-se de uma análise estática, onde analisa-se o efeito isolado da
variação de apenas uma variável (taxa de câmbio, taxa de juros ou inflação)
sobre os indicadores desejados (DPF, Despesa Orçamentária e DLSP). Dessa
forma, não são levados em conta os efeitos da alteração de uma variável sobre
as outras variáveis. Também não são levados em conta os efeitos da alteração
de uma variável sobre outros fatores da economia que poderiam também afetar os
indicadores desejados, tais como resultado fiscal, PIB e necessidade líquida
de financiamento do setor público.

4  – Esta análise tem a fragilidade de subestimar os efeitos do aumento do PIB
real por não alterar o resultado fiscal em função deste novo PIB, o mesmo
raciocínio vale para a redução do PIB real, que não se reflete em um cenário
de fiscal mais deteriorado. Entretanto, a análise é importante por mostrar o
quão sensível as projeções de dívida são ao crescimento da economia. Fonte
COGEP/STN.

5  – A Grade de Parâmetros de 12/03/2018 também foi utilizada para elaboração
do cenário base constante no Anexo de Metas Fiscais da PLDO.

6  – São choques aleatórios extraídos de uma distribuição de probabilidade
normal padrão com média igual a zero e desvio-padrão igual a um.

7  – O decil 30 foi selecionado pelo fato de ser o decil mais próximo do valor
equivalente a um desvio-padrão em relação à média para uma distribuição
bicaudal.

8  – Sendo um deles, conforme explicado no parágrafo anterior, selecionado
para compor o cenário de estresse.

9  – Conforme o art. nº 16 da Lei nº 12.838, de julho de 2013, a distribuição
dos dividendos previstos nos arts. 202 e 203 da Lei no 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, aos acionistas de instituições financeiras e demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil fica sujeita
ao cumprimento dos requisitos prudenciais estabelecidos pelo CMN.

10  – Conforme o art. nº 2º da Lei Complementar nº 101/2002, entende-se como
empresa estatal dependente a empresa controlada que receba do ente controlador
recursos financeiros para pagamento de despesas com pessoal ou de custeio em
geral ou de capital, excluídos, no último caso, aqueles provenientes de
aumento de participação acionária.

11  – O art. nº 2 considera a definição de empresa estatal dependente a
empresa controlada pela União, que tenha recebido, no exercício anterior,
recursos financeiros de seu controlador destinados ao pagamento de despesas
com pessoal, de custeio em geral ou de capital, excluídos, neste último caso,
aqueles provenientes de aumento de participação acionária, e tenha, no
exercício corrente, autorização orçamentária para recebimento de recursos
financeiros com idêntica finalidade.

12  – Banco Central. Relatório de Estabilidade Financeira. Volume 16, Número
2, Outubro/2017. Disponível em
http://www.bcb.gov.br/htms/estabilidade/ref/ref.asp?idpai=economia. Consulta
realizada em 02/04/2018.

ANEXO VI

**Objetivos das Políticas Monetária, Creditícia e Cambial**

(Art. 4º, § 4º, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000)

**Anexo à Mensagem da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2019, em
cumprimento ao disposto no art. 4º, § 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000:
“A mensagem que encaminhar o projeto da União apresentará, em anexo
específico, os objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial, bem
como os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e variáveis,
e ainda as metas de inflação, para o exercício seguinte.” **

As políticas monetária, creditícia e cambial têm como objetivos o alcance,
pelo Banco Central do Brasil (BCB), da meta de inflação fixada pelo Conselho
Monetário Nacional (CMN); a manutenção das condições prudenciais e
regulamentares para que a expansão do mercado de crédito ocorra em ambiente
que assegure a estabilidade do sistema financeiro nacional; e a preservação do
regime de taxa de câmbio flutuante, respectivamente. O alcance desses
objetivos deve observar a evolução da economia brasileira, em linha com as
medidas conjunturais implementadas.

O ano de 2017 foi caracterizado por queda acentuada da inflação, redução
consistente e substancial da taxa básica de juros e recuperação da atividade
econômica. Cabe ressaltar que o recuo da inflação contribuiu para a elevação
do poder de compra da população e, juntamente com outros fatores, propiciou a
retomada do consumo.

A atuação recente do BCB em relação ao processo inflacionário pode ser
dividida em dois períodos. O primeiro, ainda em 2016, foi marcado pela
manutenção da taxa Selic em 14,25% ao ano (a.a.), com o propósito de reduzir o
movimento de alta de preços e de convergir as expectativas dos agentes de
mercado em direção às metas de inflação definidas pelo CMN. Note-se que esse
patamar da taxa básica de juros perdurou por cerca de quinze meses, entre
julho de 2015 e outubro de 2016. O segundo período foi caracterizado pela
flexibilização da política monetária, tendo em vista a dinâmica mais favorável
da inflação, com sinais de menor persistência e contribuição relevante da
deflação dos alimentos. Desde o início do processo de flexibilização
monetária, a taxa básica de juros recuou de 14,25% a.a. para 7,0 % a.a. em
dezembro de 2017, patamar historicamente baixo desde a implementação do
sistema de metas para a inflação.

Relativamente à conjuntura internacional em 2017, o cenário externo se mostrou
favorável, com recuperação da atividade econômica global, mas sem pressionar
em demasia as condições financeiras nas economias avançadas. Isso contribuiu
para manter o apetite ao risco em relação às economias emergentes. Entretanto,
a perspectiva de aumento da inflação nos países centrais realçou o cenário de
avanço do processo de normalização da política monetária, que pode, em algum
momento, produzir aperto das condições financeiras globais e trazer maior
volatilidade aos mercados. Nesse contexto, deve-se ressaltar a maior
capacidade da economia brasileira em absorver eventual revés no cenário
internacional, devido à situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao
ambiente com inflação baixa, expectativas ancoradas e perspectiva mais
consistente de recuperação econômica.

Para 2018 e 2019, a política monetária continuará a ser pautada de forma
coerente com o sistema de metas para a inflação, tendo como objetivo a
manutenção da estabilidade monetária. A meta para a inflação fixada para 2018
é de 4,5%, com intervalo de tolerância de 1,5 ponto percentual (p.p.),
conforme estabelecido pela Resolução CMN nº 4.499, de 30 de junho de 2016.
Para 2019, a meta para a inflação foi fixada em 4,25%, com o mesmo intervalo
de tolerância de 2018 (Resolução CMN nº 4.582, de 29 de junho de 2017).

A programação dos agregados monetários para 2018 considerou cenário esperado
para o comportamento do PIB, da inflação, das taxas de juros e do câmbio, e de
outros indicadores pertinentes, além de ser consistente com o atual regime de
política monetária, baseado no sistema de metas para a inflação.

As projeções dos meios de pagamento foram efetuadas com base em modelos
econométricos para a demanda por seus componentes, considerando-se as
trajetórias esperadas do produto e da taxa Selic, bem como a sazonalidade
característica daqueles agregados. Em consequência, a variação em doze meses
da média dos saldos diários dos meios de pagamento restritos foi estimada em
5,1% para dezembro de 2018. Considerou-se ainda, para a projeção dos meios de
pagamento, como variáveis exógenas, a evolução das operações de crédito do
sistema financeiro e da massa salarial.

Tendo em vista as projeções para a demanda por papel-moeda e por depósitos à
vista, que são relacionadas à demanda por meio circulante e por reservas
bancárias, e considerando-se a atual alíquota de recolhimentos compulsórios
sobre recursos à vista, projeta-se elevação de 6% para o saldo médio da base
monetária restrita em 2018.

As projeções da base monetária ampliada, medida do passivo monetário e da
dívida pública mobiliária federal, considerando cenários para resultados
primários do Governo Central, operações do setor externo e emissões de títulos
federais, apontam expansão de 8,6% em 2018.

Para os meios de pagamento ampliados, as previsões foram baseadas na
capitalização de seus componentes e nos fatores condicionantes de seu
crescimento primário, que compreendem as operações de crédito do sistema
financeiro, os financiamentos com títulos federais junto ao setor não
financeiro e os ingressos líquidos de poupança financeira externa. Como
resultado, projeta-se crescimento de 7,7% para esse agregado monetário, em
2018\.

Em 2017, o mercado de crédito seguiu evoluindo de forma consistente com a
recuperação da atividade econômica e os estímulos provenientes do atual ciclo
de política monetária, porém com dinâmica assimétrica entre o crédito
concedido às pessoas físicas e jurídicas.

O saldo total do crédito do sistema financeiro alcançou R$3.091 bilhões em
dezembro de 2017, com recuo de 0,5% no ano (após variações de -3,5% em 2016 e
6,7% em 2015). A relação crédito/PIB atingiu 47,1%, após contração de 2,5 p.p.
no ano, explicada em sua maior parte pelas operações com empresas. As
carteiras destinadas às corporações e famílias totalizaram, na ordem, R$1.442
bilhões e R$1.649 bilhões, variações de -6,7% e 5,6% em 2017 (-9,5% e 3,2% no
ano anterior, respectivamente). O crédito concedido pelos bancos públicos
alcançou R$1.672 bilhões em dezembro (-3,3% no ano), enquanto o saldo
contratado com as instituições privadas totalizou R$1.418 bilhões, crescimento
de 3,0% no ano.

A redução da taxa básica de juros e a melhora de diversos indicadores
macroeconômicos contribuíram para os recuos dos custos de financiamento e dos
_spreads_ ao longo de 2017. A taxa média de juros das operações de crédito do
Sistema Financeiro Nacional – computadas as operações com recursos livres e
direcionados – registrou recuo de 6,6 p.p. em 2017 (aumento de 2,5 p.p. em
2016), atingindo 25,6% a.a. em dezembro. O _spread_ bancário situou-se em 18,9
p.p. (variação de -3,8 p.p. na comparação anual). A inadimplência do sistema
financeiro, referente a operações com atrasos superiores a noventa dias,
atingiu 3,2% em dezembro de 2017, com queda de 0,5 p.p. no ano (variação de
0,3 p.p. em 2016), refletindo variações de -0,5 p.p. na carteira de pessoas
jurídicas e -0,4 p.p. no segmento de pessoas físicas.

Para 2018, projeta-se crescimento de 3,5% do saldo total das operações de
crédito do Sistema Financeiro Nacional, com expansão mais elevada no segmento
de crédito livre (6,0%), em linha com o processo de retomada da atividade
econômica, e elevação de 1,0% da carteira de crédito direcionado.

No que diz respeito às contas externas, o _deficit_ em transações correntes,
que alcançou US$23,5 bilhões em 2016, manteve trajetória declinante em 2017,
atingindo US$9,8 bilhões. Essa trajetória esteve fundamentalmente associada à
evolução da balança comercial, que apresentou _superavit_ recorde de US$64
bilhões em 2017, favorecido pela safra agrícola e pelo cenário externo. Cabe
destacar os crescimentos de 17,8% e de 9,9% nos valores exportados e
importados no período, que atingiram US$217,2 bilhões e US$153,2 bilhões,
respectivamente. Houve, ainda, elevações nas despesas líquidas de serviços
(11,2%) e de renda primária (3,6%) em relação ao ano anterior, que atingiram,
nesta ordem, US$33,9 bilhões e US$42,6 bilhões. Vale ressaltar que a
intensificação da atividade econômica e o crescimento da renda interna foram
fatores que influenciaram tanto o crescimento das importações como os aumentos
das despesas líquidas de serviços e da renda primária.

Com relação à conta financeira, o cenário externo benigno e a melhora de
percepção de risco sobre a economia brasileira contribuíram para manter os
ingressos líquidos de investimentos diretos no país (IDP) em níveis elevados e
também para minimizar as saídas líquidas dos investimentos em carteira
passivos. Em 2017, os ingressos líquidos de IDP totalizaram US$70,3 bilhões e
corresponderam a 3,42% do PIB, montante equivalente a mais de sete vezes o
_deficit_ em transações correntes. Já as saídas líquidas de investimentos em
carteira passivos recuaram 94,6% em relação à 2016, alcançando US$1,1 bilhão
em 2017.

Ao final de 2017, as reservas internacionais no conceito liquidez
internacional totalizaram US$382,0 bilhões, após aumento de US$9,8 bilhões em
relação ao ano anterior. Entre os determinantes da variação do estoque de
reservas internacionais, destacaram-se as receitas de juros, US$3,8 bilhões, e
as variações por paridades dos ativos, com elevação de US$5,8 bilhões. O
estoque de reservas internacionais, importante elemento para mitigar choques
externos, manteve-se em patamar elevado, representando 18,6% do PIB, trinta
meses de importações de bens ou, aproximadamente, quatro vezes as amortizações
vincendas nos doze meses subsequentes.

As perspectivas para 2018 são de aumento moderado no _deficit_ em transações
correntes, projetado em 1,09% do PIB, ante 0,47% do PIB em 2017\. O aumento
estimado do _deficit_ se deve, principalmente, à diminuição do saldo
comercial, decorrente da projeção de maior crescimento das importações (10,3%)
em relação ao das exportações (3,6%). Adicionalmente, espera-se elevação do
_deficit_ na conta de serviços em US$4,2 bilhões, destacando-se o aumento de
US$4,1 bilhões nas despesas líquidas com viagens internacionais em relação a
2017. Finalmente, o cenário externo benigno, com crescimento global
disseminado, e as melhores expectativas para a economia doméstica devem
influenciar a atração líquida de US$80,0 bilhões em IDP, aumento de US$9,7
bilhões em relação a 2017, o que permitirá o financiamento confortável do
_deficit_ projetado de transações correntes.

No âmbito das contas públicas, o resultado primário do setor público atingiu
_deficit_ de 1,69% do PIB em 2017, ante _deficit_ de 2,49% do PIB no ano
anterior, situando-se R$52,5 bilhões abaixo da meta oficial de R$163,1
bilhões. No que diz respeito à Emenda Constitucional nº 95, de 15 de dezembro
de 2016, as despesas sujeitas ao limite de gastos primários atingiram R$1.259
milhões em 2017, cerca de R$50 bilhões menores do que o valor máximo legal
estabelecido. Em relação à regra de ouro (art. 167, inciso III, da
Constituição Federal), as despesas de capital superaram em R$28,8 bilhões a
realização de operações de crédito em 2017.

Os juros nominais apropriados totalizaram R$401 bilhões (6,11% do PIB) em
2017, reduzindo-se 0,39 p.p. do PIB em relação ao ano anterior. Contribuíram
para a redução dos juros apropriados no ano os consecutivos cortes da taxa
Selic, combinados à redução nos índices de preços, que servem como base para
correção de parcela significativa do endividamento líquido. O _deficit_
nominal do setor público, calculado pela soma do resultado primário e dos
juros nominais, alcançou 7,80% do PIB, reduzindo-se 1,19 p.p. do PIB quando
comparado ao ano anterior.

A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 51,6% do PIB em 2017,
elevando-se 5,4 p.p. do PIB em relação ao ano anterior. Contribuíram para essa
elevação, em especial, a continuidade de um resultado primário deficitário e a
apropriação de juros nominais, diretamente proporcional ao nível do
endividamento. As principais alterações na composição da DLSP em 2017
ocorreram nas parcelas credoras vinculadas ao câmbio (4,1 p.p.) e à TJLP (3,4
p.p.) e devedoras vinculadas à Selic (-3,5 p.p.) e aos índices de preços (-3,1
p.p.), que registraram, na ordem, participações de -29,8%, -20,4%, 69,1% e
31,0% no total do endividamento.

Importa destacar que a Dívida Bruta do Governo Geral, que inclui Governo
Federal, Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), governos estaduais e
municipais, atingiu R$4.854,7 bilhões (74,0% do PIB) em dezembro de 2017,
permanecendo em trajetória ascendente.

Mais recentemente, o conjunto dos indicadores de atividade econômica mostra
sinais compatíveis com a recuperação consistente da economia brasileira, a
despeito do nível elevado de ociosidade dos fatores de produção. O
comportamento da inflação permanece favorável, com diversas medidas de
inflação subjacente em níveis confortáveis ou baixos, inclusive os componentes
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária.

** ANEXO VII  **

![](L1370721.gif)

![](L1370722.gif)

![](L1370723.gif)

![](L1370724.gif)

![](L1370725.gif)

![](L1370726.gif)

![](L1370727.gif)

![](L1370729.gif)

* 

