![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.898, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2019  **

Mensagem de veto

Promulgação partes vetadas

|

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e a execução da Lei Orçamentária
de 2020 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ****

Art. 1º **** São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no § 2º do art. 165
da Constituição e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, as diretrizes orçamentárias da União para 2020,
compreendendo:

I - as metas e as prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e a organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e a execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições para as transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e aos
benefícios aos servidores, empregados e seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições sobre adequação orçamentária das alterações na
legislação;

IX - as disposições sobre a fiscalização pelo Poder Legislativo e sobre as
obras e os serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições sobre transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO II

DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL ****

~~ Art. 2º **** A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de
2020 e a execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da
meta de **deficit** primário para o setor público consolidado não financeiro
de R$ 118.910.000.000,00 (cento e dezoito bilhões novecentos e dez milhões de
reais), sendo R$ 124.100.000.000,00 (cento e vinte e quatro bilhões e cem
milhões de reais) para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União e
R$ 3.810.000.000,00 (três bilhões oitocentos e dez milhões de reais) para o
Programa de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de Metas Fiscais
constante do Anexo IV a esta Lei.~~

Art. 2º A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e a
execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de
**deficit** primário de R$ 124.100.000.000,00 (cento e vinte e quatro bilhões
e cem milhões de reais) para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e de
R$ 3.810.000.000,00 (três bilhões oitocentos e dez milhões de reais) para o
Programa de Dispêndios Globais, conforme demonstrado no Anexo de Metas Fiscais
constante do Anexo IV a esta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de 2020)

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobras não serão consideradas na
meta de **deficit** primário, de que trata o **caput** , relativa ao Programa
de Dispêndios Globais.

§ 2º A meta de **superavit** primário estimada para os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios é de R$ 9.000.000.000,00 (nove bilhões de reais).

§ 3º Poderá haver, durante a execução orçamentária de 2020, com demonstração
nos relatórios de que tratam o § 3º do art. 60 e o **caput** do art. 132,
compensação entre as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social e para o Programa de Dispêndios Globais de que trata o art.
10, **caput** , inciso VI, e para os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios.

§ 2º Poderá haver, durante a execução orçamentária de 2020, com demonstração
nos relatórios de que tratam o § 3º do art. 60 e o **caput** do art. 132,
compensação entre as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social e para o Programa de Dispêndios Globais de que trata o
**caput**.  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de 2020)

§ 3º A projeção de resultado primário para os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios é de **deficit** de R$ 30.800.000.000,00 (trinta bilhões e
oitocentos milhões de reais).  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de 2020)

§ 4º A projeção para o **deficit** primário do setor público consolidado não
financeiro é de R$ 158.710.000.000,00 (cento e cinquenta e oito bilhões
setecentos e dez milhões de reais) e terá por referência a meta de resultado
primário para o Governo federal a que se refere o **caput** e a projeção de
resultado primário para os Estados, o Distrito Federal e os Municípios a que
se refere o § 3º.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 5º O Governo federal, nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e no
Programa de Dispêndios Globais, poderá ampliar o seu esforço fiscal de forma a
buscar obter o resultado para o setor público consolidado não financeiro a que
se refere o § 4º.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

Art. 3º As prioridades e as metas da administração pública federal para o
exercício de 2020, atendidas as despesas obrigatórias e as de funcionamento
dos órgãos e das entidades que integram os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, serão estabelecidas no Anexo VIII e na Lei do Plano Plurianual
2020-2023.

CAPÍTULO III

DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS ****

Art. 4º Para efeito desta Lei, entende-se por:

I - subtítulo - o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

II - unidade orçamentária - o menor nível da classificação institucional;

III - órgão orçamentário - o maior nível da classificação institucional, cuja
finalidade é agrupar unidades orçamentárias;

IV - concedente - o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros
oriundos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União destinados à
execução de ações orçamentárias;

V - convenente - o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, de qualquer esfera de governo, bem como a organização da sociedade
civil, com os quais a administração pública federal pactue a execução de ações
orçamentárias com transferência de recursos financeiros;

VI - unidade descentralizadora - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
detentora e descentralizadora da dotação orçamentária e dos recursos
financeiros;

VII - unidade descentralizada - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
recebedora da dotação orçamentária e dos recursos financeiros;

VIII - produto - o bem ou o serviço que resulta da ação orçamentária;

IX - unidade de medida - a unidade utilizada para quantificar e expressar as
características do produto;

X - meta física - a quantidade estimada para o produto no exercício
financeiro;

XI - atividade - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

XII - projeto - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou o aperfeiçoamento da ação
de governo; e

XIII - operação especial - as despesas que não contribuem para a manutenção,
expansão ou o aperfeiçoamento das ações do governo federal, das quais não
resulta um produto e não é gerada contraprestação direta sob a forma de bens
ou serviços.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2020, na respectiva Lei e nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedadas, na especificação dos subtítulos:

I - alterações do produto e da finalidade da ação; e

II - referências a mais de uma localidade, área geográfica ou beneficiário, se
determinados.

§ 3º A meta física deve ser indicada em nível de subtítulo e agregada segundo
o projeto, a atividade ou a operação especial, e estabelecida em função do
custo de cada unidade do produto e montante de recursos alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2020, deve ser atribuído a cada
subtítulo, para fins de processamento, um código sequencial, que não constará
da respectiva Lei, e as modificações propostas nos termos do disposto no § 5º
do art. 166 da Constituição devem preservar os códigos sequenciais da proposta
original.

§ 5º As atividades que possuem a mesma finalidade devem ser classificadas sob
um único código, independentemente da unidade executora.

§ 6º O projeto deve constar de uma única esfera orçamentária, sob um único
programa.

§ 7º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deverá
evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a um único produto.

§ 9º Nas referências ao Ministério Público da União, constantes desta Lei,
considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 5º **** Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o
conjunto das receitas públicas, bem como das despesas dos Poderes, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, seus fundos,
órgãos, autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas
pelo Poder Público, das empresas públicas, sociedades de economia mista e
demais entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

Parágrafo único. Ficam excluídos do disposto neste artigo:

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2020;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada, constituídos sob
a forma de autarquia; e

III - as empresas públicas ou as sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em decorrência de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto na alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 159 e no § 1º do art.
239 da Constituição.

Art. 6º **** Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível, dotações respectivas, especificando a
esfera orçamentária, o Grupo de Natureza de Despesa - GND, o identificador de
resultado primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a
fonte de recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal - F, da Seguridade Social - S ou de Investimento - I.

§ 2º Os GNDs constituem agregação de elementos de despesa de mesmas
características quanto ao objeto de gasto, conforme discriminados a seguir:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas as despesas referentes à constituição ou
ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º A Reserva de Contingência prevista no art. 13 será classificada no GND 9.

§ 4º O identificador de Resultado Primário - RP auxilia a apuração do
resultado primário previsto no art. 2º, o qual deve constar do Projeto de Lei
Orçamentária de 2020 e da respectiva Lei em todos os GNDs, e identificar, de
acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de financiamento, cujo
demonstrativo constará anexo à Lei Orçamentária de 2020, nos termos do
disposto no inciso IX do Anexo I, se a despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelo disposto na alínea “c” deste inciso (RP
2);

c) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas:

1\. individuais, de execução obrigatória nos termos do disposto no art. 166, §
9º e § 11, da Constituição (RP 6);

2\. de bancada estadual, de execução obrigatória nos termos do disposto no
art. 166, § 12, da Constituição e art. 2º da Emenda Constitucional nº 100, de
2019 (RP 7);

3\. (VETADO); e

4\. (VETADO); ou

5\. de comissão permanente do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e de
comissão mista permanente do Congresso Nacional (RP 8); e (Incluído pela Lei
nº 13.957, de 2019)

6\. de relator-geral do projeto de lei orçamentária anual que promovam
alterações em programações constantes do projeto de lei orçamentária ou
inclusão de novas, excluídas as de ordem técnica (RP 9);  (Incluído pela Lei
nº 13.957, de 2019)

III - primária discricionária constante do Orçamento de Investimento e não
considerada na apuração do resultado primário para cumprimento da meta (RP 4).

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvada a Reserva de Contingência.

§ 6º A Modalidade de Aplicação - MA destina-se a indicar se os recursos serão
aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades, ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes federativos ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 7º A especificação da modalidade de que trata o § 6º observará, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicação Direta decorrente de operação entre Órgãos, Fundos e Entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 8º O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de aplicação
“a definir” (MA 99).

§ 9º É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a designação
“a definir” ou outra que não permita a sua identificação precisa.

§ 10. O Identificador de Uso - IU tem por finalidade indicar se os recursos
compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se são
destinados a outras aplicações, e deverá constar da Lei Orçamentária de 2020 e
dos créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos, que antecederão o
código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida ou à identificação de despesas com
ações e serviços públicos de saúde, ou referentes à manutenção e ao
desenvolvimento do ensino (IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5);

VII - recursos para identificação das despesas com ações e serviços públicos
de saúde, de acordo com os art. 2º e art. 3º da Lei Complementar nº 141, de 13
de janeiro de 2012 (IU 6); e

VIII - recursos para identificação das despesas com manutenção e
desenvolvimento do ensino, observado o disposto nos art. 70 e art. 71 da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no âmbito do Ministério da Educação (IU
8).

§ 11. O identificador a que se refere o inciso I do § 10 poderá ser
substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento Federal
da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, com a finalidade
de identificar despesas específicas durante a execução orçamentária.

Art. 7º **** Todo e qualquer crédito orçamentário deve ser consignado
diretamente à unidade orçamentária à qual pertencem as ações correspondentes,
vedando-se a consignação de crédito a título de transferência a outras
unidades orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social.

§ 1º Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** , bem como à
vedação contida no inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição, a
descentralização de créditos orçamentários para execução de ações pertencentes
à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos do disposto na Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, utilizando-se a
modalidade de aplicação 91.

Art. 8º **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2020, o qual será encaminhado
pelo Poder Executivo federal ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão
constituídos de:

I - texto da lei;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no Anexo I;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 6º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição, na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do título respectivo, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e a respectiva Lei conterão anexo
específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo X.

§ 3º Os anexos da despesa prevista na alínea “b” do inciso III do **caput**
deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2020, quadros-síntese por
órgão e unidade orçamentária, que discriminem os valores por função,
subfunção, GND e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2018 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2018;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2019;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2019; e

V - propostos para o exercício de 2020.

§ 4º Na Lei Orçamentária de 2020, serão excluídos os valores a que se refere o
inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2020.

§ 5º Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2020, do seu autógrafo e da
respectiva Lei terão as mesmas formatações dos anexos correspondentes da Lei
Orçamentária de 2019, exceto quanto às alterações previstas nesta Lei.

§ 6º O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações previstas
nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e subfunção.

§ 7º A lei orçamentária anual poderá conter previsões de despesas para
exercícios seguintes, com a especificação, em ações específicas, de
investimentos em obras e empreendimentos estruturantes, com custo total
previsto de, no mínimo, R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais).

Art. 9º **** O Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, no
prazo de até quinze dias, contado da data de envio do Projeto de Lei
Orçamentária de 2020, exclusivamente em meio eletrônico, demonstrativos,
elaborados a preços correntes, com as informações complementares relacionadas
no Anexo II.

Art. 10. **** A Mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2020
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
indicação do cenário macroeconômico para 2020, e suas implicações sobre a
proposta orçamentária de 2020;

II - resumo das principais políticas setoriais do governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando as receitas e
despesas, e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2020, na Lei Orçamentária de 2019 e em sua reprogramação, e
aqueles realizados em 2018, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais, referidas no inciso II
do § 2º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, verificadas em 2018 e suas projeções para 2019 e
2020;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal, e de
como será a sistemática de avaliação do cumprimento das metas;

V - demonstrativo sintético dos principais agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo sintético, por empresa, do Programa de Dispêndios Globais,
informando as fontes de financiamento, com o detalhamento mínimo igual ao
estabelecido no § 3º do art. 43, a previsão da sua aplicação e o resultado
primário dessas empresas com a metodologia de apuração do resultado;

VII - demonstrativo da compatibilidade dos valores máximos da programação
constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2020 com os limites
individualizados de despesas primárias calculados na forma prevista no § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

VIII - (VETADO).

§ 1º (VETADO).

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Art. 11. **** O Projeto e a Lei Orçamentária de 2020 discriminarão, em
categorias de programação específicas, as dotações destinadas:

I - às ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e seus
Municípios e o Distrito Federal;

II - às ações de alimentação escolar;

III - ao pagamento de benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

IV - ao pagamento de benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de
Assistência Social;

V - às despesas com os benefícios aos servidores civis, empregados e
militares, e aos seus dependentes, exceto com assistência médica e
odontológica;

VI - às despesas com assistência médica e odontológica aos servidores civis,
empregados, militares e aos seus dependentes;

VII - à concessão de subvenções econômicas e subsídios, que deverão
identificar a legislação que autorizou o benefício;

VIII - à participação em constituição ou aumento de capital de empresas;

IX - ao atendimento das operações relativas à redução da presença do setor
público nas atividades bancária e financeira, autorizadas até 5 de maio de
2000;

X - ao pagamento de precatórios judiciários, de sentenças judiciais de pequeno
valor e ao cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais
dependentes;

XI - ao pagamento de assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do
disposto no § 1º do art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001, do art.
98 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015, e do art. 5º, **caput** , inciso
LXXIV, da Constituição;

XII - às despesas com publicidade institucional e publicidade de utilidade
pública, inclusive quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade
integrante da administração pública federal;

XIII - à complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb, nos
termos do disposto na legislação vigente;

XIV - ao atendimento de despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da
concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante
de alteração de estrutura de carreiras e do provimento de cargos, empregos e
funções;

XV - ao auxílio financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
para fomento das exportações;

XVI - às transferências aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para
compensação das perdas de arrecadação decorrentes da desoneração das
exportações, nos termos do disposto no art. 91 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias;

XVII - aos pagamentos de anuidades ou de participação em organismos e
entidades nacionais ou internacionais, da seguinte forma:

a) para valores acima de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), ou o
equivalente em moeda estrangeira em que o compromisso tenha sido estipulado,
conforme taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do Projeto de
que trata o **caput** , em programação específica, que deverá identificar
nominalmente cada beneficiário; e

b) para valores iguais ou inferiores ao previsto na alínea “a”, deverá ser
utilizada a ação “00OQ - Contribuições a Organismos Internacionais sem
Exigência de Programação Específica”;

XVIII - à realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça
Eleitoral;

XIX - à doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
internacionais nominalmente identificados;

XX - ao pagamento de despesas decorrentes de compromissos firmados por meio de
contrato de gestão entre órgãos e entidades da administração pública e as
organizações sociais, nos termos do disposto na Lei nº 9.637, de 15 de maio de
1998;

XXI - à capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas;

XXII - ao pagamento de benefícios e pensões especiais concedidas por
legislações específicas e/ou sentenças judiciais, não classificadas como
“Pessoal e Encargos Sociais”, nos termos do disposto no § 2º do art. 92;

XXIII - ao pagamento de cada categoria de despesa com saúde relacionada nos
art. 3º e art. 4º da Lei Complementar nº 141, de 2012, com o respectivo Estado
e o Distrito Federal, quando se referir a ações descentralizadas;

XXIV - ao pagamento do seguro-desemprego;

XXV - às despesas com ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, no
âmbito dos Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da
União;

XXVI - às despesas com a estruturação da atenção especializada em saúde
mental;

XXVII - (VETADO);

XXVII-A - às despesas relacionadas ao abastecimento de água, esgotamento,
manejo de resíduos sólidos e saneamento em municípios de até 50.000
habitantes, independentemente de Região Metropolitana e Região Integrada de
Desenvolvimento Econômico – RIDE, no âmbito da Funasa;  (Incluído pela Lei nº
13.957, de 2019)

XXVIII - à construção e ampliação de creches e pré-escolas; e

XXIX - às ações que contribuam para a implantação da economia circular como
instrumento de desenvolvimento econômico e social caracterizado por um
conjunto de procedimentos e meios destinados a viabilizar a coleta e a
restituição dos resíduos sólidos.

§ 1º As dotações destinadas à finalidade de que trata o inciso XVII do
**caput** :

I - deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social, na forma prevista no inciso V do § 7º do art. 6º; e

II - ficarão restritas ao atendimento, respectivamente, de obrigações
decorrentes de atos internacionais ou impostas por leis específicas.

§ 2º Quando as dotações previstas no § 1º se referirem a organismos ou
entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos organismos e das entidades
internacionais, admitindo-se ainda:

a) pagamento de taxas bancárias relativas a esses repasses;

b) pagamentos eventuais a título de regularizações decorrentes de compromissos
regulamentares; e

c) situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica quando o valor
referido no inciso XVII do **caput** for ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado, da
convenção, do acordo ou de instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais da moeda estrangeira em que o compromisso tenha sido
estipulado, a fim de mensurar o valor previsto tanto para a elaboração do
Projeto de Lei Orçamentária de 2020 quanto para as solicitações de créditos
adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais da Secretaria
Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da
Economia, no âmbito do Poder Executivo federal, estabelecer os procedimentos
necessários para os pagamentos decorrentes de atos internacionais de que trata
o inciso XVII do **caput**.

Art. 12. **** Nos termos do disposto no Decreto nº 6.094, de 24 de abril de
2007, serão priorizados pelo FNDE através do Plano de Ações Articuladas - PAR
os Municípios que apresentam despesas para cobrir déficit de salas de aulas.

Parágrafo único. Fica autorizado, no âmbito do Plano de Ações Articuladas -
PAR, os procedimentos de prorrogação de prazo e reprogramação de subação de
termos de compromissos pactuados nos procedimentos realizados na
funcionalidade de “execução e acompanhamento” do Modulo PAR do Sistema
Integrado de Monitoramento, Execução e Controle do Ministério da Educação
(SISMEC).

Art. 13. **** A Reserva de Contingência, observado o disposto no inciso III do
**caput** do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, será constituída, exclusivamente, de recursos do
Orçamento Fiscal, que equivalerão no Projeto e na Lei Orçamentária de 2020, a,
no mínimo, dois décimos por cento da receita corrente líquida constante do
referido Projeto.

§ 1º Não serão consideradas, para fins do disposto no **caput** , as eventuais
reservas:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 2º Para fins de utilização dos recursos a que se refere o **caput** ,
considera-se como evento fiscal imprevisto, a que se refere a alínea “b” do
inciso III do **caput** do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei
de Responsabilidade Fiscal, a abertura de créditos adicionais para o
atendimento de despesas não previstas ou insuficientemente dotadas na Lei
Orçamentária de 2020.

§ 3º O Projeto de Lei Orçamentária de 2020 conterá reservas específicas para
atendimento de:

I - emendas individuais, no montante equivalente ao da execução obrigatória do
exercício de 2017, corrigido na forma estabelecida no inciso II do § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

II - emendas de bancada estadual de execução obrigatória, equivalente ao
montante previsto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 100, de 2019,
descontados os recursos destinados ao Fundo Especial de Financiamento de
Campanha - FEFC, de que trata o inciso II do **caput** do art. 16-C da Lei nº
9.504, de 30 de setembro de 1997.

Art. 14. **** O Poder Executivo federal enviará ao Congresso Nacional o
Projeto de Lei Orçamentária de 2020 com sua despesa regionalizada e, nas
informações disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico,
apresentará detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de
despesa.

Parágrafo único. Para fins do atendimento ao disposto no inciso XIII do Anexo
I, os órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União deverão informar,
adicionalmente ao detalhamento a que se refere o **caput** , os subelementos
das despesas de tecnologia da informação e comunicação, inclusive **hardware**
, **software** e serviços, conforme relação divulgada previamente pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia.

Art. 15. **** Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2020, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo federal, em meio magnético de
processamento eletrônico, os dados e as informações relativos ao autógrafo, no
qual indicarão, de acordo com os detalhamentos estabelecidos no art. 6º:

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações.

Parágrafo único. As categorias de programação modificadas ou incluídas pelo
Congresso Nacional por meio de emendas individuais deverão ser detalhadas com
as informações a que se refere a alínea “e” do inciso II do § 1º do art. 131\.

CAPÍTULO IV

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

**Seção I**

** Das diretrizes gerais **

Art. 16. **** Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2020 e nos créditos adicionais, e
a sua execução, deverão:

I - atender ao disposto no art. 167 da Constituição e no Novo Regime Fiscal,
instituído pelo art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

II - propiciar o controle dos valores transferidos conforme o disposto no
Capítulo V e dos custos das ações; e

III - considerar, quando for o caso, informações sobre a execução física das
ações orçamentárias, e os resultados de avaliações e monitoramento de
políticas públicas e programas de governo.

Parágrafo único. O controle de custos de que trata o inciso II do **caput**
será orientado para o estabelecimento da relação entre a despesa pública e o
resultado obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na alocação dos
recursos, e permitir o acompanhamento das gestões orçamentária, financeira e
patrimonial.

Art. 17. Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar informações
atualizadas referentes aos seus contratos no Sistema Integrado de
Administração de Serviços Gerais - Siasg, e às diversas modalidades de
transferências operacionalizadas na Plataforma + Brasil, inclusive com o
georreferenciamento das obras e a identificação das categorias de programação
e fontes de recursos, observadas as normas estabelecidas pelo Poder Executivo
federal.

§ 1º Nos casos em que o instrumento de transferência ainda não for
operacionalizado na Plataforma + Brasil, as normas deverão estabelecer
condições e prazos para a transferência eletrônica dos respectivos dados para
a referida plataforma.

§ 2º Os planos de trabalho aprovados e que não tiverem sido objeto de convênio
até o final do exercício de 2019, constantes do Portal Plataforma + Brasil,
poderão ser disponibilizados para serem conveniados no exercício de 2020.

§ 3º Os órgãos e as entidades referidos no **caput** poderão disponibilizar
nos respectivos sistemas projetos básicos e de engenharia pré-formatados e
projetos para aquisição de equipamentos por adesão.

Art. 18. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para unidades
residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - ações de caráter sigiloso;

V - ações que não sejam de competência da União, dos Estados ou dos
Municípios, nos termos do disposto na Constituição;

VI - clubes e associações de agentes públicos ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

VIII - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
pública federal indireta;

IX - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado, ou órgãos ou entidades de direito público;

X - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas à moradia, hospedagem, ao transporte ou similar, seja
sob a forma de auxílio, ajuda de custo ou qualquer outra denominação;

XI - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu
quadro societário servidor público da ativa, empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, do órgão celebrante, por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;

XII - transferência de recursos a entidades privadas destinados à realização
de eventos, no âmbito do Ministério do Turismo e da Secretaria Especial da
Cultura do Ministério da Cidadania;

XIII - pagamento de diária, para deslocamento no território nacional, em valor
superior a R$ 700,00 (setecentos reais), incluído nesse valor o montante pago
a título de despesa de deslocamento ao local de trabalho ou de hospedagem e
vice-versa;

XIV - concessão de ajuda de custo para moradia ou de auxílio-moradia e
auxílio-alimentação, ou qualquer outra espécie de benefício ou auxílio, sem
previsão em lei específica e com efeitos financeiros retroativos ao mês
anterior ao da protocolização do pedido;

XV - aquisição de passagens aéreas em desacordo com o disposto no § 7º;

XVI - pavimentação de vias urbanas sem a prévia ou concomitante implantação de
sistemas de abastecimento de água, esgotamento sanitário, drenagem urbana ou
manejo de águas pluviais, quando necessária; e

XVII - pagamento a agente público de qualquer espécie remuneratória ou
indenizatória com efeitos financeiros anteriores à entrada em vigor da
respectiva lei que estabeleça a remuneração ou a indenização, ou o reajuste,
ou que altere ou aumente seus valores.

§ 1º Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou comprovada a necessidade de execução da despesa, excluem-se das
vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , as destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior;

c) residências funcionais, em faixa de fronteira, no exercício de atividades
diretamente relacionadas com o combate a delitos fronteiriços, para:

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União;

3\. policiais federais;

4\. auditores-fiscais e analistas-tributários da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia; e

5\. policiais rodoviários federais;

d) residências funcionais, em Brasília:

1\. dos Ministros de Estado;

2\. dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;

3\. do Procurador-Geral da República;

4\. do Defensor Público-Geral Federal; e

5\. dos membros do Poder Legislativo; e

e) locação de equipamentos exclusivamente para uso em manutenção predial;

II - no inciso III do **caput** , as aquisições de automóveis de representação
para uso:

a) do Presidente, do Vice-Presidente e dos ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e dos
Presidentes dos Tribunais Regionais e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) do Defensor Público-Geral Federal;

III - no inciso IV do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do
Estado, e que tenham como precondição o sigilo;

IV - no inciso V do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias estaduais destinadas à integração
de modais de transporte;

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública;

f) à construção, manutenção e conservação de estradas vicinais destinadas à
integração com rodovias federais, estaduais e municipais; e

g) à construção, manutenção e conservação de vias destinadas a circulação de
veículos na periferia das áreas urbanas de modo a evitar ou minimizar o
tráfego no seu interior, tais como contornos ou anéis rodoviários;

V - no inciso VI do **caput** :

a) às creches; e

b) às escolas para o atendimento pré-escolar;

VI - no inciso VII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício
de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo
do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de
comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos do disposto
nos contratos de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na alínea
“b” do inciso XVI do **capu** t do art. 37 da Constituição, desde que os
projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor;

VII - no inciso VIII do **caput** , a compra de títulos públicos para
atividades que foram legalmente atribuídas às entidades da administração
pública federal indireta;

VIII - no inciso IX do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes federativos; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

IX - no inciso X do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 2º A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada no
âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do órgão ou da entidade, publicando-
se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a justificativa e
a autorização da contratação, da qual constarão, necessariamente, a
identificação do responsável pela execução do contrato, descrição completa do
objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores, custo total e a
especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º A restrição prevista no inciso VII do **caput** não se aplica ao servidor
que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º O disposto nos incisos VII e XI do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º A vedação prevista no inciso XII do **caput** não se aplica às
destinações, na Secretaria Especial da Cultura do Ministério da Cidadania e no
Ministério do Turismo, para realização de eventos culturais tradicionais de
caráter público realizados há, no mínimo, cinco anos ininterruptamente, desde
que haja prévia e ampla seleção promovida pelo órgão concedente ou pelo ente
público convenente.

§ 6º O valor de que trata o inciso XIII do **caput** aplica-se a qualquer
agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
até que lei disponha sobre valores e critérios de concessão de diárias e
auxílio-deslocamento.

§ 7º Somente serão concedidas diárias e adquiridas passagens para servidores e
membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União, no estrito interesse do serviço
público, inclusive no caso de colaborador eventual.

§ 8º Até que lei específica disponha sobre valores e critérios de concessão, o
pagamento de ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, a qualquer agente
público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União fica
condicionado ao atendimento cumulativo das seguintes condições, além de outras
estabelecidas em lei:

I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo agente público;

II - o cônjuge ou companheiro, ou qualquer outra pessoa que resida com o
agente público, não ocupe imóvel funcional nem receba ajuda de custo para
moradia ou auxílio-moradia;

III - o agente público ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de
imóvel no Município onde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote
edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
mudança de lotação;

IV - o agente público deve encontrar-se no exercício de suas atribuições em
localidade diversa de sua lotação original; e

V - natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 9º Fica autorizada a aquisição de passagens em classe executiva para
servidores e membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, quando
seu deslocamento em classe econômica, em razão de sua limitação funcional e de
condições de acessibilidade da aeronave, impuser-lhes ônus desproporcional e
indevido.

Art. 19. **** O Projeto e a Lei Orçamentária de 2020 e os créditos especiais,
observado o disposto no art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal e atendido o disposto no art. 2º desta Lei, somente
incluirão ações ou subtítulos novos se:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) as despesas mencionadas no art. 3º; e

b) os projetos e seus subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de
uma etapa ou a obtenção de uma unidade completa, consideradas as
contrapartidas de que trata o § 1º do art. 75; e

III - a ação estiver compatível com a Lei do Plano Plurianual 2020-2023.

§ 1º Entende-se como projeto ou subtítulo de projeto em andamento aquele,
constante ou não da proposta, cuja execução financeira, até 30 de junho de
2019:

I - tenha ultrapassado vinte por cento do seu custo total estimado; ou

II - no âmbito do orçamento fiscal e da seguridade social, seja igual ou
superior a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), desde que iniciada a
execução física.

§ 2º Entre os projetos ou subtítulos de projetos em andamento, terão
precedência na alocação de recursos aqueles que apresentarem maior percentual
de execução física.

§ 3º Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, ou
equivalentes, são responsáveis pelas informações que comprovem a observância
do disposto neste artigo.

§ 4º Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, ou
equivalentes manterão registros de projetos sob sua supervisão, por Estado ou
Distrito Federal, pelo menos com informações de custo, da execução física e
financeira e da localidade.

Art. 20. **** Somente poderão ser incluídas no Projeto de Lei Orçamentária de
2020 as dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou
cujas cartas-consulta tenham sido autorizadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - Cofiex, no âmbito do Ministério da Economia, até 1º de agosto de
2019.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo a emissão de títulos da
dívida pública federal e as operações a serem contratadas junto aos organismos
multilaterais de crédito destinadas a apoiar programas de ajustes setoriais ou
relativas a empréstimos por desempenho.

Art. 21. O Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e a respectiva Lei poderão
conter, em órgão orçamentário específico, receitas de operações de crédito e
programações de despesas correntes primárias, condicionadas à aprovação de
projeto de lei de créditos suplementares ou especiais por maioria absoluta do
Congresso Nacional, de acordo com o disposto no inciso III do **caput** do
art. 167 da Constituição.

§ 1º Os montantes das receitas e das despesas a que se refere o **caput**
serão equivalentes à diferença positiva, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, entre o total das receitas de operações de crédito e o
total das despesas de capital.

§ 2º A Mensagem de que trata o art. 10 apresentará as justificativas para a
escolha das programações referidas no **caput** , a metodologia de apuração e
a memória de cálculo da diferença de que trata o § 1º e das respectivas
projeções para a execução financeira dos exercícios de 2020 a 2022.

§ 3º Os montantes de que trata o § 1º poderão ser reduzidos por meio de
abertura de crédito suplementar nos termos do disposto no art. 46, por meio da
substituição da receita de operações de crédito por outra fonte de recurso,
observado o disposto no § 2º do art. 44.

§ 4º Na hipótese do **caput** deste artigo, o Chefe do Poder Executivo deverá
informar ao Congresso Nacional, na Mensagem de que trata o art. 10 desta Lei,
as medidas já adotadas e a adotar com o objetivo de reduzir a necessidade de
realização de operações de crédito durante a execução orçamentária.

Art. 22. **** (VETADO).

Art. 23. (VETADO).

Art. 24.  (VETADO).

**Seção II**

** Das diretrizes específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União **

Art. 25. **** Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia,
por meio do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - Siop, até 15 de
agosto de 2019, suas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do
Projeto de Lei Orçamentária de 2020, observadas as disposições desta Lei.

§ 1º As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário e do Ministério
Público da União, encaminhadas nos termos do disposto no **caput** , deverão
ser objeto de parecer do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional
do Ministério Público, de que tratam os art. 103-B e art. 130-A da
Constituição, respectivamente, a ser encaminhado à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, até 28 de setembro de 2019, com
cópia para a Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda
do Ministério da Economia.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho
Nacional de Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do
Ministério Público.

Art. 26. **** Para fins de elaboração de suas propostas orçamentárias para
2020, os Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União terão como limites orçamentários para as despesas
primárias, excluídas as despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a
realização de eleições, os valores calculados na forma do disposto no art. 107
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, sem prejuízo do disposto
nos § 3º, § 4º e § 5º deste artigo.

§ 1º Aos valores estabelecidos de acordo com o disposto no **caput** serão
acrescidas as dotações destinadas às despesas não recorrentes da Justiça
Eleitoral com a realização de eleições.

§ 2º Os limites de que trata o **caput** e o § 1º serão informados aos órgãos
dos Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público da União e à
Defensoria Pública da União até 17 de julho de 2019.

§ 3º A utilização dos limites a que se refere este artigo para o atendimento
de despesas primárias discricionárias, classificadas nos GND 3 - Outras
Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões Financeiras, somente
poderá ocorrer após o atendimento das despesas primárias obrigatórias
relacionadas na Seção I do Anexo III, observado, em especial, o disposto no
Capítulo VII.

§ 4º As dotações do Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos
Políticos - Fundo Partidário constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2020
e aprovadas na respectiva Lei corresponderão ao valor pago no exercício de
2016 corrigido na forma do disposto no § 1º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias.

§ 5º O montante de que trata o § 4º integra os limites orçamentários
calculados na forma do disposto no **caput**.

Art. 27. **** Os órgãos, no âmbito dos Poderes Judiciário e Legislativo e do
Ministério Público da União poderão realizar a compensação entre os limites
individualizados para as despesas primárias, para o exercício de 2020,
respeitado o disposto no § 9º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos.

Parágrafo único. Na elaboração da proposta orçamentária para 2020, o ato
conjunto de que trata o **caput** deverá ser publicado até a data estabelecida
no art. 25.

**Seção III**

** Dos débitos judiciais **

Art. 28. A Lei Orçamentária de 2020 somente incluirá dotações para o pagamento
de precatórios cujos processos contenham certidão de trânsito em julgado da
decisão exequenda e, no mínimo, um dos seguintes documentos:

I - certidão de trânsito em julgado:

a) dos embargos à execução; ou

b) da impugnação ao cumprimento da sentença; ou

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
ao cumprimento da sentença.

Art. 29. O Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial de Fazenda e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
ambas do Ministério da Economia, à Advocacia-Geral da União e aos órgãos e às
entidades devedores a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários a serem incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de 2020, conforme
estabelecido no § 5º do art. 100 da Constituição, discriminada por órgão da
administração pública direta, autarquia e fundação, e por GND, conforme
detalhamento constante do art. 6º, especificando:

I - número da ação originária, no padrão estabelecido pelo Conselho Nacional
de Justiça;

II - data do ajuizamento da ação originária;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;

VII - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago, atualizados até 1º de julho de 2019;

VIII - data do trânsito em julgado;

IX - identificação da Vara ou da Comarca de origem; e

X - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa julgada,
aos honorários sucumbenciais fixados pelo Juiz da Execução ou aos honorários
contratuais.

§ 1º As informações previstas no **caput** serão encaminhadas até 20 de julho
de 2019, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2º Caberá aos Tribunais Estaduais, e do Distrito Federal e Territórios,
encaminhar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia, à Procuradoria Federal Especializada junto
ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e ao Conselho Nacional de
Justiça, no prazo previsto no § 1º, a relação única com todos os débitos de
precatórios acidentários a serem incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de
2020, com as especificações mencionadas nos incisos I a X do **caput** ,
acrescida de campo que contenha a sigla da unidade federativa.

§ 3º Caberá aos Tribunais Estaduais e do Distrito Federal e Territórios
encaminhar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia, à Advocacia-Geral da União, aos órgãos e às
entidades devedores, à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da
Economia e ao Conselho Nacional de Justiça, no prazo previsto no § 1º, a
relação única com todos os débitos de precatórios expedidos contra a União,
diversos daqueles tratados no § 2º, a serem incluídos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2020, com as especificações mencionadas nos incisos I a X do
**caput** , acrescida da indicação do órgão ou da entidade da administração
pública federal direta, autárquica ou fundacional responsável pelo cumprimento
da obrigação e de campo que contenha a sigla da unidade federativa.

§ 4º Os órgãos e as entidades devedores referidos no **caput** comunicarão à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia, no prazo máximo de dez dias, contado da data de
recebimento da relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a
relação e os processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 5º A falta da comunicação a que se refere o § 4º pressupõe a inexistência de
divergências entre a relação recebida e os processos que originaram os
precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de responsabilidade
solidária do órgão ou da entidade devedora e de seu titular ou dirigente.

Art. 30. **** O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma
consolidada por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União e à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da Economia, a relação
dos precatórios e das Requisições de Pequeno Valor - RPVs autuados e pagos,
consideradas as especificações estabelecidas nos incisos do **caput** do art.
29, com as adaptações necessárias.

Art. 31. A atualização monetária dos precatórios, estabelecida no § 12 do art.
100 da Constituição, e das RPVs expedidas no ano de 2020, inclusive em relação
às causas trabalhistas, previdenciárias e de acidente do trabalho, observará,
no exercício de 2020, a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo - Especial - IPCA-E da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística - IBGE, a partir da data do cálculo exequendo até o seu efetivo
depósito, exceto se houver disposição superveniente que estabeleça outro
índice de correção.

§ 1º Na atualização monetária dos precatórios tributários, da data do cálculo
exequendo até o seu efetivo depósito, deverão ser observados os mesmos
critérios pelos quais a fazenda pública devedora corrige seus créditos
tributários.

§ 2º Os precatórios e as RPVs cancelados nos termos do disposto na Lei nº
13.463, de 6 de julho de 2017, que eventualmente venham a ser objeto de novo
ofício requisitório, inclusive os tributários, conservarão a remuneração
correspondente a todo período em que estiveram depositados na instituição
financeira.

§ 3º Os precatórios e RPVs expedidos nos termos do disposto no § 2º deste
artigo serão atualizados da data da transferência dos valores cancelados para
a Conta Única do Tesouro Nacional até o novo depósito, observada a remuneração
referida no **caput** e no § 1º.

§ 4º Aplica-se o disposto no **caput** aos precatórios parcelados nos termos
do disposto no § 20 do art. 100 da Constituição.

Art. 32. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor, aprovadas na Lei
Orçamentária de 2020 e nos créditos adicionais, deverão ser integralmente
descentralizadas pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira
Federal aos órgãos setoriais de planejamento e orçamento do Poder Judiciário,
ou equivalentes, que se incumbirão em descentralizá-las aos Tribunais que
proferirem as decisões exequendas, inclusive ao Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, ressalvadas as hipóteses de causas
processadas pela justiça comum estadual.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de forma
automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal,
imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2020 e dos créditos
adicionais.

§ 2º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, a complementação da
dotação descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às entidades
descentralizadores.

§ 3º Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem superiores
ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos a essas
despesas, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar a devolução imediata do saldo da dotação
apurado e, se for o caso, dos correspondentes recursos financeiros, da qual
dará conhecimento aos órgãos ou às entidades descentralizadores e às
Secretarias de Orçamento Federal, e do Tesouro Nacional, da Secretaria
Especial de Fazenda do Ministério da Economia, respectivamente, exceto se
houver necessidade de abertura de créditos adicionais para o pagamento de
precatórios e requisições de pequeno valor.

§ 4º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma estabelecida neste artigo deverão ser
realizadas diretamente para o órgão setorial de programação financeira das
unidades orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as
regras de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma do disposto no art. 8º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, e serão
informadas aos beneficiários pela vara de execução responsável.

§ 5º O pagamento da Contribuição para o Regime Próprio de Previdência do
Servidor Público, decorrente de precatórios e requisições de pequeno valor
devidos pela União, ou por suas autarquias e fundações, será efetuado por meio
de programação específica no âmbito de Encargos Financeiros da União.

~~ Art. 33. Até sessenta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária de
2020 e dos créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão, no Siafi, a relação dos precatórios relativos às dotações a
elas descentralizadas de acordo com o disposto no art. 32, na qual
especificarão a ordem cronológica dos pagamentos, os valores a serem pagos e o
órgão ou a entidade em que se originou o débito.~~

Art. 33. Até cento e vinte dias após a data de publicação da Lei Orçamentária
de 2020 e dos créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder
Judiciário discriminarão, no Siafi, a relação dos precatórios relativos às
dotações a elas descentralizadas de acordo com o disposto no art. 32, na qual
especificarão a ordem cronológica dos pagamentos, os valores a serem pagos e o
órgão ou a entidade em que se originou o débito.  (Redação dada pela Lei nº
13.983, de 2020)

Parágrafo único. As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão
discriminar no Siafi a relação das requisições relativas a sentenças de
pequeno valor e o órgão ou a entidade em que se originou o débito, no prazo de
até sessenta dias, contado da data de sua autuação no tribunal.

Art. 34. Para fins de acompanhamento, controle e centralização, os órgãos e as
entidades da administração pública federal direta e indireta submeterão os
processos referentes ao pagamento de precatórios à apreciação da Advocacia-
Geral da União, pelo prazo de noventa dias, antes do atendimento da requisição
judicial, observadas as normas e orientações daquela unidade.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** , o Advogado-Geral da
União poderá incumbir os órgãos jurídicos das autarquias e das fundações
públicas, que lhe são vinculados, do exame dos processos pertinentes aos
precatórios devidos por essas entidades.

Art. 35. **** Aplicam-se as mesmas regras relativas ao pagamento de
precatórios constantes desta Seção, quando a execução de decisões judiciais
contra empresas estatais dependentes ocorrerem mediante a expedição de
precatório, nos termos do disposto no art. 100 da Constituição.

Art. 36. **** Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e
sentenças judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, por intermédio dos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento ou equivalentes, encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia,
até 15 de junho de 2019, informações contendo a necessidade de recursos
orçamentários para 2020, segregadas por tipo de sentença, unidade
orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo, identificação da
Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação judicial, situação
processual e valor.

§ 1º Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão ser
consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais somente será necessária
quando se tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis
orçamentárias anteriores.

**Seção IV**

** Dos empréstimos, dos financiamentos e dos refinanciamentos **

Art. 37. **** Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no art. 27
da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será **pro rata temporis**.

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre o
agente e a União.

Art. 38. **** Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 39. **** As prorrogações e composições de dívidas decorrentes de
empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social dependem de autorização expressa em
lei específica.

**Seção V**

** Do Orçamento da Seguridade Social **

Art. 40. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto no inciso XI do **caput** do art. 167, nos art. 194, art. 195, art.
196, art. 199, art. 200, art. 201, art. 203 e art. 204 e no § 4º do art. 212
da Constituição e contará, entre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o § 5º do art. 212 e aquelas destinadas por lei às despesas do Orçamento
Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com encargos previdenciários da União;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam o art.
40 e a alínea “a” do inciso I e o inciso II do **caput** do art. 195, ambos da
Constituição, no Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e na respectiva Lei, não
se sujeitarão à desvinculação.

§ 2º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, inclusive as
financeiras, deverão constar do Projeto e na Lei Orçamentária de 2020.

§ 3º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o  **caput** do art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993,
mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do Fundo
Nacional de Assistência Social.

§ 4º Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2020, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere o art. 165, § 3º,
da Constituição, demonstrativo das receitas e das despesas da seguridade
social, na forma do disposto no art. 52 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \-
Lei de Responsabilidade Fiscal, do qual constará nota explicativa com memória
de cálculo das receitas desvinculadas por força de dispositivo constitucional.

§ 5º Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federativo serão executadas, em
conformidade com atos a serem editados pelos Ministros de Estado da Cidadania
e da Saúde e publicados no Diário Oficial da União, como acréscimo ao valor
financeiro:

I - **per capita** destinado à Rede do Sistema Único de Assistência Social -
SUAS e constituirão valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
por integrantes da referida Rede; ou

II - dos tetos transferidos à Rede do Sistema Único de Saúde - SUS e
constituirão valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas
contratualizadas por integrantes do SUS.

§ 6º O disposto no inciso II do § 5º aplica-se às ações de aquisição e
distribuição de medicamentos destinados ao controle e ao tratamento de doenças
no âmbito de programas específicos de hemodiálise e hipertensão, bem como ao
custeio das internações em Unidades de Tratamento Intensivo.

§ 7º (VETADO).

§ 8º Os recursos derivados de emendas parlamentares que adicionarem valores
aos tetos transferidos à Rede do Sistema Único de Saúde - SUS, nos termos do
disposto no inciso II do § 5º deste artigo, quando se destinarem ao
atendimento de consórcios públicos municipais, não ficarão sujeitos a limites
fixados para repasses aos municípios-sede das respectivas entidades.

§ 9º Os recursos derivados de emendas parlamentares que, nos termos do
disposto no inciso II do § 5º deste artigo, adicionarem valores aos tetos
transferidos à Rede do Sistema Único de Saúde - SUS, ficarão sujeitos, quando
o atendimento final beneficiar entidades privadas sem fins lucrativos que
complementem o sistema de saúde na forma dos arts. 24 e 26 da Lei nº 8.080, de
1990, à demonstração de atendimento de metas:

I - quantitativas para ressarcimento até a integralidade dos serviços
prestados pela entidade; ou

II - qualitativas, cumpridas durante a vigência da contratualização, como as
derivadas do aperfeiçoamento de procedimentos ou de condições de funcionamento
das unidades.

Art. 41. **** As ações e os serviços de saúde voltados para vigilância,
prevenção e controle de zoonoses, bem como de acidentes causados por animais
peçonhentos e venenosos, de relevância para a saúde pública, contemplarão
recursos voltados ao desenvolvimento e execução de ações, atividades e
estratégias de controle da população de animais, que devam ser executadas em
situações excepcionais, inclusive com a castração de animais e atenção
veterinária.

Art. 42. (VETADO).

**Seção VI**

** Do Orçamento de Investimento **

Art. 43. O Orçamento de Investimento, previsto no inciso II do § 5º do art.
165 da Constituição, abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto no § 5º, e dele constarão todos os investimentos
realizados, independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados aqueles
que envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de
terceiros, valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo
imobilizado e transferências de ativos entre empresas pertencentes ao mesmo
Grupo, controladas diretamente e/ou indiretamente pela União, cuja aquisição
tenha constado do Orçamento de Investimento;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do disposto no art. 6º,
considerando para as fontes de recursos a classificação 495 - Recursos do
Orçamento de Investimento.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento Fiscal ou
do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 5º, não
integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º As normas gerais da Lei nº 4.320, de 1964, não se aplicam às empresas
integrantes do Orçamento de Investimento no que concerne ao regime contábil, à
execução do orçamento e às demonstrações contábeis.

§ 7º Excetua-se do disposto no § 6º a aplicação, no que couber, dos art. 109 e
art. 110 da Lei nº 4.320, de 1964, para as finalidades a que se destinam.

§ 8º As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Siop, de forma online.

**Seção VII**

** Das alterações na Lei Orçamentária e nos créditos adicionais **

Art. 44. **** As classificações das dotações previstas no art. 6º, as fontes
de financiamento do Orçamento de Investimento, as codificações orçamentárias e
suas denominações poderão ser alteradas de acordo com as necessidades de
execução, desde que mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais
condições de que trata este artigo.

§ 1º As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para abertura de créditos
autorizados na lei orçamentária, no que se refere a:

a) GND “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; e

b) GND “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo;

II - portaria do Secretário de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
da Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento do Ministério da
Economia, no que se refere ao Orçamento de Investimento para:

a) as fontes de financiamento;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário;

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem mudança de valores
e de finalidade da programação; e

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia, no que se refere aos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social para:

a) as fontes de recursos, inclusive as de que trata o § 3º do art. 115,
observadas as vinculações previstas na legislação;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário, exceto para as alterações do
identificador de resultado primário 6 (RP 6), 7 (RP 7), 8 (RP 8) e 9 (RP 9);

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e de finalidade da programação.

§ 2º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer na
abertura dos créditos suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2020,
observado o disposto no art. 58, e na reabertura de créditos especiais e
extraordinários.

§ 3º As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas diretamente
no Siafi ou no Siop pela unidade orçamentária.

§ 4º Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do § 3º do art. 43
da Lei nº 4.320, de 1964, os recursos disponibilizados em razão das
modificações efetivadas nas fontes de financiamento e de recursos, nos termos
do disposto na alínea “a” do inciso II e da alínea “a” do inciso III,
respectivamente, ambos do § 1º, sendo consideradas receitas financeiras as
modificações que envolverem fontes de recursos dessa espécie.

Art. 45. **** Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e
especiais serão encaminhados pelo Poder Executivo federal ao Congresso
Nacional, também em meio magnético, por Poder, sem prejuízo do disposto no §
11 e no § 13.

§ 1º Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido nos incisos I e II do **caput**
do art. 41 da Lei nº 4.320, de 1964.

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
15 de outubro de 2020.

§ 3º Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos suplementares e
especiais exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e indiquem
as consequências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução de
atividades, projetos, operações especiais e seus subtítulos e metas.

§ 4º As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a projetos
de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao atendimento de
despesas primárias, deverão conter justificativa de que a realização das
despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção da meta de resultado
primário prevista nesta Lei.

§ 5º Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais à conta de excesso de
arrecadação, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - estimativas de receitas constantes da Lei Orçamentária de 2020, de acordo
com a classificação de que trata a alínea “a” do inciso III do **caput** do
art. 8º;

II - estimativas atualizadas para o exercício financeiro;

III - parcelas do excesso de arrecadação já utilizadas nos créditos
adicionais, abertos ou em tramitação; e

IV - saldos do excesso de arrecadação, de acordo com a classificação prevista
no inciso I.

§ 6º Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais à conta de **superavit**
financeiro, as exposições de motivos conterão informações relativas a:

I - **superavit** financeiro do exercício de 2019, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2020;

III - valores já utilizados nos créditos adicionais, abertos ou em tramitação;
e

IV - saldo do **superavit** financeiro do exercício de 2019, por fonte de
recursos.

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, será publicado, junto com o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária referente ao primeiro bimestre do exercício
financeiro de 2020, demonstrativo do **superavit** financeiro de cada fonte de
recursos, apurado no balanço patrimonial do exercício de 2019, hipótese em que
o **superavit** financeiro de fontes de recursos vinculados deverá ser
disponibilizado em sítio eletrônico por fonte detalhada.

§ 8º As aberturas de créditos previstas nos § 5º e § 6º para o aumento de
dotações deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de resultado primário
fixada nesta Lei, obedecidos os limites individualizados de despesas primárias
a que se refere o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, e observado o disposto no parágrafo único do art. 8º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 9º Na hipótese de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere o §
7º deverá identificar as unidades orçamentárias.

§ 10. Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso Nacional,
serão considerados automaticamente abertos com a sanção e a publicação da
respectiva lei.

§ 11. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais, relativos aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
à Defensoria Pública da União, poderão ser apresentados de forma consolidada.

§ 12. A exigência de encaminhamento de projetos de lei por Poder, constante do
**caput** , não se aplica quando o crédito for:

I - destinado a atender despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e aos seus dependentes
constantes da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões
indenizatórias de caráter especial e auxílios-funeral e natalidade; ou

II - integrado exclusivamente por dotações orçamentárias classificadas com RP
6 e RP 7.

§ 13. Serão encaminhados projetos de lei específicos, quando se tratar de
créditos destinados ao atendimento de despesas com pessoal e encargos sociais,
benefícios aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes
constantes da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões
indenizatórias de caráter especial; e sentenças judiciais, inclusive aquelas
relativas a precatórios ou consideradas de pequeno valor.

§ 14. Os projetos de lei de que trata o § 13 poderão ser integrados por
despesas não relacionadas no referido parágrafo, quando forem necessárias à
manutenção do resultado primário ou dos limites individualizados de despesas
primárias a que se refere o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

§ 15. Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais à conta de recursos de
excesso de arrecadação ou de **superavit** financeiro, ainda que envolvam
concomitante troca de fontes de recursos, as respectivas exposições de motivos
deverão estar acompanhadas dos demonstrativos exigidos pelos § 5º e § 6º.

§ 16. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais solicitados
pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
aos seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até quarenta e cinco dias, contado da data de
recebimento do pedido de alteração orçamentária pela Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

§ 17. Na elaboração dos projetos referidos no **caput** que envolvam mais de
um órgão orçamentário no âmbito dos Poderes Judiciário e Legislativo e do
Ministério Público da União, deverá ser realizada a compensação entre os
limites individualizados para as despesas primárias, para o exercício de 2020,
respeitado o disposto no § 9º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos em data anterior ao encaminhamento da
proposta de abertura de crédito à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

§ 18. Caso os valores a serem cancelados ultrapassem vinte por cento das
respectivas ações orçamentárias, deve ser apresentado, além das justificativas
mencionadas no § 3º, relatório demonstrativo dos desvios ocorridos em relação
aos valores planejados.

Art. 46. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2020, ressalvado o disposto no § 1º, no art. 56 e no art. 57,
serão submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de
motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos das anulações de
dotações, observado o disposto nos § 3º, § 5º, § 6º, § 15 e § 18 do art. 45.

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do disposto no
inciso III do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, serão abertos, no
âmbito desses Poderes e órgãos, verificados os procedimentos estabelecidos
pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia e o disposto no § 2º, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, os créditos deverão ser abertos por ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos incisos I, II e III do
§ 1º, respectivamente, no qual também deverá ser evidenciada a compensação de
que trata o **caput** do art. 27.

§ 3º Na abertura dos créditos na forma do disposto no § 1º, fica vedado o
cancelamento de despesas financeiras para suplementação de despesas primárias.

§ 4º Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no Siafi, exclusivamente,
por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , somente serão submetidas ao
Presidente da República as propostas de créditos suplementares que cumpram os
requisitos e as condições previstos na legislação em vigor, para efeito de sua
abertura e da execução da despesa correspondente.

Art. 47. Na abertura dos créditos suplementares de que tratam os art. 45 e
art. 46, poderão ser incluídos GNDs, além dos aprovados no subtítulo, desde
que compatíveis com a finalidade da ação orçamentária correspondente.

Art. 48. **** Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de
novo código e título para ação já existente.

§ 1º O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado, quanto ao
identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no § 4º do art.
6º.

§ 2º Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
extraordinários durante o exercício poderão ser alterados, justificadamente,
por ato do Poder Executivo federal, para adequá-los à necessidade da execução.

Art. 49. Os Anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2020.

Art. 50. **** As dotações das categorias de programação anuladas em
decorrência do disposto no § 1º do art. 46 não poderão ser suplementadas,
exceto se por remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão ou em
decorrência de legislação superveniente.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das unidades
orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando anuladas para suplementação das unidades do próprio órgão.

Art. 51. A reabertura dos créditos especiais, conforme disposto no § 2º do
art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, mediante ato próprio
dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, após a primeira avaliação de receitas
e despesas a que se refere o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei
de Responsabilidade Fiscal, observado o disposto no § 4º deste artigo e no
art. 49.

§ 1º Os créditos reabertos na forma estabelecida neste artigo, relativos aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no Siafi,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 2º O prazo de que trata o **caput** não se aplica ao Orçamento de
Investimento.

§ 3º A programação objeto da reabertura dos créditos especiais poderá ser
adequada à constante da Lei Orçamentária de 2020, desde que não haja alteração
da finalidade das ações orçamentárias.

§ 4º A reabertura dos créditos de que trata o **caput** , relativa aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, fica condicionada à anulação de
dotações orçamentárias, relativas a despesas primárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2020, no montante que exceder o limite a que se refere o art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 52. **** Fica o Poder Executivo federal autorizado a abrir créditos
especiais ao Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas
relativas a ações em execução no exercício de 2019, por meio da utilização, em
favor da correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo
de recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou
inscritos em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social.

Art. 53. **** A reabertura dos créditos extraordinários, conforme disposto no
§ 2º do art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, por meio de
ato do Poder Executivo federal, observado o disposto no art. 49.

Art. 54. **** Ato do Poder Executivo federal poderá transpor, remanejar,
transferir ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias
aprovadas na Lei Orçamentária de 2020 e nos créditos adicionais, em
decorrência da extinção, da transformação, da transferência, da incorporação
ou do desmembramento de órgãos e entidades, e de alterações de suas
competências ou atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por
categoria de programação, conforme definida no § 1º do art. 4º, inclusive os
títulos, os descritores, as metas e os objetivos, assim como o detalhamento
por esfera orçamentária, GND, fontes de recursos, modalidades de aplicação e
identificadores de uso, e de resultado primário.

Parágrafo único. A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2020 ou nos créditos adicionais, hipótese em que poderá haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional, da esfera orçamentária
e do Programa de Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.

Art. 55. **** Fica a Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas
Estatais da Secretaria Especial de Desestatização e Desinvestimento do
Ministério da Economia autorizada a cancelar, do Orçamento de Investimento, os
saldos orçamentários eventualmente existentes, na data em que a empresa
estatal federal vier a ser extinta ou tiver seu controle acionário transferido
para o setor privado.

Art. 56. **** O Presidente da República poderá delegar ao Ministro de Estado
da Economia as alterações orçamentárias previstas no art. 44, § 1º, inciso I,
alíneas “a” e “b”, no art. 46, **caput** , no art. 48, § 2º, no art. 51, no
art. 52, no art. 53, no art. 54 e no art. 61, § 2º; além da transposição, do
remanejamento ou da transferência de recursos a que se refere o § 5º do art.
167 da Constituição.

Art. 57. **** Os dirigentes indicados no § 1º do art. 46 poderão delegar, no
âmbito de seus órgãos, vedada a subdelegação, a abertura de créditos
suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2020 que contenham a
indicação de recursos compensatórios, nos termos do disposto no inciso III do
§ 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, desde que observadas as exigências e
as restrições constantes do art. 46 desta Lei, especialmente aquelas a que se
refere o seu § 3º, bem como o § 18 do art. 45.

Art. 58. **** As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos, e ao pagamento de amortização, juros e outros encargos,
ressalvado o disposto no parágrafo único, somente poderão ser remanejadas para
outras categorias de programação por meio da abertura de créditos adicionais,
por projeto de lei ou medida provisória.

Parágrafo único. Os recursos de que trata o **caput** poderão ser remanejados
para outras categorias de programação no âmbito da abertura de créditos
suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2020, por ato próprio dos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados na referida
Lei e o disposto no art. 46, desde que mantida a destinação, respectivamente,
à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

Art. 58-A. Para fins do disposto nos § 10 e § 11 do art. 165 da Constituição,
consideram-se compatíveis com o dever de execução das programações as
alterações orçamentárias referidas nesta Lei e os créditos autorizados na Lei
Orçamentária de 2020 e nas leis de créditos adicionais.  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

Parágrafo único. O dever de execução de que trata o § 10 do art. 165 da
Constituição não obsta a escolha das programações que serão objeto de
cancelamento e aplicação, por meio das alterações de que trata o **caput** ,
desde que cumpridos os demais requisitos referidos nesta Lei.  (Incluído pela
Lei nº 13.983, de 2020).

**Seção VIII**

** Da limitação orçamentária e financeira **

Art. 59. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União deverão elaborar e publicar
por ato próprio, até trinta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária
de 2020, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos termos do
disposto no art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, com vistas ao cumprimento da meta de resultado
primário estabelecida nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, o ato referido no **caput** e os que
o modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
no art. 2º;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no art. 13 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, discriminadas pelos principais tributos administrados
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a contribuição
para o salário-educação, as concessões e as permissões, as compensações
financeiras, as receitas próprias das fontes 50 e 81 e demais receitas,
identificando-se separadamente, quando couber, as resultantes de medidas de
combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa, e
administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias discricionárias à
conta de recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, incluídos os restos
a pagar, que serão demonstrados na forma do disposto no inciso IV;

IV - demonstrativo do montante dos restos a pagar, por órgão, distinguindo-se
os processados dos não processados;

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos; e

VI - quadro geral da programação financeira, detalhado em demonstrativos
distintos segundo a classificação da despesa em financeira, primária
discricionária e primária obrigatória, evidenciando-se por órgão:

a) dotação autorizada na lei orçamentária e nos créditos adicionais; limite ou
valor estimado para empenho; limite ou valor estimado para pagamento; e
diferenças entre montante autorizado e limites ou valores estimados; e

b) estoque de restos a pagar ao final de 2019 líquido de cancelamentos
ocorridos em 2020, limite ou valor estimado para pagamento, e respectiva
diferença.

§ 2º O Poder Executivo federal estabelecerá no ato referido no **caput** as
despesas primárias obrigatórias constantes da Seção I do Anexo III, que
estarão sujeitas a controle de fluxo, com o respectivo cronograma de
pagamento.

§ 3º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no art. 168 da
Constituição, na forma de duodécimos.

§ 4º O cronograma de pagamento das despesas de natureza obrigatória e das
despesas ressalvadas de limitação de empenho e movimentação financeira terá
como referência o valor da programação orçamentária do exercício, observado o
disposto no § 8º deste artigo e no § 21 do art. 60.  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

§ 5º O cronograma de pagamento das despesas de natureza discricionária terá
como referência o valor da programação orçamentária do exercício e dos restos
a pagar inscritos, limitado ao montante global da programação orçamentária do
exercício, e poderá haver distribuição por órgão distinta ao das dotações
orçamentárias.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 6º Os cronogramas de pagamento de que tratam os § 4º e § 5º se aplicam tanto
ao pagamento de restos a pagar quanto ao pagamento de despesas do exercício.
(Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 7º Na hipótese de não existir programação orçamentária para embasar o
cronograma de pagamento de que trata o § 4º, as demandas por restos a pagar
pelos órgãos setoriais servirão de base para sua inclusão no referido
cronograma, observado o disposto no § 20 do art. 60.  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

§ 8º Se houver indicação formal, justificada técnica ou judicialmente, do
órgão setorial de que o cronograma de pagamento das despesas de que trata o §
4º não será executado, os valores indicados poderão ser remanejados para
outras despesas, a critério do Poder Executivo.  (Incluído pela Lei nº 13.983,
de 2020).

Art. 60. **** Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, o Poder Executivo federal apurará o montante
necessário e informará a cada órgão orçamentário dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e à Defensoria Pública da União,
até o vigésimo segundo dia após o encerramento do bimestre, observado o
disposto no § 3º.

§ 1º O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo federal e
pelos órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2020 na forma do disposto nas alíneas “b”, “c” e “d” do inciso
II do § 4º do art. 6º, excluídas as atividades dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
constantes da Lei Orçamentária de 2020.

§ 2º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União, com base na informação a que se refere
o **caput** , editarão ato, até o trigésimo dia subsequente ao encerramento do
respectivo bimestre, que evidencie a limitação de empenho e a movimentação
financeira.

§ 3º O Poder Executivo federal divulgará em sítio eletrônico e encaminhará ao
Congresso Nacional e aos órgãos referidos no **caput** , no prazo nele
previsto, relatório que será apreciado pela Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros e das projeções das variáveis de que tratam o
inciso XXII do Anexo II e o Anexo de Metas Fiscais;

III - a justificativa das alterações de despesas primárias obrigatórias,
explicitando as providências que serão adotadas quanto à alteração da dotação
orçamentária, bem como os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base os demonstrativos atualizados de que trata o inciso XII do Anexo II, e os
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do resultado primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - a justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores; e

VII - detalhamento das dotações relativas às despesas primárias obrigatórias
com controle de fluxo financeiro, a identificação das respectivas ações e dos
valores envolvidos.

§ 4º Aplica-se somente ao Poder Executivo federal a limitação de empenho e
movimentação financeira cuja necessidade tenha sido identificada fora da
avaliação bimestral, hipótese em que o respectivo ato deverá ser editado no
prazo de até sete dias úteis, contado da data de encaminhamento do relatório a
que se refere o § 3º ao Congresso Nacional.

§ 5º O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório a que se refere o §
3º ser divulgado em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional e aos
órgãos referidos no **caput**.

§ 6º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no caput e no
§ 1º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade
Fiscal e nos § 4º e § 5º, conterá as informações relacionadas no § 1º do art.
59.

§ 7º O relatório a que se refere o § 3º será elaborado e divulgado em sítio
eletrônico também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira.

§ 8º O Poder Executivo federal prestará as informações adicionais para
apreciação do relatório de que trata o § 3º no prazo de cinco dias úteis,
contado da data de recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 9º Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes manterão
atualizado em seu sítio eletrônico demonstrativo bimestral com os montantes
aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação financeira por
unidade orçamentária.

§ 10. Para os órgãos que possuam mais de uma unidade orçamentária, os prazos
para publicação dos atos de restabelecimento de limites de empenho e
movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000
- Lei de Responsabilidade Fiscal; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 5º, se
não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 11. Observada a disponibilidade de limites de empenho e movimentação
financeira, estabelecida na forma estabelecida neste artigo, os órgãos e as
unidades executoras, ao assumirem os compromissos financeiros, não poderão
deixar de atender às despesas essenciais e inadiáveis, além da observância do
disposto no art. 3º.

§ 12. Os órgãos setoriais detalharão no Siop e no Siafi, até quinze dias após
o prazo previsto no **caput** deste artigo, quando ocorrer a limitação de
empenho e movimentação financeira de que trata o art. 9º da Lei Complementar
nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, as dotações indisponíveis
para empenho por unidade e programação, salvo quanto à limitação incidente
sobre emendas de execução obrigatória, observado o disposto no § 14 deste
artigo.

§ 13. (VETADO).

§ 14. (VETADO).

§ 15. (VETADO).

§ 16. Durante a execução orçamentária, para fins de limitação de empenho e de
movimentação financeira, terão tratamento equivalente aos órgãos de que trata
o inciso III do art. 4º desta Lei a Companhia de Desenvolvimento dos Vales do
São Francisco e do Parnaíba, o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas,
a Fundação Nacional de Saúde e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação.  (Incluído pela Lei nº 13.957, de 2019)

§ 17. Sem prejuízo da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde e
em manutenção e desenvolvimento do ensino, prevista no art. 110 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, a limitação de empenho do Poder
Executivo a que se referem os § 2º e § 4º e o restabelecimento desses limites,
de que trata o § 5º, considerarão as dotações discricionárias passíveis de
limitação, nos termos do disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº
101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, e sua distribuição entre os
órgãos orçamentários observará a conveniência, a oportunidade e as
necessidades de execução e o critério estabelecido no § 11.  (Incluído pela
Lei nº 13.983, de 2020).

§ 18. Os limites de empenho de cada órgão orçamentário serão distribuídos
entre suas unidades e programações no prazo previsto no § 12 ou mediante
remanejamento posterior, a qualquer tempo, e observarão o critério
estabelecido no § 17.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 19. Os limites de empenho às programações classificadas com identificador de
resultado constante da alínea “c” do inciso II do § 4º do art. 6º podem ser
reduzidos na mesma proporção aplicável ao conjunto das despesas primárias
discricionárias do Poder Executivo.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 20. O quadro que demonstra a adequação da programação financeira à meta
estabelecida no art. 2º para os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social
considerará, para as despesas primárias obrigatórias de que trata o § 2º do
art. 59, as demandas por incremento nos limites de movimentação financeira que
ultrapassem os montantes da programação orçamentária do exercício.  (Incluído
pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 21. Os limites de movimentação financeira estabelecidos no Decreto de
Programação Orçamentária e Financeira, em cumprimento ao disposto no art. 9º
da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, poderão
ser distintos dos limites de empenho estabelecidos naquele Decreto, observado
o montante global da despesa primária discricionária e daquela sujeita ao
controle de fluxo, conforme o disposto no § 2º do art. 59, e caberá Poder
Executivo defini-los.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 22. Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal
observarão a oportunidade, a conveniência e a necessidade de execução para
garantir a efetiva entrega de bens e serviços à sociedade, quando da
distribuição dos recursos financeiros às suas unidades subordinadas.
(Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 23. Os limites de movimentação financeira de que trata o § 21 se aplicam
tanto ao pagamento de restos a pagar quanto ao pagamento de despesas do
exercício e cabe ao órgão setorial definir prioridades, observado o disposto
nos § 11 e § 22.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 24. Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal
deverão dar publicidade, bimestralmente, até o décimo dia do mês subsequente
ao fim do bimestre, às prioridades e aos pagamentos realizados das despesas
primárias discricionárias.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 25. O Poder Executivo poderá constituir reserva financeira, no limite de 10%
do total do valor da limitação de movimentação financeira, para fins de gestão
de caixa e atendimento de eventuais contingências, a qual deverá ser
totalmente alocada até o encerramento do exercício.  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

§ 26. O disposto no § 21 poderá ser aplicado às despesas de indicador de
resultado primário 8 (RP 8) ou 9 (RP 9), desde que devidamente justificado
pelo órgão setorial.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 27. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

**Seção IX**

** Da execução provisória do Projeto de Lei Orçamentária **

Art. 61. **** Se o Projeto de Lei Orçamentária de 2020 não for sancionado pelo
Presidente da República até 31 de dezembro de 2019, a programação dele
constante poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas no
Anexo III;

II - ações de prevenção a desastres classificadas na subfunção Defesa Civil ou
relativas a operações de Garantia da Lei e da Ordem (GLO);

III - concessão de financiamento ao estudante;

IV - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde, classificadas com o Identificador de Uso 6 - IU 6;

V - outras despesas correntes de caráter inadiável, até o limite de um doze
avos do valor previsto para cada órgão no Projeto de Lei Orçamentária de 2020,
multiplicado pelo número de meses decorridos até a data de publicação da
respectiva Lei;

VI - realização de eleições e continuidade da implantação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral; e

VII - despesas custeadas com receitas próprias, de convênios e de doações.

§ 1º Será considerada antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária de
2020 a utilização dos recursos autorizada por este artigo.

§ 2º Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2020 enviado ao Congresso Nacional e a respectiva Lei serão
ajustados, considerada a execução prevista neste artigo, por ato do Poder
Executivo federal, após a sanção da Lei Orçamentária de 2020, por intermédio
da abertura de créditos suplementares ou especiais, por meio de remanejamento
de dotações, até o limite de vinte por cento da programação objeto de
anulação, desde que não seja possível a reapropriação das despesas executadas.

§ 3º O disposto no art. 44 aplica-se, no que couber, aos recursos liberados na
forma estabelecida neste artigo.

§ 4º A autorização de que trata o inciso I do **caput** não abrange as
despesas a que se refere o art. 99.

**Seção X**

** Do regime de execução obrigatória das programações orçamentárias **

**Subseção I**

** Disposições gerais **

Art. 62. A administração tem o dever de executar as programações
orçamentárias, adotando os meios e as medidas necessários, com o propósito de
garantir a efetiva entrega de bens e serviços à sociedade.

~~Parágrafo único. O disposto no **caput** :~~ (Revogado pela Lei nº 13.983,
de 2020)

~~I - subordina-se ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que
estabeleçam metas fiscais ou limites de despesas e não impede o cancelamento
necessário à abertura de créditos adicionais;~~ (Revogado pela Lei nº 13.983,
de 2020)

~~II - não se aplica nos casos de impedimentos de ordem técnica devidamente
justificados; e~~ (Revogado pela Lei nº 13.983, de 2020)

~~III - aplica-se exclusivamente às despesas primárias discricionárias, no
âmbito do orçamento fiscal e da seguridade social.~~ (Revogado pela Lei nº
13.983, de 2020)

§ 1º O disposto no **caput** :  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

I - subordina-se ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que
estabeleçam metas fiscais ou limites de despesas e não impede o cancelamento
necessário à abertura de créditos adicionais;  (Incluído pela Lei nº 13.983,
de 2020).

II - não se aplica nos casos de impedimentos de ordem técnica devidamente
justificados; e  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

III - aplica-se exclusivamente às despesas primárias discricionárias, no
âmbito do orçamento fiscal e da seguridade social.  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

§ 2º Para fins do disposto no **caput** , entende-se como programação
orçamentária o detalhamento da despesa por função, subfunção, unidade
orçamentária, programa, ação e subtítulo.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

§ 3º O dever de execução a que se referem o **caput** deste artigo e o § 10 do
art. 165 da Constituição corresponde à obrigação do gestor de adotar as
medidas necessárias para executar as dotações orçamentárias disponíveis, nos
termos do disposto no § 2º, referentes a despesas primárias discricionárias,
inclusive as resultantes de alterações orçamentárias, e compreende:  (Incluído
pela Lei nº 13.983, de 2020).

I - a realização do empenho até o término do exercício financeiro, exceto na
hipótese prevista no § 2º do art. 167 da Constituição, em que deverá ser
realizado até o término do exercício financeiro subsequente, observados os
princípios da legalidade, da eficiência, da eficácia, da efetividade e da
economicidade; e  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

II - a liquidação e o pagamento, admitida a inscrição em restos a pagar
regulamentada em ato do Poder Executivo.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

§ 4º A inscrição ou manutenção dos restos a pagar subordinam-se ao cumprimento
de dispositivos constitucionais e legais que estabeleçam metas fiscais ou
limites de despesas, observadas as regras de restos a pagar definidas pelo
Poder Executivo.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

Art. 62-A. Para fins do disposto no inciso II do § 11 do art. 165 e no § 13 do
art. 166 da Constituição, entende-se como impedimento de ordem técnica a
situação ou o evento de ordem fática ou legal que obsta ou suspende a execução
da programação orçamentária.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 1º O dever de execução das programações estabelecido no § 10 do art. 165 e
no § 11 do art. 166 da Constituição não impõe a execução de despesa em
desconformidade com as regras e os princípios referidos no **caput**.
(Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 2º Configuram hipóteses de impedimentos de ordem técnica, sem prejuízo
daquelas que venham a ser identificadas em ato do Poder Executivo:  (Incluído
pela Lei nº 13.983, de 2020).

I - a ausência de projeto de engenharia aprovado pelo órgão setorial
responsável pela programação, quando couber;  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

II - a ausência de licença ambiental prévia (LP), nos casos em que for
necessária;  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

III - a não comprovação, por parte de Estados, do Distrito Federal ou de
Municípios, quando a cargo do empreendimento após sua conclusão, da capacidade
de aportar recursos para sua operação e sua manutenção;  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

IV - a não comprovação de que os recursos orçamentários ou financeiros são
suficientes para conclusão do projeto ou de etapa útil com funcionalidade que
permita o imediato usufruto dos benefícios pela sociedade;  (Incluído pela Lei
nº 13.983, de 2020).

V - incompatibilidade com a política pública setorial aprovada no âmbito do
órgão setorial responsável pela programação;  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

VI - incompatibilidade do objeto da despesa com os atributos da ação
orçamentária e respectivo subtítulo; e  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

VII - os impedimentos cujo prazo para superação inviabilize o empenho ou o
pagamento dentro do exercício financeiro.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

§ 3º Nos casos previstos nos incisos I e II do § 2º deste artigo, será
realizado o empenho das programações classificadas com RP 6, 7, 8 e 9, podendo
a licença ambiental (LP) e o projeto de engenharia ser providenciados no prazo
para resolução da cláusula suspensiva.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de
2020).

Art. 62-B. As justificativas para a inexecução das programações orçamentárias
primárias discricionárias serão elaboradas pelos gestores responsáveis pela
execução das respectivas programações orçamentárias, nos órgãos setoriais e
nas unidades orçamentárias, e comporão relatório que será divulgado pelo Poder
Executivo e enviado ao Congresso Nacional no prazo de noventa dias, contado do
encerramento do exercício financeiro de 2020.  (Incluído pela Lei nº 13.983,
de 2020).

**Subseção II**

** Das programações incluídas ou acrescidas por emendas **

Art. 63. **** É obrigatória a execução orçamentária e financeira, de forma
equitativa e observados os limites constitucionais, das programações
decorrentes de emendas individuais e de bancada estadual.

§ 1º Considera-se equitativa a execução das programações que observe critérios
objetivos e imparciais, independentemente da autoria.

§ 2º A obrigatoriedade de execução orçamentária e financeira de que trata o
**caput** compreende, cumulativamente, o empenho e o pagamento, observado o
disposto no § 17 do art. 166 da Constituição.

§ 3º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá
resultar no não cumprimento da meta de resultado primário estabelecida no art.
2º, os montantes de execução obrigatória das programações de que tratam as
Subseções III e IV seguintes poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da
limitação incidente sobre o conjunto das despesas primárias discricionárias.

§ 4º As programações orçamentárias previstas nos §§ 11 e 12 do art. 166 da
Constituição não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos de
ordem técnica, hipótese em que o Poder Executivo publicará relatório até 30
dias após o encerramento do exercício financeiro de 2020.

§ 4º As programações orçamentárias previstas nos § 11 e § 12 do art. 166 da
Constituição não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos de
ordem técnica, hipótese em que se aplicará o disposto nos art. 62-A e art.
62-B.  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de 2020)

Art. 64. **** (VETADO).

Art. 64-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.957, de 2019)

Art. 65. As emendas individuais e coletivas somente poderão alocar recursos
para programação de natureza discricionária.

Art. 66. **** O identificador da programação incluída ou acrescida mediante
emendas, que constará dos sistemas de acompanhamento da execução financeira e
orçamentária, tem por finalidade a identificação do proponente da inclusão ou
do acréscimo da programação.

**Subseção III**

** Das programações incluídas ou acrescidas por emendas individuais **

Art. 67. **** Em atendimento ao § 14 do art. 166 da Constituição Federal, com
o fim de viabilizar a execução das programações incluídas por emendas
individuais de execução obrigatória, serão observados os seguintes
procedimentos e prazos, contados a partir da publicação da lei orçamentária:

I - até 15 dias para abertura do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento
- Siop, indicação de beneficiários específicos e da ordem de prioridade pelos
autores de emendas, para fins de avaliação dos impedimentos e da aplicação dos
limites de execução;

II - até 125 dias para divulgação dos programas e ações pelos concedentes,
cadastramento e envio das propostas pelos proponentes, análise e ajustes das
propostas e registro e divulgação de impedimento de ordem técnica no Siop, bem
como sua publicidade em sítio eletrônico;

III - até 135 dias para que os autores das emendas solicitem remanejamento
para outras emendas de sua autoria, no caso de impedimento parcial ou total,
ou para uma única programação constante da lei orçamentária vigente, no caso
de impedimento total, com a indicação de beneficiários; e

IV - até 180 dias para viabilização das programações remanejadas, nos termos
do inciso III deste artigo.

§ 1º Cabe ao Poder Executivo promover, por ato próprio, no prazo de até 30
dias, os remanejamentos solicitados nos termos do inciso III deste artigo, e
detalhar o cronograma dos prazos previstos nos incisos deste artigo.

§ 2º Em havendo necessidade de limitação de empenho e pagamento, em
observância ao § 17 do art. 166 da Constituição Federal, os valores incidirão
na ordem de prioridade definida no Siop pelos autores das emendas.

§ 3º Inexistindo impedimento de ordem técnica ou tão logo seja superado,
deverão os órgãos e unidades adotar os meios e medidas necessários à execução
das programações, observados os limites de programação orçamentária e
financeira do exercício.

§ 4º Na hipótese do parágrafo anterior, a emissão da nota de empenho não deve
superar o prazo de até 30 dias, a contar da data prevista no inciso II do
**caput**.

§ 5º No prazo de que trata o inciso II do **caput** , serão reservados, no
mínimo, 10 dias para que os beneficiários indicados possam enviar as
propostas.

§ 6º Na abertura de créditos adicionais, não poderá haver redução do montante
de recursos orçamentários destinados na lei orçamentária, por autor, a ações e
serviços públicos de saúde.

§ 7º As emendas direcionadas às programações do Ministério da Educação poderão
alocar recursos para qualquer programação de custeio de natureza
discricionária, inclusive quando destinadas a entidades privadas de natureza
filantrópica, comunitária ou confessional, nos termos da lei.

§ 8º As emendas alocadas no Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
poderão ser destinadas ao apoio ao desenvolvimento da educação básica em todas
as suas etapas e modalidades.

**Subseção IV**

** Das programações incluídas ou acrescidas por emendas de bancada estadual **

Art. 68. **** A garantia de execução referente a programações incluídas ou
acrescidas por emendas de bancada estadual aprovadas na Lei Orçamentária de
2020 com RP 7 observará o disposto na Emenda Constitucional nº 100, de 2019,
compreendendo, cumulativamente, o empenho e o pagamento, sem prejuízo da
aplicação do disposto do § 3º do art. 63.

§ 1º As programações de que trata o **caput** serão destinadas,
preferencialmente, a projetos em andamento.

§ 2º As programações de que trata o **caput** , quando versarem sobre o início
de investimentos com duração superior a um exercício financeiro ou cuja
execução já tenha sido iniciada, deverão ser objeto de emenda pela mesma
bancada estadual, a cada exercício, até a conclusão do investimento.

§ 3º Os procedimentos e prazos de avaliação e divulgação de impedimentos das
emendas de bancada estadual serão definidos por ato próprio do Poder
Executivo, observado o limite de noventa dias após a publicação da lei
orçamentária.

**** CAPÍTULO V

DAS TRANSFERÊNCIAS

**Seção I**

** Das transferências para o setor privado **

**Subseção I**

** Das subvenções sociais **

Art. 69. **** A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do disposto no art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964, atenderá as entidades
privadas sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas
áreas de assistência social, saúde ou educação, observado o disposto na
legislação em vigor, quando tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos, produtos
de terapia celular, produtos de engenharia tecidual, produtos de terapia
gênica, produtos médicos definidos em legislação específica e insumos
estratégicos na área de saúde;

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente de assistência social, nos termos do disposto na Lei nº 12.101, de
27 de novembro de 2009; ou

III - sejam reconhecidas como instituição científica, tecnológica e de
inovação (ICT), tenham sido criadas anteriormente à Lei nº 13.243, de 11 de
janeiro de 2016, e realizem pesquisa aplicada.

Parágrafo único. A certificação de que trata o inciso II do **caput** poderá
ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos do disposto na legislação vigente; e

II - dispensada, para execução de ações, programas ou serviços em parceria com
a administração pública federal, nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou da
dependência de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas idosas ou com deficiência;

e) prevenção, promoção à saúde e atenção às pessoas com Vírus da
Imunodeficiência Humana - HIV, hepatites virais, tuberculose, hanseníase,
malária e dengue; e

f) (VETADO).

**Subseção II**

** Das contribuições correntes e de capital **

Art. 70. **** A transferência de recursos a título de contribuição corrente
somente será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas
de que trata o **caput** do art. 69, observado o disposto na legislação em
vigor.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição
corrente, não autorizada em lei específica, dependerá de publicação, para cada
entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária
transferidora, o qual conterá o critério de seleção, objeto, prazo do
instrumento e a justificativa para a escolha da entidade.

Art. 71. **** A alocação de recursos para entidades privadas sem fins
lucrativos, a título de contribuições de capital, fica condicionada à
autorização em lei especial anterior, conforme o § 6º do art. 12 da Lei nº
4.320, de 1964.

**Subseção III**

** Dos auxílios **

Art. 72. A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no § 6º
do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964 somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público na área de educação, atendam
ao disposto no inciso II do **caput** do art. 69 e sejam voltadas para a:

a) educação especial; ou

b) educação básica;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, incluídas aquelas relacionadas à aquisição
e instalação de sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica,
desde que formalizado instrumento jurídico adequado que garanta a destinação
de recursos oriundos de programas governamentais a cargo do citado Ministério,
bem como àquelas cadastradas junto a esse Ministério para recebimento de
recursos oriundos de programas ambientais doados por organismos internacionais
ou agências governamentais estrangeiras;

III - de atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde e:

a) obedeçam ao estabelecido no inciso II do **caput** do art. 69; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais, nos termos do
disposto na Lei nº 9.637, de 1998;

IV - qualificadas ou registradas, e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão firmado com órgãos públicos, observado o disposto no § 8º do art. 73;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que seja formalizado instrumento jurídico que
garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais e seja demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público;

VI - de atendimento direto e gratuito ao público na área de assistência
social, desde que cumpram o disposto no inciso II do **caput** do art. 69 e
suas ações se destinem a:

a) idosos, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social,
risco pessoal e social;

b) habilitação, reabilitação e integração da pessoa com deficiência ou doença
crônica; ou

c) acolhimento a vítimas de crimes violentos e seus familiares;

VII - destinadas às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, e constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo federal, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas,
com base na Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999;

X - direcionadas às atividades de extrativismo, manejo de florestas de baixo
impacto, sistemas agroecológicos, pesca, aquicultura e agricultura de pequeno
porte realizadas por povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, e
agricultores familiares, e constituídas sob a forma de associações e
cooperativas integradas por pessoas em situação de risco social, na forma
prevista em regulamento do Poder Executivo federal, cabendo ao órgão
concedente aprovar as condições para aplicação dos recursos; ou

XI - canalizadas para atividades humanitárias desenvolvidas por entidade
reconhecida por ato do governo federal como de natureza auxiliar do Poder
Público.

**Subseção IV**

** Disposições gerais **

Art. 73. Sem prejuízo das disposições contidas nos art. 69 ao art. 72, a
transferência de recursos prevista na  Lei nº 4.320, de 1964, à entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no  § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos, e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

~~c) (VETADO)~~ ;

c) construção, ampliação ou conclusão de obras;  (Promulgação partes vetadas)

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação “50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos”;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, em seu
sítio eletrônico ou, na falta deste, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições fixados na legislação, e inexistência de prestação
de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias, e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos, emitida no exercício de 2020;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia e à
Dívida Ativa da União, certificado de regularidade do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS e de regularidade junto ao Cadastro Informativo de
Créditos não Quitados do Setor Público Federal - Cadin;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, com informações acerca da quantidade
e qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e dos instrumentos
congêneres às normas referentes à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades relacionadas à matéria
objeto da parceria.

§ 1º A transferência de recursos públicos a instituições privadas de educação,
nos termos do disposto no art. 213 da Constituição, deve ser obrigatoriamente
vinculada ao plano de expansão da oferta pública no nível, na etapa e na
modalidade de educação respectivos.

§ 2º A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações que viabilizem o acesso à moradia, bem como a
elevação de padrões de habitabilidade e qualidade de vida de famílias de baixa
renda que vivam em localidades urbanas e rurais.

§ 3º A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais,
distrital e municipais, nos termos do disposto na legislação pertinente.

§ 4º A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos casos
em que agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário ou do
Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto dirigente de
órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental,
ou seu cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o segundo grau, seja integrante de seu quadro dirigente,
ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou que sejam
beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Conselho Nacional de
Secretarias Municipais de Saúde, os Conselhos de Secretarias Municipais de
Saúde e o Conselho Nacional de Secretários de Educação, a União Nacional dos
Dirigentes de Educação, o Colegiado Nacional de Gestores Municipais de
Assistência Social e o Fórum Nacional de Secretarias de Assistência Social;

II - as associações de entes federativos, limitada à aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 5º O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real, X e
XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do **caput** do art. 72.

§ 6º As organizações da sociedade civil, nos termos do disposto no inciso I do
**caput** do art. 2º da Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, poderão receber
recursos oriundos de transferências previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por
meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de fomento ou de colaboração, hipótese em que deverá ser observado o
disposto na Lei nº 13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais
legislações aplicáveis; e

II - convênio ou outro instrumento congênere, celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, hipótese em que deverá ser observado o conjunto das
disposições legais aplicáveis à transferência de recursos para o setor
privado.

§ 7º As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - Oscip poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, observado o disposto na legislação específica
pertinente a essas entidades, e processo seletivo de ampla divulgação;

II - termo de colaboração ou de fomento, observado o disposto na Lei nº
13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais legislações aplicáveis; e

III - convênio ou outro instrumento congênere, celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, observado o conjunto das disposições legais aplicáveis à
transferência de recursos para o setor privado.

§ 8º As entidades qualificadas como Organizações Sociais - OS, nos termos da
Lei nº 9.637, de 1998, poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio dos seguintes instrumentos
administrativos:

I - contratos de gestão, situação em que as despesas serão exclusivamente as
necessárias ao cumprimento do programa de trabalho proposto e ao alcance das
metas pactuadas, classificadas no GND “3 - Outras Despesas Correntes”,
observado o disposto na legislação específica aplicável a essas entidades e o
processo seletivo de ampla divulgação;

II - termo de colaboração ou de fomento, observado o disposto na Lei nº
13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais normas aplicáveis; e

III - convênio ou outro instrumento congênere, celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, observadas as disposições legais aplicáveis à transferência
de recursos para o setor privado.

§ 9º Para a garantia da segurança dos beneficiários, as exigências constantes
dos incisos II, IV e V do **caput** devem observar as especificidades dos
programas de proteção a pessoas ameaçadas.

§ 10. As disposições relativas a procedimentos previstos no art. 76 aplicam-
se, no que couber, às transferências para o setor privado.

§ 11. É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha, em
seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no inciso I do **caput** do art. 1º da Lei
Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990.

§ 12. A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo federal;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, termo de parceria ou contrato de
repasse, a qual deve ser previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao SUS, habilitadas até o ano de 2014 no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 13. O disposto no inciso X do **caput** , no que se refere à regularidade
econômico-fiscal, poderá ser apresentado por filiais ou entidades vinculadas
aos órgãos centrais, que atuará como interveniente, aplicando-se essa exceção
somente para transferências voltadas aos projetos e programas para atuação na
área de proteção e defesa civil, meio ambiente, saúde, assistência social e
educação.

§ 14. A localização física de que trata o inciso I do **caput** do art. 4º
independerá da localização geográfica da entidade privada signatária do
instrumento administrativo.

Art. 74. **** Não será exigida contrapartida financeira como requisito para as
transferências previstas na forma do disposto nos art. 69, art. 70 e art. 72,
facultada a contrapartida em bens e serviços economicamente mensuráveis,
ressalvado o disposto em legislação específica.

**Seção II**

** Das transferências voluntárias**

Art. 75. **** A realização de transferências voluntárias, conforme definida no
**caput** do art. 25 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, dependerá da comprovação, por parte do convenente, de
que existe previsão de contrapartida na lei orçamentária do Estado, Distrito
Federal ou Município.

§ 1º A contrapartida, exclusivamente financeira, será estabelecida em termos
percentuais do valor previsto no instrumento de transferência voluntária,
considerando a capacidade financeira da unidade beneficiada e seu Índice de
Desenvolvimento Humano - IDH, tendo como limite mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) um décimo por cento e quatro por cento, para Municípios com até cinquenta
mil habitantes;

b) dois décimos por cento e oito por cento, para Municípios com mais de
cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - Sudeco;

c) um por cento e vinte por cento, para os demais Municípios;

d) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais como secas,
deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; e

e) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com áreas de risco
provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo
Ministério do Meio Ambiente;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) um décimo por cento e dez por cento, se localizados nas áreas prioritárias
definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da Sudene, da Sudam e da Sudeco; e

b) dois por cento e vinte por cento, para os demais Estados; e

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, um décimo por cento e quatro por cento.

§ 2º Os limites mínimos e máximos de contrapartida fixados no § 1º poderão ser
reduzidos ou ampliados mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004; ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 3º Sem prejuízo dos requisitos contidos na Lei Complementar nº 101, de 2000
- Lei de Responsabilidade Fiscal, constitui exigência para o recebimento das
transferências voluntárias a observância das normas editadas pela União
relativas à aquisição de bens e à contratação de serviços e obras, inclusive
na modalidade pregão, nos termos do disposto na Lei nº 10.520, de 17 de julho
de 2002, devendo ser utilizada preferencialmente a sua forma eletrônica.

§ 4º Não será exigida contrapartida:

I - dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para a transferência de
recursos no âmbito do SUS, inclusive aquela efetivada por meio de convênios ou
similares; e

II - (VETADO).

§ 5º As transferências voluntárias ou decorrentes de programação incluída na
lei orçamentária por emendas poderão ser utilizadas para os pagamentos
relativos à elaboração de projetos básicos e executivos, além das despesas
necessárias ao licenciamento ambiental.

§ 6º As transferências no âmbito do SUS, inclusive aquelas efetivadas por meio
de convênios ou similares, permitirão, nos termos de regulamentação a ser
promovida pelo Ministério da Saúde, a aquisição de:

I - veículos para transporte sanitário eletivo dentro da rede de atenção à
saúde; e

II - unidades móveis apropriadas para realização de atividades de prevenção e
de diagnóstico de doenças.

§ 7º É vedada a transferência de recursos para obras e serviços de engenharia
que não atendam ao disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015.

§ 8º As transferências voluntárias para a realização de despesas de capital
dependerão de comprovação do Estado, Distrito Federal ou Município convenente
de que possui condições orçamentárias para arcar com as despesas dela
decorrentes e meios que garantam o pleno funcionamento do objeto.

§ 9º (VETADO).

§ 9º As transferências voluntárias destinadas à execução de ações vinculadas a
convênios e demais ajustes celebrados com outros entes federativos poderão ser
utilizadas, nos termos da legislação local, para pagamentos relativos a
contratações por tempo determinado exclusivamente destinadas à execução de
ações vinculadas a esses convênios e ajustes.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 76. **** O ato de entrega dos recursos a outro ente federativo, a título
de transferência voluntária, nos termos do disposto no art. 25 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, é caracterizado
no momento da assinatura do convênio ou do contrato de repasse, assim como dos
aditamentos de valores correspondentes, e não se confunde com as liberações
financeiras de recursos, que devem obedecer ao cronograma de desembolso
previsto no convênio ou no contrato de repasse.

Parágrafo único. (VETADO).

Parágrafo único. A assinatura de convênios e instrumentos congêneres, como
também a transferência dos respectivos recursos financeiros, independerá da
adimplência de Municípios de até 50.000 (cinquenta mil) habitantes,
identificada em cadastros ou sistemas de informações financeiras, contábeis e
fiscais. (Promulgação partes vetadas)

Art. 77. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2020, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação em
sítio eletrônico, pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
considerando os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
política pública.

Art. 78. **** A entrega de recursos aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e consórcios públicos em decorrência de delegação para a execução
de ações de responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando resulte
na preservação ou no acréscimo no valor de bens públicos federais, não se
configura como transferência voluntária e observará as modalidades de
aplicação específicas.

§ 1º A destinação de recursos nos termos do disposto no **caput** observará o
disposto nesta Seção, exceto quanto à exigência prevista no **caput** do art.
85.

§ 2º É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata o
**caput**.

Art. 79. **** Na hipótese de igualdade de condições entre Estados, Distrito
Federal, Municípios e consórcios públicos para o recebimento de transferências
de recursos nos termos estabelecidos desta Seção, os órgãos e as entidades
concedentes deverão dar preferência aos consórcios públicos.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** também às associações de
Municípios que firmem instrumentos de cooperação com a União.

**Seção III**

** Disposições gerais sobre transferências **

Art. 80. **** As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos
públicos a qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público
com a finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1º O Poder Executivo federal adotará providências com vistas ao registro e à
divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou congêneres.

§ 2º Nos momentos de aceitação do projeto e execução da obra, o órgão
concedente ou a sua mandatária deverá considerar a observância dos elementos
técnicos de acessibilidade, conforme normas vigentes.

Art. 81. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, e a nota de empenho deve ser emitida até a data da
assinatura do acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

§ 1º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** poderão constar de categoria de programação específica ou correr à
conta das dotações destinadas às respectivas transferências, podendo ser
deduzidas do valor destinado ao beneficiário.

§ 2º Os valores relativos à tarifa de serviços da mandatária, correspondentes
aos serviços para operacionalização da execução dos projetos e atividades
estabelecidos nos instrumentos pactuados, para fins de cálculo e apropriações
contábeis dos valores transferidos, compõem o valor da transferência da União.

§ 3º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** correrão à conta:

I - prioritariamente de dotações destinadas às respectivas transferências; ou

II - de categoria de programação específica.

§ 4º A prerrogativa estabelecida no § 3º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

§ 5º Os valores relativos às despesas administrativas com tarifas de serviços
da mandatária:

I - compensarão os custos decorrentes da operacionalização da execução dos
projetos e atividades estabelecidos nos instrumentos pactuados; e

II - serão deduzidos do valor total a ser transferido ao ente ou entidade
beneficiária, conforme cláusula prevista no instrumento de celebração
correspondente, quando se tratar de programação de que tratam os §§ 9º, 11 e
12 do art. 166 da Constituição, até o limite de 4,5%.

§ 6º Eventual excedente da tarifa de serviços da mandatária em relação ao
limite de que trata o inciso II do § 5º correrá à conta de dotação própria do
órgão concedente.

§ 7º No caso dos serviços para operacionalização da execução dos projetos e
atividades e de fiscalização serem exercidos diretamente, sem a utilização de
mandatária, fica facultada a dedução de até 4,5% do valor total a ser
transferido para custeio desses serviços. (Incluído pela Lei nº 13.957, de
2019)

Art. 82. **** (VETADO).

Art. 82-A. As instituições financeiras oficiais federais e os órgãos e
entidades da Administração Pública Federal responsáveis por transferências
financeiras deverão observar, no âmbito da execução de convênios, contratos de
repasse ou instrumentos congêneres, o prazo máximo de 90 (noventa) dias para
envio e homologação da Síntese do Projeto Aprovado - SPA.  (Incluído pela Lei
nº 13.957, de 2019)

Parágrafo único. A Síntese do Projeto Aprovado - SPA será exigida apenas nos
casos de execução de obras e serviços de engenharia que envolvam repasses em
montante igual ou superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais).
(Incluído pela Lei nº 13.957, de 2019)

Art. 83. No Projeto e na Lei Orçamentária para 2020, os recursos destinados
aos investimentos programados no Plano de Ações Articuladas - PAR deverão
priorizar a conclusão dos projetos em andamento visando à funcionalidade e à
efetividade da infraestrutura instalada.

Art. 84. **** Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União abrangidos
pela Seção I e pela Seção II deste Capítulo estão sujeitos à identificação,
por CPF ou CNPJ, do beneficiário final da despesa.

§ 1º Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada se observado os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência;

II - desembolsos mediante documento bancário, por meio do qual se faça crédito
na conta bancária de titularidade do fornecedor ou do prestador de serviços,
ressalvado o disposto no § 3º; e

III - transferência, em meio magnético, à Secretaria do Tesouro Nacional da
Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, pelos bancos
responsáveis, na forma a ser regulamentada por aquela Secretaria, das
informações relativas à movimentação na conta mencionada no inciso I,
contendo, no mínimo, a identificação do banco, da agência, da conta bancária e
do CPF ou do CNPJ do titular das contas de origem e de destino, quando houver,
a data e o valor do pagamento.

§ 2º O Poder Executivo federal poderá estender as disposições deste artigo, no
que couber, às transferências da União que resultem de obrigações legais, e
não configurem repartição de receitas.

§ 3º Ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade concedente poderá
autorizar, mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e
prestadores de serviços, considerada a regulamentação em vigor.

§ 4º A exigência contida no inciso I do § 1º poderá ser substituída pela
execução financeira direta, por parte do convenente, no Siafi.

Art. 85. As transferências previstas neste Capítulo serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa “41 - Contribuições”, “42 -
Auxílio” ou “43 - Subvenções Sociais”, conforme o caso, e poderão ser feitas
de acordo com o disposto no art. 81.

Parágrafo único. A exigência constante do **caput** não se aplica à execução
das ações previstas no art. 78.

Art. 86. **** Os valores mínimos para as transferências previstas neste
Capítulo serão fixados por ato do Poder Executivo federal.

Parágrafo único. (VETADO).

**** CAPÍTULO VI

DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL ****

Art. 87. **** A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar, no exercício de 2020, a variação do
Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA do IBGE.

Art. 88. **** As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal
serão incluídas na Lei Orçamentária de 2020, nos seus anexos, e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em programação específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com a receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 89. **** Será consignada, na Lei Orçamentária de 2020 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal, para atender, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por lei ou medida provisória.

Art. 90. **** Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos
organismos multilaterais que, por sua natureza, estejam vinculados à execução
de projetos com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à
cobertura de despesas com amortização ou encargos da dívida pública federal ou
à substituição de receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** às operações na modalidade
enfoque setorial amplo ( **sector wide approach** ) do BIRD e aos empréstimos
por desempenho ( **performance driven loan** ) do BID.

Art. 91. **** Serão mantidas atualizadas, em sítio eletrônico, informações a
respeito das emissões de títulos da dívida pública federal, compreendendo
valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente da finalidade e
forma, incluindo emissões para fundos, autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista.

CAPÍTULO VII

DAS DESPESAS COM PESSOAL, DOS ENCARGOS SOCIAIS E DOS BENEFÍCIOS AOS
SERVIDORES, AOS EMPREGADOS E AOS SEUS DEPENDENTES

**Seção I**

** Das despesas com pessoal e dos encargos sociais **

Art. 92. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção
do limite para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2020, relativo a
despesa com pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento
vigente em março de 2019, compatibilizada com as despesas apresentadas até
esse mês e os eventuais acréscimos legais, inclusive o disposto no art. 99,
observados os limites estabelecidos no art. 26.

§ 1º Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais, ainda que
processadas em folha de pagamento, entre outras, as relacionadas ao pagamento
de assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis, militares e
empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis, militares,
empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento, auxílios
alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza, ajuda de
custo concernente a despesas de locomoção e instalação decorrentes de mudança
de sede, e de movimentação de pessoal, de caráter indenizatório no exterior e
quaisquer outras indenizações, exceto as de caráter trabalhista previstas em
lei.

§ 2º As despesas decorrentes da concessão de pensões especiais previstas em
leis específicas só serão classificadas como pessoal se vinculadas a cargo
público federal.

Art. 93. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizada, em seus sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela, por níveis e
denominação, de:

I - quantitativo de cargos efetivos vagos e ocupados por membros de poder,
servidores estáveis e não estáveis e postos militares, segregado por pessoal
ativo e inativo;

II - remuneração e/ou subsídio de cargo efetivo/posto/graduação, segregado por
pessoal ativo e inativo;

III - quantitativo de cargos em comissão e funções de confiança vagos e
ocupados por servidores com e sem vínculo com a administração pública federal;

IV - remuneração de cargo em comissão ou função de confiança; e

V - quantitativo de pessoal contratado por tempo determinado, observado o
disposto no § 1º do art. 105.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por disponibilizar
e atualizar as informações constantes no **caput** , será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - ABIN e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas.

§ 2º A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo definido pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda e Secretaria
de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização,
Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, em conjunto com os
órgãos técnicos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União.

§ 3º Para efeito deste artigo, não serão considerados como cargos e funções
vagos as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão,
e funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o § 1º do art. 169 da Constituição.

§ 4º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar as normas complementares
para a organização e a disponibilização dos dados referidos neste artigo, no
âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 5º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do citado Ministério.

§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda e à Secretaria de Gestão e
Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e
Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, até 31 de março de 2020, o
endereço no sítio eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se
refere o **caput**.

§ 7º As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 6º comporão
quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou por portal similar.

§ 8º Os quantitativos físicos relativos ao pessoal inativo, referido no inciso
I do **caput** deste artigo, serão segregados em nível de aposentadoria,
reforma/reserva remunerada, instituidor de pensões e pensionista.

§ 9º Nos casos em que as informações previstas nos incisos I a V do **caput**
sejam enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser
disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação
do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011.

Art. 94. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão até o dia 30
de setembro de cada exercício, com a finalidade de possibilitar a avaliação da
situação financeira e atuarial do regime próprio de previdência social dos
servidores públicos civis, na forma do disposto na alínea “a” do inciso IV do
§ 2º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade
Fiscal, base de dados relativa a todos os seus servidores ativos, aposentados,
pensionistas e dependentes.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por disponibilizar
as bases de dados previstas no **caput** , será:

I - da Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal, da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, no caso
do pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional; e

II - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores.

§ 2º As bases de dados a que se refere o **caput** serão entregues ao
Congresso Nacional e à Secretaria de Previdência, da Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, com idêntico conteúdo,
conforme estabelecido em ato normativo da Secretaria de Previdência, que
também disciplinará a forma de envio.

Art. 95. **** As empresas estatais dependentes disponibilizarão os acordos
coletivos, convenções coletivas e/ou dissídios coletivos de trabalho
aprovados, nos seus respectivos sítios eletrônicos.

Art. 96. **** No exercício de 2020, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 99 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 93;

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa; e

III - for observado o limite previsto no art. 92.

Parágrafo único. Nas autorizações previstas no art. 99 deverão ser
considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais.

Art. 97. **** No exercício de 2020, a realização de serviço extraordinário,
quando a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites
referidos no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, exceto para a hipótese prevista no inciso II do § 6º
do art. 57 da Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao
atendimento de relevantes interesses públicos decorrentes de situações
emergenciais de risco ou prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo federal, nas condições estabelecidas no **caput** ,
é de exclusiva competência do Ministro de Estado da Economia.

Art. 98. **** As proposições legislativas relacionadas com o aumento de gastos
com pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhadas de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o art.
17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por poder ou
órgão referido no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, destacando ativos, inativos e pensionistas;

III - manifestação do Ministério da Economia, no caso do Poder Executivo
federal, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União, sobre o mérito e
o impacto orçamentário e financeiro; e

IV - parecer ou comprovação de solicitação sobre o atendimento aos requisitos
deste artigo, do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do
Ministério Público, de que tratam os art. 103-B e art. 130-A da Constituição,
quando se tratar, respectivamente, de projetos de lei de iniciativa do Poder
Judiciário e do Ministério Público da União.

§ 1º Não se aplica o disposto no inciso IV do **caput** aos projetos de lei
referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho Nacional de
Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do Ministério
Público.

§ 2º As proposições legislativas previstas neste artigo e as Leis delas
decorrentes:

I - não poderão conter dispositivo que crie ou aumente despesa com efeitos
financeiros anteriores à sua entrada em vigor ou à plena eficácia da norma; e

II - deverão conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar a
autorização para criação de cargos, funções e empregos, e a respectiva dotação
para provimento em anexo à lei orçamentária correspondente ao exercício em que
entrarem em vigor, e o provimento não será autorizado enquanto não publicada a
lei orçamentária com dotação suficiente ou sua alteração.

§ 3º Não se aplica o disposto neste artigo à transformação de cargos e funções
vagos que não implique aumento de despesa.

§ 4º O disposto no inciso I do § 2º não se aplica à recomposição salarial das
carreiras mantidas pelo fundo de que trata o inciso XIV do **caput** do art.
21 da Constituição.  (Incluído pela Lei nº 13.4001 de 2020).

Art. 99. **** Para atendimento ao disposto no inciso II do § 1º do art. 169 da
Constituição, observadas as disposições do inciso I do referido parágrafo e as
condições estabelecidas no art. 96 desta Lei, ficam autorizados:

I - a transformação de cargos e funções que, justificadamente, não implique
aumento de despesa;

I - a criação de cargos, funções e gratificações por meio de transformação de
cargos, funções e gratificações que, justificadamente, não implique aumento de
despesa;  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de 2020)

II - os provimentos em cargos efetivos, funções ou cargos em comissão que
estavam ocupados no mês a que se refere o **caput** do art. 92 cuja vacância
não tenha resultado em pagamento de proventos de aposentadoria ou pensão por
morte;

III - a contratação de pessoal por tempo determinado, quando caracterizarem
substituição de servidores e empregados públicos, desde que comprovada a
disponibilidade orçamentária;

IV - a concessão de vantagens e aumentos de remuneração de civis, dos
militares e dos seus pensionistas, de membros de Poderes e das carreiras
mantidas pelo fundo de que trata o art. 21, inciso XIV, da Constituição
Federal, bem como a criação de cargos e funções e os provimentos de civis ou
militares, até o montante das quantidades e dos limites orçamentários
constantes de anexo específico da Lei Orçamentária de 2020, cujos valores
deverão constar de programação orçamentária específica e ser compatíveis com
os limites estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal não abrangidos nos incisos anteriores;

IV – a concessão de vantagens e aumentos de remuneração de civis, de militares
e de seus pensionistas, de membros de Poderes e a criação de cargos e funções
e os provimentos de civis ou militares, até o montante das quantidades e dos
limites orçamentários constantes de anexo específico da Lei Orçamentária de
2020, cujos valores deverão constar de programação orçamentária específica e
ser compatíveis com os limites estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de
2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, não abrangidos nos incisos I ao III;
(Redação dada pela Lei nº 14.001, de 2020)

V - o provimento de cargos e funções relativos aos concursos vigentes do
Departamento de Polícia Rodoviária Federal (PRF) até o montante das
quantidades e dos limites orçamentários constantes de anexo específico da Lei
Orçamentária de 2020, cujos valores deverão constar de programação
orçamentária específica e ser compatíveis com os limites estabelecidos na Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal não abrangidos
nos incisos I a IV; e

VI - a reestruturação de carreiras que não implique aumento de despesa.

VII – a recomposição salarial das carreiras mantidas pelo fundo de que trata o
inciso XIV do **caput** do art. 21 da Constituição ocorrerá desde que a
disponibilidade orçamentária seja comprovada e compatível com os limites
estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade
Fiscal.  (Incluído pela Lei nº 13.4001 de 2020).

§ 1º O anexo a que se refere o inciso IV do **caput** terá os limites
orçamentários correspondentes discriminados, por Poder, Ministério Público da
União e Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido
no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade
Fiscal, com:

I - as quantificações para a criação e a transformação de cargos e funções,
bem como as especificações relativas a vantagens, aumentos de remuneração e
alterações de estruturas de carreira, com a indicação específica da proposição
legislativa correspondente;

II - as quantificações para o provimento de cargos, funções e empregos;

III - as dotações autorizadas para 2020 correspondentes ao valor igual ou
superior à metade do impacto orçamentário-financeiro anualizado; e

IV - os valores relativos à despesa anualizada.

§ 1º-A. Para fins da transformação de que trata o inciso I do **caput** ,
serão consideradas exclusivamente as gratificações:  (Incluído pela Lei nº
13.983, de 2020).

I - cujas concessões, designações ou nomeações requeiram ato discricionário da
autoridade competente; e  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

II - que não componham a remuneração do cargo efetivo ou do emprego, para
qualquer efeito.  (Incluído pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 2º Fica facultada a atualização pelo Ministério da Economia dos valores
previstos nos incisos III e IV do § 1º durante a apreciação do projeto de Lei
Orçamentária Anual no Congresso Nacional, no prazo estabelecido pelo § 5º do
art. 166 da Constituição.

§ 3º Para fins de elaboração do anexo previsto no inciso IV do **caput** ,
cada órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União
e a Defensoria Pública da União apresentará o detalhamento das admissões
pretendidas à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia no prazo estabelecido no art. 25.

§ 4º O disposto no § 4º do art. 98 e no VII do art. 99 aplica-se aos militares
da ativa, inativos e pensionistas dos ex-Territórios Federais do Amapá,
Rondônia e de Roraima.  (Incluído pela Lei nº 13.4001 de 2020).

Art. 100. **** Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados, bem como de funções de confiança, no âmbito dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, deverão ser, obrigatoriamente, publicados em
órgão oficial de imprensa e disponibilizados nos sítios eletrônicos dos
órgãos.

Parágrafo único. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa
com cargos em comissão em subelemento específico.

Art. 101. **** O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal
decorrente de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas
exigências dos art. 92, art. 98 e art. 99 dependerá de abertura de créditos
adicionais, mediante remanejamento de dotações de despesas primárias,
observados os limites estabelecidos nos termos do disposto no art. 107 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 102. **** (VETADO).

Art. 102-A. Para fins de incidência do limite de que trata o inciso XI do art.
37 da Constituição, serão considerados os pagamentos efetuados a título de
honorários advocatícios de sucumbência. (Incluído pela Lei nº 13.957, de 2019)

Art. 103. **** As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de inativos e
pensionistas da administração direta do Poder Executivo federal, aprovadas na
Lei Orçamentária de 2020 e nos créditos adicionais, deverão ser
preferencialmente executadas pelo órgão central do Sistema de Administração
Financeira Federal mediante descentralização ao Departamento de Centralização
de Serviços de Inativos e Pensionistas da Secretaria de Gestão e Desempenho de
Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital
do Ministério da Economia.

Art. 104. **** O relatório resumido da execução orçamentária de que trata o §
3º do art. 165 da Constituição conterá, em anexo, a discriminação das despesas
com pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos, e encargos sociais para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

Parágrafo único. A Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia unificará e consolidará as informações relativas a despesas com
pessoal e encargos sociais do Poder Executivo federal.

Art. 105. **** Para apuração da despesa com pessoal prevista no art. 18 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, deverão ser
incluídas aquelas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado
para atender à necessidade temporária de excepcional interesse público, nos
termos do disposto na Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, e as despesas
com serviços de terceiros quando caracterizarem substituição de servidores e
empregados públicos.

§ 1º As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado a
que se refere o **caput** , quando caracterizarem substituição de servidores e
empregados públicos, deverão ser classificadas no GND 1, salvo disposição em
contrário constante da legislação vigente.

§ 2º Aplica-se exclusivamente para fins de cálculo do limite da despesa total
com pessoal, não se constituindo em despesas classificáveis no GND 1, o
disposto no § 1º do art. 18 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, cujas despesas deverão ser classificadas no elemento
de despesa 34, como outras despesas correntes.

Art. 106. **** Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas
estatais dependentes, no que couber, os dispositivos desta Seção.

**Seção II**

** Das despesas com benefícios aos agentes públicos e aos seus dependentes **

Art. 107. O limite relativo à proposta orçamentária de 2020, para os Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União, relativo aos benefícios aos agentes públicos, e
aos seus dependentes constantes da Seção I do Anexo III, corresponderá à
projeção anual, calculada a partir da despesa vigente em março de 2019,
compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês, com os totais de
beneficiários e valores **per capita** divulgados nos sítios eletrônicos, nos
termos do disposto no art. 108 e nos eventuais acréscimos legais, observado o
disposto nos art. 26 e art. 110.

§ 1º O montante de recursos incluído no Projeto e na Lei Orçamentária de 2020
para atender às despesas de que trata o **caput** deve estar compatível com o
número efetivo de beneficiários informado nas respectivas metas, existente em
março de 2019, acrescido do número previsto de ingresso de beneficiários
oriundos de posses e contratações ao longo dos anos de 2019 e 2020.

§ 2º O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações orçamentárias
relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número previsto de
beneficiários deverá corresponder ao valor **per capita** vigente no âmbito de
cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 108. **** Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizadas, nos sítios eletrônicos, no portal “Transparência” ou similar,
preferencialmente, na seção destinada à divulgação de informações sobre
recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela com os totais de
beneficiários e valores **per capita** , segundo cada benefício referido no
art. 107, por órgão e entidade, bem como os atos legais relativos aos seus
valores **per capita**.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade pela
disponibilização das informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e dos seus
dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso dos seus empregados e dos
seus dependentes;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas e dos seus dependentes;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso dos seus servidores e dos seus dependentes; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e às sociedades de
economia mista a ele vinculadas, no caso dos seus empregados e dos seus
dependentes.

§ 2º A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo definido pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda e Secretaria
de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização,
Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, em conjunto com os
órgãos técnicos dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão o endereço no sítio
eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia até 31 de março de 2020.

§ 4º As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 3º comporão
quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou em portal similar.

§ 5º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar normas complementares para
a organização e disponibilização dos dados referidos neste artigo, no âmbito
do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 6º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral, e do Ministério Público da União, consolidar e
disponibilizar em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 7º Nos casos em que as informações previstas no **caput** sejam enquadradas
como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser disponibilizada nos
sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação do dispositivo que
legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527, de 2011.

Art. 109. As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas primárias obrigatórias, relativas aos benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes, fardamento
e movimentação de militares, somente poderão ser remanejadas para o
atendimento de outras despesas após atendidas todas as necessidades de
suplementação das mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias,
respectivamente, do Poder Executivo federal ou de cada órgão orçamentário dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

Art. 110. **** Fica vedado o reajuste, no exercício de 2020, de auxílio-
alimentação ou refeição, auxílio-moradia e assistência pré-escolar. ****

Art. 111. **** Aplicam-se aos militares das Forças Armadas e às empresas
estatais dependentes, no que couber, os dispositivos desta Seção.

**** CAPÍTULO VIII

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO ****

Art. 112. **** As agências financeiras oficiais de fomento terão como diretriz
geral a preservação e geração do emprego e, respeitadas suas especificidades,
as seguintes prioridades:

I - para a Caixa Econômica Federal, redução do **deficit** habitacional e
melhoria das condições de vida das populações em situação de pobreza e de
insegurança alimentar e nutricional, especialmente quando beneficiem idosos,
pessoas com deficiência, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais,
mulheres chefes de família e policiais federais, civis e militares e militares
das Forças Armadas que morem em áreas consideradas de risco ou faixa de
fronteira prioritárias definidas no âmbito da Política Nacional de
Desenvolvimento Regional-PNDR, por meio de financiamentos e projetos
habitacionais de interesse social, projetos de investimentos em saneamento
básico e desenvolvimento da infraestrutura urbana e rural, e projetos de
implementação de ações de políticas agroambientais;

II - para o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o
mercado interno, especialmente integrantes da cesta básica e por meio de
incentivos a programas de segurança alimentar e nutricional, de agricultura
familiar, e agroecologia e agroenergia, e produção orgânica, a ações de
implementação de políticas agroambientais, de fomento para povos indígenas, e
povos e comunidades tradicionais, e de incremento da produtividade do setor
agropecuário, da oferta de produtos agrícolas para exportação e intensificação
das trocas internacionais do País com seus parceiros com vistas a incentivar a
competividade de empresas brasileiras no exterior;

III - para o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., o
Banco do Brasil S.A. e a Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de
empregos e à ampliação da oferta de produtos de consumo popular mediante o
apoio à expansão e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores
artesanais, do extrativismo sustentável, do manejo de florestas de baixo
impacto e de recuperação de áreas degradadas, das atividades desenvolvidas
pelos povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, da agricultura de
pequeno porte, dos sistemas agroecológicos, da pesca, dos beneficiários do
Programa Nacional de Reforma Agrária e das microempresas, pequenas e médias
empresas, especialmente daquelas localizadas na faixa de fronteira
prioritárias definidas na PNDR e fomento à cultura;

IV - para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, o
estímulo à criação e preservação de empregos com vistas à redução das
desigualdades, proteção e conservação do meio ambiente, ao aumento da
capacidade produtiva e incremento da competitividade da economia brasileira,
especialmente, por meio do apoio:

a) à inovação, difusão tecnológica, às iniciativas voltadas ao aumento da
produtividade, ao empreendedorismo, às incubadoras e aceleradoras de
empreendimentos e às exportações de bens e serviços;

b) às microempresas, pequenas e médias empresas;

c) à infraestrutura nacional, entre outros, nos segmentos de energia,
inclusive na geração e transmissão de energia elétrica, no transporte de gás
por gasodutos, no uso de fontes alternativas e na eletrificação rural, em
logística e navegação fluvial e de cabotagem e em mobilidade urbana;

d) à modernização da gestão pública e ao desenvolvimento dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, e dos serviços sociais básicos, tais como
saneamento básico, educação, saúde e segurança alimentar e nutricional;

e) aos investimentos socioambientais, à agricultura familiar, agroecologia,
cooperativas e empresas de economia solidária, inclusão produtiva e ao
microcrédito, aos povos indígenas, e povos e comunidades tradicionais;

f) à adoção das melhores práticas de governança corporativa e ao
fortalecimento do mercado de capitais inclusive mediante a prestação de
serviços de assessoramento que propiciem a celebração de contratos de
parcerias com os entes públicos para execução de empreendimentos de
infraestrutura de interesse do País;

g) à projetos voltados ao turismo e à reciclagem de resíduos sólidos com
tecnologias sustentáveis; e

h) às empresas do setor têxtil, moveleiro, fruticultor e coureiro-calçadista;

V - para a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, a promoção do
desenvolvimento da infraestrutura e indústria, agricultura e agroindústria,
com ênfase no fomento à pesquisa, ao **software** público, **software** livre,
à capacitação científica e tecnológica, melhoria da competitividade da
economia, estruturação de unidades e sistemas produtivos orientados para o
fortalecimento do Mercado Comum do Sul - Mercosul, geração de empregos e
redução do impacto ambiental;

VI - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A. e o
Banco do Brasil S.A., a redução das desigualdades nas Regiões Norte, Nordeste,
com ênfase na região do semiárido, e Centro-Oeste do País, observadas as
diretrizes estabelecidas na PNDR mediante apoio a projetos para melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social
sustentável e maior eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos
Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do
Centro-Oeste - FCO, cujas aplicações em financiamentos rurais deverão ser
destinadas preferencialmente ao financiamento da produção de alimentos básicos
por meio do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar -
Pronaf; e

VII - para o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o
Banco do Brasil S.A. e o BNDES, o financiamento de projetos que promovam:

a) modelos produtivos rurais sustentáveis associados às metas da Contribuição
Nacionalmente Determinada Pretendida - INDC, aos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável - ODS e a outros compromissos assumidos na política de clima,
especialmente, no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima, que promovam
a recuperação de áreas degradadas, e que reduzam de forma efetiva e
significativa a utilização de produtos agrotóxicos, desde que haja demanda
habilitada; e

b) a ampliação da geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis,
especialmente para produção de excedente para aproveitamento mediante sistema
de compensação de energia elétrica.

§ 1º A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos pelas
agências financeiras oficiais de fomento não será permitida para:

~~I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como suas entidades da administração
pública indireta, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e
demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União, seus
órgãos e entidades das administrações direta e indireta, e o FGTS;~~ (Revogado
pela Lei nº 13.983, de 2020)

II - aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - importação de bens ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se constatada a impossibilidade do
fornecimento do bem ou da prestação do serviço por empresa nacional, a ser
aferida de acordo com metodologia definida pela agência financeira oficial de
fomento; e

IV - instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho infantil,
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual, ou
racismo.

§ 2º Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º Integrarão o relatório de que trata o § 3º do art. 165 da Constituição
demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e financiamentos,
inclusive operações não reembolsáveis, dos quais constarão, discriminados por
região, unidade federativa, setor de atividade, porte do tomador e origem dos
recursos aplicados, em consonância com o inciso XIII do Anexo II:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando as amortizações e os encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º O Poder Executivo federal demonstrará, em audiência pública perante a
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, em maio e
setembro, convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento, de que
trata este artigo, à política estipulada nesta Lei, e a execução do plano de
aplicação previsto no inciso XIV do Anexo II.

§ 5º As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - observar os requisitos de sustentabilidade, transparência e controle
previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, regulamentada pelo Decreto
nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, bem como nas normas e orientações do
Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades, quando da aplicação de
seus recursos;

III - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas que desenvolvam projetos de responsabilidade
socioambiental; promovam a aquisição e instalação, ou adquiram e instalem
sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica e/ou eólica;
integrem as cadeias produtivas locais; empreguem pessoas com deficiência em
proporção superior à exigida no art. 110 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991; ou empresas privadas que adotem políticas de participação dos
trabalhadores nos lucros;

IV - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

V - priorizar o apoio financeiro a segmentos de micro e pequenas empresas e a
implementação de programas de crédito que favoreçam a criação de postos de
trabalhos;

VI - publicar bimestralmente, na internet, demonstrativo que discrimine os
financiamentos a partir de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) concedidos aos
Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e aos governos estrangeiros, com
informações relativas a ente beneficiário e execução financeira;

VII - fazer constar dos contratos de financiamento de que trata o inciso VI
cláusulas que obriguem o favorecido a publicar e manter atualizadas, em sítio
eletrônico, informações relativas à execução física do objeto financiado; e

VIII - publicar, até o dia 30 de abril de 2020, em seus portais de
transparência, nos sítios eletrônicos a que se refere o § 2º do art. 8º da Lei
nº 12.527, de 2011, relatório anual do impacto de suas operações de crédito no
combate às desigualdades mencionadas no inciso II deste parágrafo.

§ 6º É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de crédito
pelos agentes financeiros habilitados que não sejam delineados e fixados
originalmente pelas agências financeiras oficiais de fomento para as diversas
linhas de crédito e setores produtivos.

§ 7º Nos casos de financiamento para redução do **deficit** habitacional e
melhoria das condições de vida das pessoas com deficiência, deverá ser
observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 32 da Lei nº 13.146, de
2015.

§ 8º A vedação de que trata o inciso I do § 1º não se aplica às renegociações
previstas no art. 2º da Lei Complementar nº 156, de 28 de dezembro de 2016.

Art. 113. **** Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos custos de captação e de administração,
ressalvado o previsto na Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989.

**** CAPÍTULO IX

DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

**Seção I**

** Disposições gerais sobre adequação orçamentária das alterações na
legislação **

~~ Art. 114. As proposições legislativas e as suas emendas, conforme o art. 59
da Constituição, que, direta ou indiretamente, importem ou autorizem
diminuição de receita ou aumento de despesa da União, deverão estar
acompanhadas de estimativas desses efeitos no exercício em que entrarem em
vigor e nos dois exercícios subsequentes, detalhando a memória de cálculo
respectiva e correspondente compensação para efeito de adequação orçamentária
e financeira, e compatibilidade com as disposições constitucionais e legais
que regem a matéria.~~

Art. 114. As proposições legislativas e as suas emendas, conforme o disposto
no art. 59 da Constituição, que, direta ou indiretamente, importem ou
autorizem diminuição de receita primária não tributária ou de receitas
financeiras com impacto primário ou aumento de despesa primária da União
deverão estar acompanhadas de estimativas desses efeitos no exercício em que
entrarem em vigor e nos dois exercícios subsequentes, e detalharão a memória
de cálculo respectiva e a compensação correspondente para fins de adequação
orçamentária e financeira e a compatibilidade com as disposições
constitucionais e legais que regem a matéria.  (Redação dada pela Lei nº
13.983, de 2020)  (Vide ADI 6357)

§ 1º Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União encaminharão, quando
solicitados por Presidente de órgão colegiado do Poder Legislativo, dispensada
deliberação expressa do colegiado, no prazo máximo de sessenta dias, o impacto
orçamentário e financeiro relativo à proposição legislativa, na forma de
estimativa da diminuição de receita ou do aumento de despesa, ou oferecerão os
subsídios técnicos para realizá-la.

§ 1º O proponente é o responsável pela elaboração e pela apresentação das
estimativas a que se refere o **caput**.  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de
2020)

§ 2º Os órgãos mencionados no § 1º atribuirão a órgão de sua estrutura
administrativa a responsabilidade pelo cumprimento do disposto neste artigo.

§ 2º Quando solicitados por Presidente de órgão colegiado do Poder
Legislativo, os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União fornecerão, dentro
das suas áreas de atuação e competência, no prazo de sessenta dias, os
subsídios técnicos relacionados ao cálculo do impacto orçamentário e
financeiro associado à proposição legislativa, para fins da elaboração das
estimativas a que se refere o **caput**.  (Redação dada pela Lei nº 13.983, de
2020)

~~§ 3º A estimativa do impacto orçamentário-financeiro deverá ser elaborada ou
homologada por órgão competente da União e acompanhada da respectiva memória
de cálculo.~~ (Revogado pela Lei nº 13.983, de 2020)

§ 4º A remissão à futura legislação, o parcelamento de despesa ou a
postergação do impacto orçamentário-financeiro não elidem a necessária
estimativa e correspondente compensação previstas no **caput**.

§ 5º As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos incisos XIII e XIV do **caput** do art. 21 da
Constituição.

§ 6º Será considerada incompatível a proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, nos termos do disposto
nos art. 49, art. 51, art. 52, art. 61, art. 63, art. 96 e art. 127 da
Constituição;

II - altere gastos com pessoal, nos termos do disposto no art. 169, § 1º, da
Constituição, concedendo aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite fixado
no inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição;

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos nos art. 20 e
art. 22, parágrafo único, da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal; ou

c) descumprimento do limite estabelecido no § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, ou

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da União e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, o funcionamento e controle
do fundo; ou

b) fixem atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; e

IV - determine ou autorize a indexação ou atualização monetária de despesas
públicas, inclusive aquelas tratadas no inciso V do **caput** do art. 7º da
Constituição.

§ 7º As disposições desta Lei aplicam-se inclusive às proposições legislativas
mencionadas no **caput** em tramitação no Congresso Nacional.

§ 8º As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, além de atender ao disposto nos arts. 16 e
17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, deverão, previamente à sua edição, ser
encaminhadas aos órgãos a seguir para que se manifestem sobre a
compatibilidade e a adequação orçamentária e financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo, ao Ministério da Economia; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive os referidos no
§ 1º do art. 25.

§ 9º Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de parcelas
transitórias que não se incorporem a vencimentos ou proventos, relativas a
férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e outras de
natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com previsão
constitucional.

§ 10. Para fins da verificação de incompatibilidade de que trata a alínea “b”
do inciso II do § 6º e do cálculo da estimativa do impacto orçamentário e
financeiro, será utilizada a receita corrente líquida constante do Relatório
de Gestão Fiscal do momento da avaliação.

§ 11. A proposição legislativa ou o ato normativo regulamentador de norma
constitucional ou legal, para constituir transferência obrigatória, deverá
conter:

I - critérios e condições para identificação e habilitação das partes
beneficiadas;

II - fonte e montante máximo dos recursos a serem transferidos;

III - definição do objeto e da finalidade da realização da despesa; e

IV - forma e elementos pormenorizados para a prestação de contas.

§ 12. Fica dispensada a compensação de que trata o **caput** para proposições
cujo impacto seja irrelevante, assim considerado o limite de um milésimo por
cento da receita corrente líquida realizada no exercício de 2019.

§ 13. O disposto no § 12 não se aplica às despesas com:

I - pessoal, de que trata o art. 99; e

II - benefícios ou serviços da seguridade social criados, majorados ou
estendidos, nos termos do disposto no art. 195, § 5º, da Constituição.

§ 14. Considera-se atendida a compensação a que se refere o **caput** nas
seguintes situações:  (Vide ADI 6357)

I - demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na
estimativa de receita da Lei Orçamentária de 2020, na forma do disposto no
art. 12 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal,
e de que não afetará as metas de resultados fiscais previstas no Anexo IV; ou

II - estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado no
**caput** , por meio do aumento de receita, proveniente da elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou
contribuição.

§ 15. O impacto conjunto das proposições aprovadas com base no § 12 não poderá
ultrapassar um centésimo por cento da receita corrente líquida realizada no
exercício de 2019.

§ 16 Na ocorrência de calamidade pública reconhecida pelo Congresso Nacional,
e durante sua vigência, fica dispensada a compensação de que trata o **caput**
para proposições para atender as necessidades dela decorrentes.  (Incluído
pela Lei nº 13.983, de 2020).

§ 17 As disposições deste artigo ficam dispensadas nas proposições
legislativas e suas emendas que visem a dar cumprimento ao acordo celebrado
nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão nº 25 e
homologado pelo Supremo Tribunal Federal em 20 de maio de 2020.  (Incluído
pela Lei nº 14.085, de 2020).

Art. 115. **** Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto
de Lei Orçamentária de 2020 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de alterações na legislação que sejam objeto de proposta
de emenda constitucional, de projeto de lei ou medida provisória que esteja em
tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º Se estimada a receita na forma estabelecida neste artigo, no Projeto de
Lei Orçamentária de 2020 serão identificadas:

I - as proposições de alterações na legislação e especificada a variação
esperada na receita, em decorrência de cada uma das propostas e de seus
dispositivos; e

II - as despesas condicionadas à aprovação das alterações na legislação.

§ 2º O disposto no **caput** e no § 1º aplica-se às propostas de modificação
do Projeto de Lei Orçamentária de 2020 encaminhadas ao Congresso Nacional de
acordo com o disposto no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 3º A troca das fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2020, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação tenham sido aprovadas, será efetuada no prazo de até trinta dias
após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2020 ou das referidas
alterações legislativas, prevalecendo a que ocorrer por último.

**Seção II**

** Das alterações na legislação tributária e das demais receitas **

Art. 116. Somente será aprovado o projeto de lei ou editada a medida
provisória que institua ou altere receita pública quando acompanhado da
correspondente demonstração da estimativa do impacto na arrecadação,
devidamente justificada.

§ 1º As proposições de autoria do Poder Executivo federal que concedam ou
ampliem benefícios tributários deverão estar acompanhadas de avaliação do
Ministério da Economia quanto ao mérito e aos objetivos pretendidos, bem como
da estimativa do impacto orçamentário e financeiro, e de sua compensação, de
acordo com as condições previstas no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de
2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 2º Deverão conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco anos, os
projetos de lei aprovados ou as medidas provisórias que:

I - vinculem receitas; ou

II - concedam, ampliem ou renovem benefícios de natureza tributária.

§ 3º A criação ou a alteração de tributos de natureza vinculada será
acompanhada de demonstração, devidamente justificada, de sua necessidade para
oferecimento dos serviços públicos ao contribuinte ou para exercício de poder
de polícia sobre a atividade do sujeito passivo.

~~Art. 117. **** O Presidente da República encaminhará ao Congresso Nacional,
em 2020, plano de revisão de benefícios tributários com previsão de redução
anual equivalente a cinco décimos por cento do Produto Interno Bruto - PIB até
2022.~~ (Revogado pela Lei nº 13.983, de 2020)

**** CAPÍTULO X

DAS DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E
OS SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES ****

Art. 118. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e a respectiva Lei
poderão contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, hipótese em que a execução física, orçamentária e
financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das etapas, parcelas ou
dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 8º
permanecerá condicionada à prévia deliberação da Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art.
71, § 1º e § 2º, da Constituição, e observado o disposto no art. 123, § 6º e §
8º, desta Lei.

§ 1º Para fins do disposto nesta Lei, entendem-se por:

I - execução física - a realização da obra, o fornecimento do bem ou a
prestação do serviço;

II - execução orçamentária - o empenho e a liquidação da despesa, inclusive
sua inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira - o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indícios de irregularidades graves com recomendação de paralisação - IGP
- os atos e fatos materialmente relevantes em relação ao valor total
contratado que apresentem potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a
terceiros e que:

a) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configurem graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a
que está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR - aquele que, embora atenda à conceituação contida no inciso IV
do § 1º, permite a continuidade da obra desde que haja autorização do
contratado para retenção de valores a serem pagos, ou a apresentação de
garantias suficientes para prevenir o possível dano ao erário até a decisão de
mérito sobre o indício relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC -
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atende à
conceituação contida nos incisos IV ou V do § 1º.

§ 2º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das
etapas, parcelas ou dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º
do art. 8º, permanecendo nessa situação até a deliberação em contrário da
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 3º Não estão sujeitos ao bloqueio da execução, a que se refere o § 2º, os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do disposto na
legislação pertinente, sem prejuízo do disposto no art. 71, § 1º e § 2º, da
Constituição, sendo permitido apresentar as garantias à medida que sejam
executados os serviços sobre os quais recai o apontamento de irregularidade
grave.

§ 4º Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades graves
deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 5º A inclusão no Projeto de Lei Orçamentária de 2020, na respectiva Lei e
nos créditos adicionais de subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à lei do Plano Plurianual, conforme o caso.

§ 6º Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , cujas despesas
foram inscritas em restos a pagar.

§ 7º Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes deverão
suspender as autorizações para execução física, orçamentária e financeira dos
empreendimentos, contratos, convênios, das etapas, parcelas ou dos subtrechos
relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , situação esta que deverá
ser mantida até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que se refere o
§ 1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art. 71, § 1º e
§ 2º, da Constituição, e no art. 122 desta Lei.

§ 8º A suspensão de que trata o § 7º, sem prejuízo do disposto no art. 71, §
1º e § 2º, da Constituição, poderá ser evitada, a critério da Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, caso os órgãos e as
entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para o
saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes à
cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do
disposto no § 3º.

§ 9º A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, das constatações de
fiscalização nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º, ocorrerá
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos, contado da data de conclusão da auditoria pela
unidade técnica, dentro do qual deverá ser assegurada a oportunidade de
manifestação preliminar, em quinze dias corridos, aos órgãos e às entidades
aos quais foram atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante decisão posterior, monocrática ou colegiada,
do Tribunal de Contas da União, em face de novos elementos de fato e de
direito apresentados pelos interessados.

Art. 119. **** O Congresso Nacional considerará, na sua deliberação pelo
bloqueio ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves:

I - a classificação da gravidade do indício, nos termos estabelecidos nos
incisos IV, V e VI do § 1º do art. 118; e

II - as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis pela
execução, que devem abordar, em especial:

a) os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

b) os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local, decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

c) a motivação social e ambiental do empreendimento;

d) o custo da deterioração ou perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

e) as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

f) as despesas inerentes à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

g) as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou da entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

h) o custo total e o estágio de execução física e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, obras ou parcelas envolvidas;

i) empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

j) custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

k) custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º A apresentação das razões a que se refere o inciso II **caput** é de
responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade federal, executor ou concedente,
responsável pela obra ou serviço em que se tenha verificado indício de
irregularidade, no âmbito do Poder Executivo federal; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e os serviços
executados em seu âmbito.

§ 2º As razões de que trata este artigo poderão ser encaminhadas ao Congresso
Nacional, por escrito, pelos responsáveis mencionados no § 1º:

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 120, no prazo a que se refere o art. 9º;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 120, no prazo de até quinze dias, contado da data de
publicação do acórdão do Tribunal de Contas da União que aprove a forma final
da mencionada relação; e

III - no caso das informações encaminhadas na forma do disposto no art. 123,
no prazo de até quinze dias, contado da data de recebimento da decisão
monocrática ou da publicação do acórdão a que se refere o § 9º do art. 118.

§ 3º A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos do § 2º,
não impedirá as decisões da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166
da Constituição, e do Congresso Nacional, nem retardará a aplicação de
quaisquer de seus prazos de tramitação e deliberação.

§ 4º Para fins deste artigo, o Tribunal de Contas da União subsidiará a
deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e avaliações
acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da paralisação.

Art. 120. Para fins do disposto no inciso V do § 1º do art. 59 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, e no § 2º do
art. 8º desta Lei, o Tribunal de Contas da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia e aos órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2019, a relação das obras e dos
serviços com indícios de irregularidades graves, com o correspondente banco de
dados, com a especificação das classificações institucional, funcional e
programática vigentes, com os números dos contratos e convênios, na forma do
disposto no Anexo VI da Lei Orçamentária de 2019, acrescida do custo global
estimado de cada obra ou serviço listado e do estágio da execução física, com
a data a que se referem essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, até
cinquenta e cinco dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária, a
relação atualizada de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais sejam identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma do disposto nos incisos IV,
V e VI do § 1º do art. 118, e a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não tenham sido objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 118,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos relatórios e votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º É obrigatória a especificação dos empreendimentos, dos contratos,
convênios ou editais relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais
foram identificados indícios de irregularidades graves, bem como da decisão
monocrática ou do acórdão ao qual se refere o § 9º do art. 118.

§ 2º O Tribunal de Contas da União e a Comissão Mista a que se refere o § 1º
do art. 166 da Constituição manterão as informações sobre obras e serviços com
indícios de irregularidades graves de que trata este artigo atualizadas em seu
sítio eletrônico.

§ 3º Para fins de atendimento ao disposto no inciso I do § 1º do art. 59 da
Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, o Tribunal
de Contas da União deve enviar subsídios à Comissão Mista a que se refere o
art. 166 da Constituição acerca de fatos e situações que possam comprometer a
gestão fiscal e o atingimento das metas previstas nesta Lei, em especial a
necessidade de limitação de empenho e pagamento de que trata o art. 9º da
referida Lei.

Art. 121. A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União deve considerar, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e empenhado no exercício anterior e exercício atual;

II - a regionalização do gasto;

III - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de
fiscalizações anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas, tanto
do órgão executor como do ente beneficiado; e

IV - as obras contidas no Anexo VI \- Subtítulos relativos a Obras e Serviços
com Indícios de Irregularidades Graves da Lei Orçamentária em vigor que não
foram objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União pela
regularidade.

§ 1º O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, enviar informações
sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados indícios de
irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios realizados nos
últimos doze meses, contados da data de publicação desta Lei, com o grau de
detalhamento definido no § 2º e observados os incisos IV, V e VI do § 1º e o §
9º do art. 118.

§ 2º Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra fiscalizada,
sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo Tribunal de Contas
da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com o disposto na Lei Orçamentária de 2019;

II - a sua localização e especificação, com as etapas, parcelas ou os
subtrechos e seus contratos e convênios, conforme o caso;

III - o CNPJ e a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou
do serviço nos quais foram identificados indícios de irregularidades graves,
nos termos do disposto nos incisos IV, V e VI do § 1º do art. 118, bem como o
nome do órgão ou da entidade responsável pela contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades de acordo
com sua gravidade, bem como o pronunciamento acerca da estimativa do valor
potencial do prejuízo ao erário e de elementos que recomendem a paralisação
preventiva da obra;

V - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário para conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades, bem como as
correspondentes decisões, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e
votos que as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das eventuais alegações de defesa apresentadas e sua
apreciação; e

X - as eventuais garantias de que trata o § 3º do art. 118, identificando o
tipo e valor.

§ 3º As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que constem,
em dois ou mais exercícios, do Anexo a que se refere o § 2º do art. 8º,
deverão informar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, no prazo de até trinta dias após o encaminhamento do Projeto de
Lei Orçamentária de 2020, as medidas adotadas para sanar as irregularidades
apontadas em decisão do Tribunal de Contas da União da qual não caiba mais
recurso perante aquela Corte.

§ 4º Para efeito do que dispõe o § 6º do art. 123, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou ao seu saneamento.

§ 5º Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da União, nos
termos do disposto no **caput** , implicar reforma de deliberação anterior,
deverão ser evidenciadas a decisão reformada e a correspondente decisão
reformadora.

Art. 122. A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as deliberações
acerca do bloqueio ou desbloqueio de empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais forem
identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União, dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras tomadas e as razões pelas quais as obras sob sua
responsabilidade não devam ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 119, acompanhadas da justificação por escrito do titular do órgão ou da
entidade responsável pelas contratações e dos respectivos documentos
comprobatórios.

§ 2º A deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição que resulte na continuidade da execução de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais forem identificados indícios de irregularidades graves com
recomendação de paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das
informações recebidas na forma do disposto no § 2º do art. 119 e de prévia
realização da audiência pública prevista no **caput** , quando deverão ser
avaliados os prejuízos potenciais da paralisação para a administração pública
e a sociedade.

§ 3º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas para subsidiar a apreciação do relatório
de que trata o § 7º do art. 123.

Art. 123. **** Durante o exercício de 2020, o Tribunal de Contas da União
remeterá ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo
de até quinze dias, contado da data da decisão ou do acórdão aos quais se
refere o art. 118, § 9º e § 10, informações relativas a novos indícios de
irregularidades graves identificados em empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos constantes da Lei
Orçamentária de 2020, inclusive com as informações relativas às execuções
física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações dos órgãos e
das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da conveniência
e oportunidade de bloqueio das respectivas execuções física, orçamentária e
financeira.

§ 1º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição acesso ao seu sistema eletrônico de
fiscalização de obras e serviços.

§ 2º Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio nos termos do disposto nos art. 118 e art. 119 serão instruídos e
apreciados prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, devendo a
decisão indicar, de forma expressa, se as irregularidades inicialmente
apontadas foram confirmadas e se o empreendimento questionado poderá ter
continuidade sem risco de prejuízos significativos ao erário, no prazo de até
quatro meses, contado da data da comunicação prevista no **caput**.

§ 3º A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a serem
adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades
graves.

§ 4º Após a manifestação do órgão ou da entidade responsável quanto à adoção
das medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar
sobre o efetivo cumprimento dos termos da decisão de que trata o § 2º, no
prazo de até três meses, contado da data de entrega da citada manifestação.

§ 5º Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos § 2º e § 4º,
o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao Congresso
Nacional as motivações do atraso.

§ 6º Após a publicação da Lei Orçamentária de 2020, o bloqueio e o desbloqueio
da execução física, orçamentária e financeira nos termos estabelecidos neste
Capítulo ocorrerão por meio de decreto legislativo baseado em deliberação da
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à qual cabe
divulgar, em sítio eletrônico, a relação atualizada dos subtítulos de que
trata o **caput**.

§ 7º O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2020, à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição relatório
com as medidas saneadoras adotadas e as pendências relativas a obras e
serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 8º A decisão pela paralisação ou continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, nos termos do disposto no § 2º do art.
122, do **caput** e do § 4º deste artigo, ocorrerá sem prejuízo da
continuidade das ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades dos
gestores que lhes deram causa.

§ 9º Aplica-se às deliberações de que trata este artigo a exigência do § 2º do
art. 122.

§ 10. O Tribunal de Contas da União remeterá ao Congresso Nacional, no prazo
de até trinta dias contados do despacho ou acórdão que adotar ou referendar
medida cautelar fundamentada no art. 276 do Regimento Interno daquele
Tribunal, cópia da decisão relativa à suspensão de execução de obra ou serviço
de engenharia, acompanhada da oitiva do órgão ou da entidade responsável.

Art. 124. **** O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, no prazo de até trinta dias após o
encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2020, quadro-resumo relativo
à qualidade da implementação e ao alcance de metas e dos objetivos dos
programas e das ações governamentais objeto de auditorias operacionais
realizadas para subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2020.

Art. 125. **** Com vistas à apreciação do Projeto de Lei Orçamentária de 2020,
ao acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o art. 70 e o
inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição, será assegurado aos membros e
aos órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de Contas
da União, ao Ministério Público Federal e à Controladoria-Geral da União, o
acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes sistemas ou informações, e o
recebimento de seus dados, em meio digital:

I - Siafi;

II - Siop;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação, bem como as estatísticas de
dados agregados relativos às informações constantes das declarações de imposto
de renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o sigilo fiscal do
contribuinte;

IV - Sistema de Informação das Estatais;

V - Siasg, inclusive ComprasNet;

VI - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - Informar;

VII - cadastro das entidades qualificadas como Oscip, mantido pelo Ministério
da Justiça e Segurança Pública;

VIII - CNPJ;

IX - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão, do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

X - Plataforma + Brasil;

XI - Sistema de Monitoramento do Programa de Aceleração do Crescimento;

XII - Sistema de Acompanhamento de Contratos, do DNIT;

XIII - CNEA, do Ministério do Meio Ambiente;

XIV - Siops;

XV - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - Siope;

XVI - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro
\- Siconfi;

XVII - Sistemas de informação e banco de dados mantidos pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP;

XVIII - Sistema utilizado pela Secretaria de Previdência da Secretaria
Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia para elaboração
da Avaliação Atuarial do Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores
Civis, constante do;Anexo IV.6 desta Lei

XIX - Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - Siape;

XX - Sistema Único de Benefícios - Siube;

XXI - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
Sintese;

XXII - Sistema de Informações dos Regimes Públicos de Previdência - Cadprev;

XXIII - Sistema Informatizado de Controle de Óbitos - Sisobi;

XXIV - Sistema Nacional de Informações de Registros Civis - Sirc;

XXV - Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS;

XXVI - Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads; e

XXVII - Sistema Monitor da Controladoria-Geral da União.

§ 1º Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados segundo
requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas, poderão ser
habilitados para consulta aos sistemas e cadastros de que trata este artigo.

§ 2º Para fins de elaboração de avaliação atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis da União, a Câmara dos Deputados, o
Senado Federal e o Tribunal de Contas da União, no exercício do controle
externo, poderão solicitar, aos demais órgãos e poderes da União e às suas
entidades vinculadas, informações cadastrais, funcionais e financeiras dos
seus servidores, aposentados e pensionistas.

Art. 126. **** Em cumprimento ao  **caput** do art. 70 da Constituição, o
acesso irrestrito e gratuito referido no art. 125 desta Lei será igualmente
assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou às
informações referidos nos incisos II e IV do **caput** do art. 125, nos
maiores níveis de amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por
iniciativa própria, a qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, bem como a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de
dados dos sistemas referidos no art. 125, ressalvados os dados e as
informações protegidos por sigilo legal, em formato e periodicidade a serem
definidos em conjunto com o órgão competente do Poder Executivo federal.

**** CAPÍTULO XI

DA TRANSPARÊNCIA ****

Art. 127. Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União divulgarão e
manterão atualizada, no sítio eletrônico do órgão concedente, relação das
entidades privadas beneficiadas nos termos do disposto nos art. 69 ao art. 74,
contendo, pelo menos:

I - nome e CNPJ;

II - nome, função e CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e respectivas datas;

VIII - edital do chamamento e instrumento celebrado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 128. Os órgãos orçamentários manterão atualizados em seu sítio eletrônico
a relação dos contratados, com os valores pagos nos últimos três anos, e a
íntegra dos contratos e convênios, e dos termos ou instrumentos congêneres
vigentes, exceto os sigilosos, nos termos do disposto na legislação.

Parágrafo único. Serão também divulgadas as informações relativas às
alterações contratuais e penalidades.

Art. 129. **** Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações contendo nome
completo, CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e local de exercício dos
empregados na contratante, para fins de divulgação em sítio eletrônico.

§ 1º Os órgãos e as entidades federais deverão divulgar e atualizar
quadrimestralmente as informações previstas no **caput**.

§ 2º A divulgação prevista no **caput** deverá ocultar os três primeiros
dígitos e os dois dígitos verificadores do CPF.

Art. 130. **** Os sítios de consulta à remuneração, subsídio, provento e
pensão recebidos por membros de Poder e ocupantes de cargo, posto, graduação,
função e emprego público, ativos e inativos, bem como por pensionistas,
disponibilizados pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo
Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União devem
possibilitar a consulta direta da relação nominal dos beneficiários e
respectivos valores recebidos, bem como permitir a gravação de relatórios em
formatos eletrônicos abertos e não proprietários de planilhas, contendo a
integralidade das informações disponibilizadas na consulta.

Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizadas as informações relativas
ao recebimento de quaisquer vantagens, gratificações ou outras parcelas de
natureza remuneratória, compensatória ou indenizatória.

**Seção I**

** Da publicidade na elaboração, na aprovação e na execução dos Orçamentos **

Art. 131. A elaboração e a aprovação dos Projetos de Lei Orçamentária de 2020
e dos créditos adicionais, e a execução das respectivas leis, deverão ser
realizadas de acordo com os princípios da publicidade e da clareza, além de
promover a transparência da gestão fiscal e permitir o amplo acesso da
sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados nos respectivos sítios eletrônicos:

I - pelo Poder Executivo federal:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3º, da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2020, inclusive em versão simplificada, os
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2020 e os seus anexos;

d) os créditos adicionais e os seus anexos;

e) até o vigésimo dia de cada mês, o relatório com a comparação da arrecadação
mensal, realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou
acompanhadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, líquida de restituições e incentivos fiscais, com as
estimativas mensais constantes do demonstrativo de que trata o inciso XII do
Anexo II, e com as eventuais reestimativas realizadas por força de lei;

f) até o vigésimo quinto dia de cada mês, o relatório com a comparação da
receita realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de
2020 e no cronograma de arrecadação, com a discriminação das parcelas primária
e financeira;

g) até o sexagésimo dia após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2020,
o cadastro de ações com, no mínimo, o código, o título e a descrição de cada
uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, que
poderão ser atualizados, quando necessário, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

h) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, os demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
os critérios constantes do § 3º do art. 112;

i) até 30 de abril de cada exercício, o relatório anual, referente ao
exercício anterior, de impacto dos programas destinados ao combate das
desigualdades;

j) o demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, com a discriminação
das classificações funcional e por programas, da unidade orçamentária, da
contratada ou do convenente, do objeto e dos prazos de execução, dos valores e
das datas das liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

k) a posição atualizada mensalmente dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo federal;

l) o demonstrativo mensal com a indicação da arrecadação, no mês e acumulada
no exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia, os montantes dessa
arrecadação classificados por tributo, os valores, por tributo partilhado,
entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, relativamente a
parcelas não classificadas; e os valores, por tributo partilhado, entregues
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios em caráter definitivo;

m) o demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por
ente federativo beneficiado;

n) o demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

o) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o art. 149 da Constituição
destinadas aos serviços sociais autônomos e a sua destinação por entidade
beneficiária;

p) o demonstrativo dos investimentos públicos em educação, considerada a
definição utilizada no Plano Nacional de Educação, com a sua proporção em
relação ao PIB, detalhado por níveis de ensino e com dados consolidados da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; e

q) informações do Fundo Nacional de Saúde sobre repasses efetuados a Estados,
Municípios e Distrito Federal, detalhando-se as subfunções, os programas, as
ações orçamentárias e, quando houver, os planos orçamentários.

II - pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição:

a) a relação atualizada dos contratos e convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo
respectivos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2020;

c) o relatório e o parecer preliminar, o relatório e o parecer final da
Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo respectivos,
relativos ao projeto desta Lei;

d) o relatório e o parecer da Comissão, as emendas e os pareceres e autógrafos
respectivos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias sobre
créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2020, com
a identificação, em cada emenda, do tipo de autor, do número e do ano da
emenda, do autor e do respectivo código, da classificação funcional e
programática, do subtítulo e da dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária,
no prazo de até trinta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária de
2020; e

III - pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União, no sítio eletrônico de
cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o relatório de
gestão, o relatório e o certificado de auditoria, o parecer do órgão de
controle interno e o pronunciamento do Ministro de Estado supervisor, ou da
autoridade de nível hierárquico equivalente responsável pelas contas,
integrantes das tomadas ou das prestações de contas, no prazo de até trinta
dias após o seu envio ao referido Tribunal.

§ 2º Para fins de atendimento ao disposto na alínea “g” do inciso I do § 1º, a
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição deverá
encaminhar ao Poder Executivo federal, no prazo de até quarenta e cinco dias
após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2020, as informações
relativas às ações que tenham sido incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2020.

Art. 132. **** Para fins de realização da audiência pública prevista no § 4º
do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade
Fiscal, o Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, até três
dias antes da referida audiência ou até o último dia dos meses de maio,
setembro e fevereiro, o que ocorrer primeiro, relatórios de avaliação do
cumprimento da meta de resultado primário, com as justificativas de eventuais
desvios e indicação das medidas corretivas adotadas.

§ 1º Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso XXII do Anexo II, esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e serviço da dívida pública federal, comparando o resultado do
final de cada quadrimestre com o do início do exercício e o do final do
quadrimestre anterior;

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício; e

IV - (VETADO).

§ 2º O relatório referente ao terceiro quadrimestre de 2020 conterá,
adicionalmente, demonstrativo do montante das despesas primárias pagas pelos
órgãos naquele exercício e das demais operações que afetaram o resultado
primário, com o comparativo entre esse demonstrativo e os limites
estabelecidos no § 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

§ 3º O demonstrativo a que se refere o § 2º será encaminhado, nos prazos
previstos no **caput** , aos órgãos relacionados nos incisos II a V do
**caput** do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 4º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá, por solicitação do Poder Executivo federal ou iniciativa própria,
adiar as datas de realização da audiência prevista no **caput**. ****

**Seção II**

** Disposições finais sobre transparência **

Art. 133. A empresa destinatária de recursos, na forma prevista na alínea “a”
do inciso III do parágrafo único do art. 5º, deve divulgar, mensalmente, em
sítio eletrônico, as informações relativas à execução das despesas do
Orçamento de Investimento, discriminando os valores autorizados e executados,
mensal e anualmente.

Art. 134. **** As entidades constituídas sob a forma de serviço social
autônomo, destinatárias de contribuições dos empregadores, incidentes sobre a
folha de salários deverão divulgar, trimestralmente, em seu sítio eletrônico,
em local de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, especificando o
montante transferido pela União e o arrecadado diretamente pelas entidades;

II - as demonstrações contábeis;

III - a especificação de cada receita e de cada despesa constantes dos
orçamentos, discriminadas por natureza, finalidade e região, destacando a
parcela destinada a serviços sociais e formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e das funções e a relação dos nomes
de seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

§ 1º As entidades previstas no **caput** divulgarão também em seus sítios
eletrônicos:

I - seus orçamentos para o ano de 2020;

II - demonstrativos de alcance de seus objetivos legais e estatutários, e de
cumprimento das respectivas metas;

III - resultados dos trabalhos de auditorias independentes sobre suas
demonstrações contábeis; e

IV - demonstrativo consolidado dos resultados dos trabalhos de suas unidades
de auditoria interna e de ouvidoria.

§ 2º As informações disponibilizadas para consulta nos sítios eletrônicos
devem permitir a gravação, em sua integralidade, de relatórios de planilhas,
em formatos eletrônicos abertos e não proprietários.

§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo aos conselhos de fiscalização de
profissão regulamentada constituídos sob a forma de autarquia.

Art. 135. **** As instituições de que trata o **caput** do art. 81 deverão
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, informações relativas à execução
física e financeira, inclusive a identificação dos beneficiários de pagamentos
à conta de cada convênio ou instrumento congênere, acompanhadas dos números de
registro na Plataforma + Brasil e no Siafi, observadas as normas de
padronização estabelecidas pelo Poder Executivo federal.

Art. 136. **** Os órgãos da esfera federal referidos no art. 20 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal
disponibilizarão, por meio do Siconfi, os relatórios de gestão fiscal, no
prazo de até trinta dias após o encerramento de cada quadrimestre.

Art. 137. **** O Poder Executivo federal informará ao Congresso Nacional sobre
os empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a banco oficial federal, nos
termos do disposto na alínea “e” do inciso VII do Anexo II.

Art. 138. **** O Poder Executivo federal adotará providências com vistas a:

I - elaborar metodologia de acompanhamento e avaliação dos benefícios
tributários, financeiros e creditícios, com o cronograma e a periodicidade das
avaliações, com base em indicadores de eficiência, eficácia e efetividade; e

II - designar os órgãos responsáveis pela supervisão, pelo acompanhamento e
pela avaliação dos resultados alcançados pelos benefícios tributários,
financeiros e creditícios.

Art. 139. **** O relatório resumido de execução orçamentária a que se refere o
art. 165, § 3º, da Constituição conterá demonstrativo da disponibilidade da
União por fontes de recursos agregadas, com indicação do saldo inicial de
2020, da arrecadação, da despesa executada no objeto da vinculação, do
cancelamento de restos a pagar e do saldo atual.

Art. 140. **** O Congresso Nacional, nos termos do disposto no art. 49, caput,
inciso IX, da Constituição, julgará as contas de 2020 a serem prestadas pelo
Presidente da República e apreciará os relatórios de 2020 sobre a execução dos
planos de governo até o encerramento da sessão legislativa de 2021.

Art. 141. **** A União adotará procedimentos para elaboração e
disponibilização de cadastro informatizado para consulta, com acesso público,
das obras e serviços de engenharia no âmbito dos orçamentos de que trata o
art. 165, § 5º, da Constituição, que conterá, no mínimo, os seguintes dados e
atributos:

I - identificação do objeto, programa de trabalho e georreferenciamento;

II - custo global estimado referidos à sua data-base; e

III - data de início e execução física e financeira.

Parágrafo único. O Poder Executivo poderá definir, por ato próprio, outros
dados e atributos do cadastro, a estrutura e prazo de envio de dados por parte
dos órgãos e entidades com sistemas próprios de gestão de obras e serviços,
além de critérios específicos, para fins de obrigatoriedade de inclusão no
cadastro, que levem em conta, em especial, o custo global, a área de governo e
a relevância da obra ou serviço.

**** CAPÍTULO XII

DISPOSIÇÕES FINAIS ****

Art. 142. **** A execução da Lei Orçamentária de 2020 e dos créditos
adicionais obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência na administração
pública federal, e não poderá ser utilizada para influenciar na apreciação de
proposições legislativas em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 143. **** A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, vedada a
adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem observar a
referida disponibilidade.

§ 1º A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e das demais consequências advindas da
inobservância ao disposto no **caput**.

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2020, relativos ao exercício findo,
não será permitida, exceto quanto a ajustes de registros contábeis
patrimoniais para fins de elaboração das demonstrações contábeis, os quais
deverão ser efetuados até o trigésimo dia de seu encerramento, na forma
estabelecida pelo órgão central do Sistema de Contabilidade Federal.

§ 3º Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão central
do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para ajustes
a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal.

§ 4º Para assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se refere o
art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964, a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja execução
orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada na
modalidade total no Siafi, conforme estabelecido no **caput** do art. 5º.

Art. 144. Até o recebimento do demonstrativo a que se referem os § 2º e § 3º
do art. 132, relativo ao terceiro quadrimestre de 2019, fica vedada a adoção
de medidas no exercício financeiro de 2020 que impliquem a criação ou a
majoração de despesas primárias obrigatórias.

Art. 145. **** Para fins do disposto no art. 16 da Lei Complementar nº 101, de
2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - as exigências nele contidas integrarão o processo administrativo de que
trata o art. 38 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, bem como os
procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos a que se refere o § 3º do
art. 182 da Constituição;

II - no que se refere ao disposto em seu § 3º, entendem-se como despesas
irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços, os
limites dos incisos I e II do **caput** do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993;

III - no que se refere ao inciso I do seu § 1º, na execução das despesas na
antevigência da Lei Orçamentária de 2020, o ordenador de despesa poderá
considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores e as metas constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2020 e
no Projeto de Lei do Plano Plurianual 2020-2023 poderão ser utilizados, até a
sanção das respectivas Leis, para demonstrar a previsão orçamentária nos
procedimentos referentes à fase interna da licitação, bem como para o
atendimento ao disposto no inciso I do **caput** do art. 57 da Lei nº 8.666,
de 1993.

Art. 146. **** Para fins do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº 101, de
2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, considera-se contraída a obrigação no
momento da formalização do contrato administrativo ou do instrumento
congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços
existentes e destinados à manutenção da administração pública federal,
consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos devam ser
realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 147. **** O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos balanços e dos balancetes trimestrais, para fins do disposto
no § 2º do art. 7º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de
Responsabilidade Fiscal, divulgados em sítio eletrônico, e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com metodologia de cálculo de sua rentabilidade e
do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também de
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no § 5º do art. 9º da Lei Complementar nº
101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.

Art. 148. **** A avaliação de que trata o art. 9º, § 5º, da Lei Complementar
nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal será efetuada com fundamento
no anexo específico sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e
cambial, os parâmetros e as projeções para seus principais agregados e
variáveis, bem como as metas de inflação estimadas para o exercício de 2020,
conforme o disposto no § 4º do art. 4º daquela Lei Complementar, observado o
disposto no inciso I do **caput** do art. 10 desta Lei.

Parágrafo único. A avaliação mencionada no **caput** incluirá a análise e
justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 149. **** O Poder Executivo federal, por intermédio do seu órgão central
do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo
máximo de dez dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei
Orçamentária de 2020.

Art. 150. **** O Poder Executivo federal incluirá despesas na relação de que
trata o Anexo III em razão de emenda constitucional ou lei que crie obrigações
para a União.

§ 1º O Poder Executivo federal poderá incluir outras despesas na relação de
que trata o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 2º A inclusão a que se refere o **caput** e o § 1º será publicada no Diário
Oficial da União e a relação atualizada será incluída no relatório de que
trata o § 3º do art. 60, relativo ao bimestre em que ocorrer a publicação.

Art. 151. **** A retificação dos autógrafos dos Projetos da Lei Orçamentária
de 2020 e dos créditos adicionais, na hipótese de comprovado erro no
processamento das deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá
ocorrer:

I - até o dia 17 de julho de 2020, no caso da Lei Orçamentária de 2020; ou

II - até trinta dias após a data de sua publicação no Diário Oficial da União
e dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos adicionais.

Parágrafo único. Vencidos os prazos de que trata o **caput** , a retificação
será feita mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais,
observado o disposto nos art. 45 e art. 46, ou de acordo com o disposto no
art. 44, e dentro do correspondente exercício financeiro.

Art. 152. **** Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o art. 165 da
Constituição, bem como de suas alterações, inclusive daquelas decorrentes dos
incisos I e II do § 14 do art. 166 da Constituição, deverão ser,
reciprocamente, disponibilizados em meio eletrônico, inclusive em bancos de
dados, quando for o caso, na forma definida por grupo técnico integrado por
representantes dos Poderes Legislativo e Executivo.

§ 1º A integridade entre os projetos de lei de que trata o **caput** , assim
como aqueles de que trata o inciso I do § 14 do art. 166 da Constituição, e os
meios eletrônicos é de responsabilidade das unidades correspondentes do
Ministério da Economia.

§ 2º A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo, bem como em
relação ao envio de informações decorrentes do inciso II do § 14 do art. 166
da Constituição, e os meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso
Nacional.

§ 3º O banco de dados com as indicações de remanejamento de emendas
individuais, enviado pelo Poder Legislativo ao Poder Executivo federal nos
termos do disposto no inciso II do § 14 do art. 166 da Constituição, deverá
conter a mesma estrutura do banco de dados das justificativas de impedimentos
a que se refere o inciso I do referido parágrafo.

Art. 153. **** Para cumprimento do disposto no § 2º do art. 21 da Lei nº
13.001, de 20 de junho de 2014, consta do Anexo VII a relação dos bens imóveis
de propriedade do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra
considerados desnecessários ou não vinculados às suas atividades operacionais
a serem alienados.

Art. 154. **** Integram esta Lei:

I - Anexo I - Relação dos quadros orçamentários consolidados;

II - Anexo II - Relação das informações complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária de 2020;

III - Anexo III - Despesas que não serão objeto de limitação de empenho;
(Vide Decreto nº 10.249, de 2020)

IV - Anexo IV - Metas fiscais, constituídas por:

a) Anexo IV.1 - Metas fiscais anuais; e

b) Anexo IV.2 - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado;

V - Anexo V - Riscos fiscais;

VI - Anexo VI - Objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial;

VII - Anexo VII - Relação dos bens imóveis de propriedade do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra disponíveis para alienação;
e

VIII - Anexo VIII - Prioridades e metas.

Art. 155. **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 11 de novembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Paulo Guedes  
André Luiz de Almeida Mendonça _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.11.2019 - Edição extra-C

Download para anexo 1 Download para anexo 2 Download para anexo 3 Download
para anexo 4 Download para anexo 5 Download para anexo 6 Download para anexo 7
Download para anexo 8

