![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.846, DE 18 DE JUNHO DE 2019**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 871, de 2019

|

Institui o Programa Especial para Análise de Benefícios com Indícios de
Irregularidade, o Programa de Revisão de Benefícios por Incapacidade, o Bônus
de Desempenho Institucional por Análise de Benefícios com Indícios de
Irregularidade do Monitoramento Operacional de Benefícios e o Bônus de
Desempenho Institucional por Perícia Médica em Benefícios por Incapacidade;
altera as Leis n _os_ 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 7.783, de 28 de junho
de 1989, 8.112, de 11 de dezembro de 1990, 8.212, de 24 de julho de 1991,
8.213, de 24 de julho de 1991, 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 9.620, de 2 de
abril de 1998, 9.717, de 27 de novembro de 1998, 9.796, de 5 de maio de 1999,
10.855, de 1º de abril de 2004, 10.876, de 2 de junho de 2004, 10.887, de 18
de junho de 2004, 11.481, de 31 de maio de 2007, e 11.907, de 2 de fevereiro
de 2009; e revoga dispositivo da Lei nº 10.666, de 8 de maio de 2003, e a Lei
nº 11.720, de 20 de junho de 2008.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** **** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Ficam instituídos, no âmbito do Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS):

I - o Programa Especial para Análise de Benefícios com Indícios de
Irregularidade (Programa Especial), com o objetivo de analisar processos que
apresentem indícios de irregularidade e potencial risco de realização de
gastos indevidos na concessão de benefícios administrados pelo INSS; e

~~ I - o Programa Especial para Análise de Benefícios com Indícios de
Irregularidade (Programa Especial), com o objetivo de analisar processos que
apresentem indícios de irregularidade ou potencial risco de realização de
gastos indevidos na concessão, no recurso ou na revisão de benefícios
administrados pelo INSS; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.113, de
2022)~~

I - o Programa Especial para Análise de Benefícios com Indícios de
Irregularidade (Programa Especial), com o objetivo de analisar processos que
apresentem indícios de irregularidade ou potencial risco de realização de
gastos indevidos na concessão, no recurso ou na revisão de benefícios
administrados pelo INSS; e (Redação dada pela Lei nº 14.441, de 2022)

II - o Programa de Revisão de Benefícios por Incapacidade (Programa de
Revisão), com o objetivo de revisar:

a) os benefícios por incapacidade mantidos sem perícia pelo INSS por período
superior a 6 (seis) meses e que não possuam data de cessação estipulada ou
indicação de reabilitação profissional; e

b) outros benefícios de natureza previdenciária, assistencial, trabalhista ou
tributária.

§ 1º O Programa Especial durará até 31 de dezembro de 2020 e poderá ser
prorrogado até 31 de dezembro de 2022 por ato fundamentado do Presidente do
INSS.

§ 2º A análise dos processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS cujo prazo legal para conclusão
tenha expirado até 18 de janeiro de 2019 integrará o Programa Especial.

~~ § 2º A análise dos processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS cujo prazo legal para conclusão
tenha expirado até 15 de junho de 2019 integrará o Programa Especial. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 891, de 2019)~~ ~~(Vigência encerrada)~~

~~ § 2º Integrará o Programa Especial, observado o disposto no § 1º do art.
2º, a análise de processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS com prazo legal para conclusão
expirado e que represente acréscimo real à capacidade operacional regular de
conclusão de requerimentos, individualmente considerada, conforme estabelecido
em ato do Presidente do INSS.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de
2019)~~ ~~(Revogada pela Medida Provisória nº 955, de 2020) ~~ Vigência
Encerrada

~~ § 2º Integrará o Programa Especial, observado o disposto no § 1º do art.
2º, a análise de processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS com prazo legal para conclusão
expirado e que represente acréscimo real à capacidade operacional regular de
conclusão de requerimentos, individualmente considerada, conforme estabelecido
em ato do Presidente do INSS.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de
2019) (Vigência encerrada)~~

§ 2º A análise dos processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS cujo prazo legal para conclusão
tenha expirado até 18 de janeiro de 2019 integrará o Programa Especial.

~~ § 2º Integrará o Programa Especial, observado o disposto no § 1º do art.
2º, a análise de processos administrativos de requerimento inicial e de
revisão de benefícios administrados pelo INSS com prazo legal para conclusão
expirado e que represente acréscimo real à capacidade operacional regular de
conclusão de requerimentos, individualmente considerada, conforme estabelecido
em ato do Presidente do INSS.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.113,
de 2022)~~

~~ ~~ § 2º Integrará o Programa Especial, observado o disposto no § 1º do art.
2º desta Lei, a análise de processos administrativos de requerimento inicial e
de revisão de benefícios administrados pelo INSS com prazo legal para
conclusão expirado e que represente acréscimo real à capacidade operacional
regular de conclusão de requerimentos, individualmente considerada, conforme
estabelecido em ato do Presidente do INSS. (Redação dada pela Lei nº 14.441,
de 2022)

§ 3º O Programa de Revisão durará até 31 de dezembro de 2020 e poderá ser
prorrogado até 31 de dezembro de 2022 por ato fundamentado do Ministro de
Estado da Economia.

§ 4º O acompanhamento por médico perito de processos judiciais de benefícios
por incapacidade integrará o Programa de Revisão.

~~ § 4º Integrarão o Programa de Revisão:  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.113, de 2022)~~

~~ I - o acompanhamento por médico perito de processos judiciais de benefícios
por incapacidade; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.113, de 2022)~~

~~ II - o exame médico pericial presencial realizado nas unidades de
atendimento da Previdência Social quando o prazo máximo cujo prazo máximo de
agendamento de perícia médica for superior a quarenta e cinco dias.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.113, de 2022)~~

~~ ~~ § 4º Integrarão o Programa de Revisão: (Redação dada pela Lei nº 14.441,
de 2022)

I - o acompanhamento por médico-perito de processos judiciais de benefícios
por incapacidade; e (Incluído pela Lei nº 14.441, de 2022)

II - o exame médico pericial presencial realizado nas unidades de atendimento
da Previdência Social cujo prazo máximo de agendamento de perícia médica for
superior a 45 (quarenta e cinco) dias. (Incluído pela Lei nº 14.441, de 2022)

§ 5º O Programa Especial e o Programa de Revisão não afetarão a regularidade
dos atendimentos e dos agendamentos nas agências da Previdência Social.

Art. 2º Para a execução dos Programas de que trata o art. 1º desta Lei, ficam
instituídos, até 31 de dezembro de 2020:

I - o Bônus de Desempenho Institucional por Análise de Benefícios com Indícios
de Irregularidade do Monitoramento Operacional de Benefícios (BMOB); e

II - o Bônus de Desempenho Institucional por Perícia Médica em Benefícios por
Incapacidade (BPMBI).

§ 1º A implementação e o pagamento do BMOB e do BPMBI ficam condicionados à
expressa autorização em anexo próprio da lei orçamentária anual com a
respectiva dotação prévia, nos termos do § 1º do art. 169 da Constituição
Federal.

§ 2º A concessão do BMOB e do BPMBI poderá ser prorrogada por ato do Ministro
de Estado da Economia, e a prorrogação do BMOB ficará condicionada à
implementação de controles internos que atenuem os riscos de concessão de
benefícios irregulares.

§ 3º Os valores do BMOB e do BPMBI poderão ser revistos por ato do Ministro de
Estado da Economia, com periodicidade não inferior a 12 (doze) meses, até o
limite da variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA),
aferido pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
ou de outro índice que vier a substituí-lo, no mesmo período.

Art. 3º O BMOB será devido aos servidores públicos federais ativos que estejam
em exercício no INSS e concluam a análise de processos do Programa Especial.

§ 1º As apurações referentes aos benefícios administrados pelo INSS poderão
ensejar o pagamento do BMOB.

§ 2º A análise de processos de que trata o **caput** deste artigo deverá
representar acréscimo real à capacidade operacional regular de realização de
atividades do INSS, conforme estabelecido em ato do Presidente do INSS.

§ 3º A seleção dos processos priorizará os benefícios mais antigos, sem
prejuízo dos critérios estabelecidos no art. 9º desta Lei.

Art. 4º O BMOB corresponderá ao valor de R$ 57,50 (cinquenta e sete reais e
cinquenta centavos) por processo integrante do Programa Especial concluído,
conforme estabelecido em ato do Presidente do INSS na forma prevista no art.
3º desta Lei.

§ 1º O BMOB somente será pago se as análises dos processos ocorrerem sem
prejuízo das atividades regulares do cargo de que o servidor for titular.

§ 2º Ocorrerá a compensação da carga horária na hipótese de as atividades
referentes às análises dos processos serem desempenhadas durante a jornada
regular de trabalho.

§ 3º O BMOB gerará efeitos financeiros até 31 de dezembro de 2020 e poderá ser
prorrogado, a critério da administração pública federal, nos termos do § 1º do
art. 1º e do § 2º do art. 2º desta Lei.

Art. 5º O BMOB não será devido na hipótese de pagamento de adicional pela
prestação de serviço extraordinário ou de adicional noturno referente à mesma
hora de trabalho.

Art. 6º O BMOB observará as seguintes regras:

I - não será incorporado aos vencimentos, à remuneração ou aos proventos das
aposentadorias e das pensões;

II - não servirá de base de cálculo para benefícios ou vantagens; e

III - não integrará a base de contribuição previdenciária do servidor.

Art. 7º O BMOB poderá ser pago cumulativamente com a Gratificação de
Desempenho de Atividade do Seguro Social (GDASS), desde que os processos que
ensejarem o seu pagamento não sejam computados na avaliação de desempenho
referente à GDASS.

Art. 8º São considerados processos com indícios de irregularidade integrantes
do Programa Especial aqueles com potencial risco de gastos indevidos e que se
enquadrem nas seguintes hipóteses, sem prejuízo das disposições previstas no
ato de que trata o art. 9º desta Lei:

I - potencial acúmulo indevido de benefícios indicado pelo Tribunal de Contas
da União ou pela Controladoria-Geral da União;

II - potencial pagamento indevido de benefícios previdenciários indicado pelo
Tribunal de Contas da União e pela Controladoria-Geral da União;

III - processos identificados na Força-Tarefa Previdenciária, composta pelo
Ministério Público Federal, pela Polícia Federal e pela Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia;

IV - suspeita de óbito do beneficiário;

V - benefício de prestação continuada, previsto na Lei nº 8.742, de 7 de
dezembro de 1993, com indícios de irregularidade identificados em auditorias
do Tribunal de Contas da União e da Controladoria-Geral da União e em outras
avaliações realizadas pela administração pública federal, permitidas, se
necessário, a colaboração e a parceria da administração pública estadual e da
administração pública municipal, por meio de procedimentos a serem definidos
em cooperação com os Ministérios competentes;

VI - processos identificados como irregulares pelo INSS, devidamente
motivados;

VII - benefícios pagos em valores superiores ao teto previdenciário adotado
pelo Regime Geral de Previdência Social.

Art. 9º Ato do Presidente do INSS estabelecerá os procedimentos, as metas e os
critérios necessários à realização das análises dos processos de que trata o
inciso I do **caput** do art. 1º desta Lei e disciplinará:

I - os critérios gerais a serem observados para a aferição, o monitoramento e
o controle da realização das análises dos processos para fins de pagamento do
BMOB, observado o cumprimento da meta do processo de monitoramento;

II - a forma de realização de mutirões para análise dos processos;

III - os critérios de ordem de prioridade das análises dos processos,
observado o disposto no § 3º do art. 3º desta Lei;

IV - os requisitos que caracterizem acréscimo real à capacidade operacional
regular de realização de atividades do INSS;

V - os critérios de revisão da meta de análise dos processos de monitoramento;
e

VI - outros critérios para caracterização de processos com indícios de
irregularidade.

Art. 10. O BPMBI será devido aos ocupantes do cargo de Perito Médico Federal,
integrante da carreira de Perito Médico Federal, do cargo de Perito Médico da
Previdência Social, integrante da carreira de Perícia Médica da Previdência
Social, de que trata a Lei nº 10.876, de 2 de junho de 2004, e do cargo de
Supervisor Médico-Pericial, integrante da carreira de Supervisor Médico-
Pericial, de que trata a  Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998, para cada
perícia médica extraordinária realizada no âmbito do Programa de Revisão, na
forma estabelecida em ato do Secretário Especial de Previdência e Trabalho do
Ministério da Economia.

§ 1º O ato do Secretário Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia a que se refere o **caput** deste artigo disporá sobre os critérios
para seleção dos benefícios objeto das perícias extraordinárias e abrangerá:

I - benefícios por incapacidade mantidos sem perícia pelo INSS por período
superior a 6 (seis) meses e que não possuam data de cessação estipulada ou
indicação de reabilitação profissional;

II - benefícios de prestação continuada sem revisão por período superior a 2
(dois) anos; e

III - outros benefícios de natureza previdenciária, assistencial, trabalhista
ou tributária.

§ 2º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, perícia médica
extraordinária será aquela realizada além da jornada de trabalho ordinária e
que representa acréscimo real à capacidade operacional regular de realização
de perícias médicas.

§ 3º Poderá haver o pagamento do BPMBI na hipótese de acompanhamento por
médico perito de processos judiciais de benefícios por incapacidade.

~~ § 3º Aplica-se o pagamento de que trata o **caput** às tarefas
extraordinárias a que se refere o § 4º do art. 1º desta Lei.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.113, de 2022)~~

§ 3º Aplica-se o pagamento de que trata o  caput deste artigo às tarefas
extraordinárias a que se refere o § 4º do art. 1º desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 14.441, de 2022)

Art. 11. O BPMBI corresponderá ao valor de R$ 61,72 (sessenta e um reais e
setenta e dois centavos) por perícia extraordinária realizada, na forma
prevista no art. 10 desta Lei.

Parágrafo único. O BPMBI gerará efeitos financeiros a partir de 18 de janeiro
de 2019 até 31 de dezembro de 2020, permitida a prorrogação, a critério da
administração pública federal, por ato do Ministro de Estado da Economia, nos
termos do § 3º do art. 1º desta Lei.

Art. 12. O pagamento de adicional pela prestação de serviço extraordinário ou
de adicional noturno não será devido na hipótese de pagamento do BPMBI
referente à mesma hora de trabalho.

Art. 13. O BPMBI observará as seguintes regras:

I - não será incorporado aos vencimentos, à remuneração ou aos proventos das
aposentadorias e das pensões;

II - não servirá de base de cálculo para benefícios ou vantagens; e

III - não integrará a base de contribuição previdenciária do servidor.

Art. 14. O BPMBI poderá ser pago cumulativamente com a Gratificação de
Desempenho de Atividade de Perícia Médica Previdenciária (GDAPMP), desde que
as perícias que ensejarem o seu pagamento não sejam computadas na avaliação de
desempenho referente à GDAPMP.

Art. 15. Ato do Secretário Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia disporá sobre:

I - os critérios gerais a serem observados para a aferição, o monitoramento e
o controle da realização das perícias médicas de que trata o art. 10 desta
Lei, para fins de concessão do BPMBI;

II - o quantitativo diário máximo de perícias médicas, nos termos do disposto
no art. 10 desta Lei, por perito médico, e a capacidade operacional ordinária
de realização de perícias médicas pelo perito médico e pela Agência da
Previdência Social do INSS;

III - a forma de realização de mutirão das perícias médicas; e

IV - os critérios de ordem de prioridade para o agendamento dos benefícios a
serem revistos, tais como a data de concessão do benefício e a idade do
beneficiário.

Art. 16. (VETADO).

Art. 17. As despesas decorrentes do pagamento do BMOB pela participação no
Programa Especial e do BPMBI pela participação no Programa de Revisão correrão
à conta do INSS.

Art. 18. O cargo de Perito Médico Previdenciário, integrante da carreira de
Perito Médico Previdenciário, de que trata a Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro
de 2009, passa a ser denominado Perito Médico Federal, integrante da carreira
de Perito Médico Federal.

~~ Art. 19. O cargo de Perito Médico Federal, integrante da carreira de Perito
Médico Federal, de que trata esta Lei, o cargo de Perito Médico da Previdência
Social, integrante da carreira de Perícia Médica da Previdência Social, de que
trata a Lei nº 10.876, de 2 de junho de 2004, e o cargo de Supervisor Médico-
Pericial, integrante da carreira de Supervisor Médico-Pericial, de que trata a
Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998, passam a integrar o quadro de pessoal do
Ministério da Economia.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.058, de 2021)
(Revogado pela Lei nº 14.261, de 2021)

~~ Art. 20. O exercício dos servidores das carreiras de Perito Médico Federal,
de Perícia Médica da Previdência Social e de Supervisor Médico-Pericial será
disposto em ato do Ministro de Estado da Economia.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.058, de 2021) (Revogado pela Lei nº 14.261, de 2021)

Parágrafo único. As atividades relativas à gestão das carreiras de Perito
Médico Federal, de Perícia Médica da Previdência Social e de Supervisor
Médico-Pericial serão exercidas pelo INSS até que seja efetivada a nova
estrutura. (Revogado pela Medida Provisória nº 1.058, de 2021) (Revogado pela
Lei nº 14.261, de 2021)

Art. 21. A revisão e a concessão de benefícios tributários com base em
perícias médicas serão realizadas somente após a implementação e a
estruturação de perícias médicas para essa finalidade.  (Vide Decreto nº
11.063, de 2022)

§ 1º Ato do Ministro de Estado da Economia definirá os procedimentos para
realizar a implementação e a estruturação de perícias médicas a que se refere
o **caput** deste artigo.

§ 2º Até a implementação e a estruturação das perícias médicas a que se refere
o **caput** deste artigo, ficam mantidos os atuais procedimentos para a
revisão e a concessão dos benefícios tributários de que trata este artigo.

Art. 22. A Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > > “Art. 215. Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses
> legais, fazem jus à pensão por morte, observados os limites estabelecidos no
> inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição Federal e no art. 2º da
> Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004.” (NR)
>>>

>>> “Art. 217\.
............................................................................................................

>>>

>>>
..............................................................................................................................

>>>

>>> IV -
.......................................................................................................................

>>>

>>>
.............................................................................................................................

>>>

>>> d) tenha deficiência intelectual ou mental;

>>>

>>>
.............................................................................................................................

>>>

>>> § 4º (VETADO).” (NR)

>>>

>>> “Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do
segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data:

>>>

>>> I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o
óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa)
dias após o óbito, para os demais dependentes;

>>>

>>> II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I
do **caput** deste artigo; ou

>>>

>>> III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida.

>>>

>>> § 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de
habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior que importe
em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá efeito a partir da data da
publicação da portaria de concessão da pensão ao dependente habilitado.

>>>

>>> § 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de
dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao benefício de
pensão por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros
dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado
da respectiva ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário.

>>>

>>> § 3º Nas ações em que for parte o ente público responsável pela concessão
da pensão por morte, este poderá proceder de ofício à habilitação excepcional
da referida pensão, apenas para efeitos de rateio, descontando-se os valores
referentes a esta habilitação das demais cotas, vedado o pagamento da
respectiva cota até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a
existência de decisão judicial em contrário.

>>>

>>> § 4º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º ou § 3º deste artigo, o
valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago
de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o
tempo de duração de seus benefícios.

>>>

>>> § 5º Em qualquer hipótese, fica assegurada ao órgão concessor da pensão
por morte a cobrança dos valores indevidamente pagos em função de nova
habilitação.” (NR)

>>>

>>> “Art. 222\.
..............................................................................................................

>>>

>>>
.................................................................................................................................

>>>

>>> III \- a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido,
ou o afastamento da deficiência, em se tratando de beneficiário com
deficiência, respeitados os períodos mínimos decorrentes da aplicação das
alíneas _a_ e _b_ do inciso VII do **caput** deste artigo;

>>>

>>>
...............................................................................................................................

>>>

>>> § 5º Na hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu falecimento,
obrigado por determinação judicial a pagar alimentos temporários a ex-cônjuge,
ex-companheiro ou ex-companheira, a pensão por morte será devida pelo prazo
remanescente na data do óbito, caso não incida outra hipótese de cancelamento
anterior do benefício.

>>>

>>> § 6º O beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º deste
artigo terá o benefício suspenso, observado o disposto nos incisos I e II do
**caput** do art. 95 da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015.

>>>

>>> § 7º O exercício de atividade remunerada, inclusive na condição de
microempreendedor individual, não impede a concessão ou manutenção da cota da
pensão de dependente com deficiência intelectual ou mental ou com deficiência
grave.

>>>

>>> § 8º No ato de requerimento de benefícios previdenciários, não será
exigida apresentação de termo de curatela de titular ou de beneficiário com
deficiência, observados os procedimentos a serem estabelecidos em
regulamento.” (NR)

Art. 23. A Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 49\.
> ..............................................................................................................
>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 4º O Departamento Nacional de Registro do Comércio (DNRC), por intermédio
das Juntas Comerciais, e os Cartórios de Registro Civil de Pessoas Jurídicas
prestarão, obrigatoriamente, ao Ministério da Economia, ao INSS e à Secretaria
da Receita Federal do Brasil todas as informações referentes aos atos
constitutivos e alterações posteriores relativos a empresas e entidades neles
registradas.

>>

>>
....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 68. O Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais
remeterá ao INSS, em até 1 (um) dia útil, pelo Sistema Nacional de Informações
de Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo, a relação
dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos óbitos, das averbações,
das anotações e das retificações registradas na serventia.

>>

>> § 1º Para os Municípios que não dispõem de provedor de conexão à internet
ou de qualquer meio de acesso à internet, fica autorizada a remessa da relação
em até 5 (cinco) dias úteis.

>>

>> § 2º Para os registros de nascimento e de natimorto, constarão das
informações, obrigatoriamente, a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
(CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome
completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscrição no CPF da
filiação.

>>

>> § 3º Para os registros de casamento e de óbito, constarão das informações,
obrigatoriamente, a inscrição no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento
do registrado, bem como, acaso disponíveis, os seguintes dados:

>>

>> I - número do cadastro perante o Programa de Integração Social (PIS) ou o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep);

>>

>> II - Número de Identificação do Trabalhador (NIT);

>>

>> III - número de benefício previdenciário ou assistencial, se a pessoa
falecida for titular de qualquer benefício pago pelo INSS;

>>

>> IV - número de registro da Carteira de Identidade e respectivo órgão
emissor;

>>

>> V - número do título de eleitor;

>>

>> VI - número e série da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS).

>>

>> § 4º No caso de não haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto,
casamento, óbito ou averbações, anotações e retificações no mês, deverá o
Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato
ao INSS até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente.

>>

>> § 5º O descumprimento de qualquer obrigação imposta neste artigo e o
fornecimento de informação inexata sujeitarão o Titular do Cartório de
Registro Civil de Pessoas Naturais, além de outras penalidades previstas, à
penalidade prevista no art. 92 desta Lei e à ação regressiva proposta pelo
INSS, em razão dos danos sofridos.” (NR)

>>

>> “Art. 69. O INSS manterá programa permanente de revisão da concessão e da
manutenção dos benefícios por ele administrados, a fim de apurar
irregularidades ou erros materiais.

>>

>> § 1º Na hipótese de haver indícios de irregularidade ou erros materiais na
concessão, na manutenção ou na revisão do benefício, o INSS notificará o
beneficiário, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar
defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de:

>>

>> I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano;

>>

>> II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso,
agricultor familiar ou segurado especial.

>>

>> § 2º A notificação a que se refere o § 1º deste artigo será feita:

>>

>> I - preferencialmente por rede bancária ou por meio eletrônico, conforme
previsto em regulamento;

>>

>> II - por via postal, por carta simples, considerado o endereço constante do
cadastro do benefício, hipótese em que o aviso de recebimento será considerado
prova suficiente da notificação;

>>

>> III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mãos; ou

>>

>> IV - por edital, nos casos de retorno com a não localização do segurado,
referente à comunicação indicada no inciso II deste parágrafo.

>>

>> § 3º A defesa poderá ser apresentada pelo canal de atendimento eletrônico
do INSS ou na Agência da Previdência Social do domicílio do beneficiário, na
forma do regulamento.

>>

>> § 4º O benefício será suspenso nas seguintes hipóteses:

>>

>> I - não apresentação da defesa no prazo estabelecido no § 1º deste artigo;

>>

>> II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS.

>>

>> § 5º O INSS deverá notificar o beneficiário quanto à suspensão do benefício
de que trata o § 4º deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para
interposição de recurso.

>>

>> § 6º Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias após a suspensão a que se refere
o § 4º deste artigo, sem que o beneficiário, o seu representante legal ou o
seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do
INSS ou a outros canais autorizados, o benefício será cessado.

>>

>> § 7º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, o INSS poderá
realizar recenseamento para atualização do cadastro dos beneficiários,
abrangidos os benefícios administrados pelo INSS, observado o disposto nos
incisos III, IV e V do § 8º deste artigo.

>>

>> § 8º Aqueles que receberem benefícios realizarão anualmente a comprovação
de vida nas instituições financeiras, por meio de atendimento eletrônico com
uso de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a
identificação do beneficiário, observadas as seguintes disposições:

>>

>> I - a prova de vida e a renovação de senha serão efetuadas por aquele que
receber o benefício, mediante identificação por funcionário da instituição,
quando realizada nas instituições financeiras;

>>

>> II - o representante legal ou o procurador do beneficiário, legalmente
cadastrado no INSS, poderá realizar a prova de vida no INSS ou na instituição
financeira responsável pelo pagamento;

>>

>> III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos será disciplinada em ato do Presidente do INSS;

>>

>> IV - o INSS disporá de meios, incluída a realização de pesquisa externa,
que garantam a identificação e o processo de prova de vida para pessoas com
dificuldades de locomoção e idosos acima de 80 (oitenta) anos que recebam
benefícios; e

>>

>> V - o INSS poderá bloquear o pagamento do benefício encaminhado às
instituições financeiras até que o beneficiário atenda à convocação, permitida
a liberação do pagamento automaticamente pela instituição financeira.

>>

>> § 9º O recurso de que trata o § 5º deste artigo não terá efeito suspensivo.

>>

>> § 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos,
reconhecida na forma prevista no **caput** deste artigo ou pelos órgãos de
controle, os procedimentos de análise e concessão de benefícios serão
revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessão irregular.

>>

>> § 11. Para fins do disposto no § 8º deste artigo, preservados a integridade
dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS:

>>

>> I - terá acesso a todos os dados biométricos mantidos e administrados pelos
órgãos públicos federais; e

>>

>> II - poderá ter, por meio de convênio, acesso aos dados biométricos:

>>

>> a) da Justiça Eleitoral; e

>>

>> b) de outros entes federativos.” (NR)

Art. 24. A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 15\.
> .............................................................................................................
>>

>> I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício, exceto do auxílio-
acidente;

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 16\.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 5º As provas de união estável e de dependência econômica exigem início de
prova material contemporânea dos fatos, produzido em período não superior a 24
(vinte e quatro) meses anterior à data do óbito ou do recolhimento à prisão do
segurado, não admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na
ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no
regulamento.

>>

>> § 6º Na hipótese da alínea _c_ do inciso V do § 2º do art. 77 desta Lei, a
par da exigência do § 5º deste artigo, deverá ser apresentado, ainda, início
de prova material que comprove união estável por pelo menos 2 (dois) anos
antes do óbito do segurado.

>>

>> § 7º Será excluído definitivamente da condição de dependente quem tiver
sido condenado criminalmente por sentença com trânsito em julgado, como autor,
coautor ou partícipe de homicídio doloso, ou de tentativa desse crime,
cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e
os inimputáveis.” (NR)

>>

>> “Art. 17\.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 7º Não será admitida a inscrição **post mortem** de segurado contribuinte
individual e de segurado facultativo.” (NR)

>>

>> “Art. 18\.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 4º Os benefícios referidos no **caput** deste artigo poderão ser
solicitados, pelos interessados, aos Oficiais de Registro Civil das Pessoas
Naturais, que encaminharão, eletronicamente, requerimento e respectiva
documentação comprobatória de seu direito para deliberação e análise do
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), nos termos do regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 25\.
............................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> III - salário-maternidade para as seguradas de que tratam os incisos V e
VII do **caput** do art. 11 e o art. 13 desta Lei: 10 (dez) contribuições
mensais, respeitado o disposto no parágrafo único do art. 39 desta Lei; e

>>

>> IV - auxílio-reclusão: 24 (vinte e quatro) contribuições mensais.

>>

>>
..................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 26\.
............................................................................................................

>>

>> I - pensão por morte, salário-família e auxílio-acidente;

>>

>>
...............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 27-A Na hipótese de perda da qualidade de segurado, para fins da
concessão dos benefícios de auxílio-doença, de aposentadoria por invalidez, de
salário-maternidade e de auxílio-reclusão, o segurado deverá contar, a partir
da data da nova filiação à Previdência Social, com metade dos períodos
previstos nos incisos I, III e IV do **caput** do art. 25 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 32. O salário de benefício do segurado que contribuir em razão de
atividades concomitantes será calculado com base na soma dos salários de
contribuição das atividades exercidas na data do requerimento ou do óbito, ou
no período básico de cálculo, observado o disposto no art. 29 desta Lei.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 1º O disposto neste artigo não se aplica ao segurado que, em obediência
ao limite máximo do salário de contribuição, contribuiu apenas por uma das
atividades concomitantes.

>>

>> § 2º Não se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido
redução do salário de contribuição das atividades concomitantes em respeito ao
limite máximo desse salário.” (NR)

>>

>> “Art. 38-A O Ministério da Economia manterá sistema de cadastro dos
segurados especiais no Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS),
observado o disposto nos §§ 4º e 5º do art. 17 desta Lei, e poderá firmar
acordo de cooperação com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
e com outros órgãos da administração pública federal, estadual, distrital e
municipal para a manutenção e a gestão do sistema de cadastro.

>>

>> § 1º O sistema de que trata o **caput** deste artigo preverá a manutenção e
a atualização anual do cadastro e conterá as informações necessárias à
caracterização da condição de segurado especial, nos termos do disposto no
regulamento.

>>

>> § 2º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar nenhum ônus
para os segurados, sem prejuízo do disposto no § 4º deste artigo.

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 4º A atualização anual de que trata o § 1º deste artigo será feita até 30
de junho do ano subsequente.

>>

>> § 5º É vedada a atualização de que trata o § 1º deste artigo após o prazo
de 5 (cinco) anos, contado da data estabelecida no § 4º deste artigo.

>>

>> § 6º Decorrido o prazo de 5 (cinco) anos de que trata o § 5º deste artigo,
o segurado especial só poderá computar o período de trabalho rural se
efetuados em época própria a comercialização da produção e o recolhimento da
contribuição prevista no art. 25 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.”
(NR)

>>

>> “Art. 38-B
..........................................................................................................

>>

>> § 1º A partir de 1º de janeiro de 2023, a comprovação da condição e do
exercício da atividade rural do segurado especial ocorrerá, exclusivamente,
pelas informações constantes do cadastro a que se refere o art. 38-A desta
Lei.

>>

>> § 2º Para o período anterior a 1º de janeiro de 2023, o segurado especial
comprovará o tempo de exercício da atividade rural por meio de autodeclaração
ratificada por entidades públicas credenciadas, nos termos do art. 13 da Lei
nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por outros órgãos públicos, na forma
prevista no regulamento.

>>

>> § 3º Até 1º de janeiro de 2025, o cadastro de que trata o art. 38-A poderá
ser realizado, atualizado e corrigido, sem prejuízo do prazo de que trata o §
1º deste artigo e da regra permanente prevista nos §§ 4º e 5º do art. 38-A
desta Lei.

>>

>> § 4º Na hipótese de divergência de informações entre o cadastro e outras
bases de dados, para fins de reconhecimento do direito ao benefício, o INSS
poderá exigir a apresentação dos documentos referidos no art. 106 desta Lei.

>>

>> § 5º O cadastro e os prazos de que tratam este artigo e o art. 38-A desta
Lei deverão ser amplamente divulgados por todos os meios de comunicação
cabíveis para que todos os cidadãos tenham acesso à informação sobre a
existência do referido cadastro e a obrigatoriedade de registro.” (NR)

>>

>> “Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso VII do **caput**
do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessão:

>>

>> I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio-doença, de
auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário mínimo, e de
auxílio-acidente, conforme disposto no art. 86 desta Lei, desde que comprovem
o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período
imediatamente anterior ao requerimento do benefício, igual ao número de meses
correspondentes à carência do benefício requerido, observado o disposto nos
arts. 38-A e 38-B desta Lei; ou

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 55\.
................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 3º A comprovação do tempo de serviço para os fins desta Lei, inclusive
mediante justificativa administrativa ou judicial, observado o disposto no
art. 108 desta Lei, só produzirá efeito quando for baseada em início de prova
material contemporânea dos fatos, não admitida a prova exclusivamente
testemunhal, exceto na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito,
na forma prevista no regulamento.

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 59\.
...............................................................................................................

>>

>> § 1º Não será devido o auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime
Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como
causa para o benefício, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de
progressão ou agravamento da doença ou da lesão.

>>

>> § 2º Não será devido o auxílio-doença para o segurado recluso em regime
fechado.

>>

>> § 3º O segurado em gozo de auxílio-doença na data do recolhimento à prisão
terá o benefício suspenso.

>>

>> § 4º A suspensão prevista no § 3º deste artigo será de até 60 (sessenta)
dias, contados da data do recolhimento à prisão, cessado o benefício após o
referido prazo.

>>

>> § 5º Na hipótese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo
previsto no § 4º deste artigo, o benefício será restabelecido a partir da data
da soltura.

>>

>> § 6º Em caso de prisão declarada ilegal, o segurado terá direito à
percepção do benefício por todo o período devido.

>>

>> § 7º O disposto nos §§ 2º, 3º, 4º, 5º e 6º deste artigo aplica-se somente
aos benefícios dos segurados que forem recolhidos à prisão a partir da data de
publicação desta Lei.

>>

>> § 8º O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou
semiaberto terá direito ao auxílio-doença.” (NR)

>>

>> “Art. 62\.
..............................................................................................................

>>

>> § 1º
.....................................................................................................................

>>

>> § 2º A alteração das atribuições e responsabilidades do segurado
compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou
mental não configura desvio de cargo ou função do segurado reabilitado ou que
estiver em processo de reabilitação profissional a cargo do INSS.” (NR)

>>

>> “Art. 73\.
.............................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. Aplica-se à segurada desempregada, desde que mantida a
qualidade de segurada, na forma prevista no art. 15 desta Lei, o disposto no
inciso III do **caput** deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 74\.
.............................................................................................................

>>

>> I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta) dias após o
óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa)
dias após o óbito, para os demais dependentes;

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 1º Perde o direito à pensão por morte o condenado criminalmente por
sentença com trânsito em julgado, como autor, coautor ou partícipe de
homicídio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do
segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputáveis.

>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 3º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de
dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao benefício de
pensão por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros
dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado
da respectiva ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário.

>>

>> § 4º Nas ações em que o INSS for parte, este poderá proceder de ofício à
habilitação excepcional da referida pensão, apenas para efeitos de rateio,
descontando-se os valores referentes a esta habilitação das demais cotas,
vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado da respectiva
ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário.

>>

>> § 5º Julgada improcedente a ação prevista no § 3º ou § 4º deste artigo, o
valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago
de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o
tempo de duração de seus benefícios.

>>

>> § 6º Em qualquer caso, fica assegurada ao INSS a cobrança dos valores
indevidamente pagos em função de nova habilitação.” (NR)

>>

>> “Art. 76\.
................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 3º Na hipótese de o segurado falecido estar, na data de seu falecimento,
obrigado por determinação judicial a pagar alimentos temporários a ex-cônjuge,
ex-companheiro ou ex-companheira, a pensão por morte será devida pelo prazo
remanescente na data do óbito, caso não incida outra hipótese de cancelamento
anterior do benefício.” (NR)

>>

>> “Art. 77\.
...............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 2º O direito à percepção da cota individual cessará:

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> VI - pela perda do direito, na forma do § 1º do art. 74 desta Lei.

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 7º Se houver fundados indícios de autoria, coautoria ou participação de
dependente, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputáveis, em
homicídio, ou em tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado,
será possível a suspensão provisória de sua parte no benefício de pensão por
morte, mediante processo administrativo próprio, respeitados a ampla defesa e
o contraditório, e serão devidas, em caso de absolvição, todas as parcelas
corrigidas desde a data da suspensão, bem como a reativação imediata do
benefício.” (NR)

>>

>> “Art. 80. O auxílio-reclusão, cumprida a carência prevista no inciso IV do
**caput** do art. 25 desta Lei, será devido, nas condições da pensão por
morte, aos dependentes do segurado de baixa renda recolhido à prisão em regime
fechado que não receber remuneração da empresa nem estiver em gozo de auxílio-
doença, de pensão por morte, de salário-maternidade, de aposentadoria ou de
abono de permanência em serviço.

>>

>> § 1º O requerimento do auxílio-reclusão será instruído com certidão
judicial que ateste o recolhimento efetivo à prisão, e será obrigatória a
apresentação de prova de permanência na condição de presidiário para a
manutenção do benefício.

>>

>> § 2º O INSS celebrará convênios com os órgãos públicos responsáveis pelo
cadastro dos presos para obter informações sobre o recolhimento à prisão.

>>

>> § 3º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se segurado de baixa renda
aquele que, no mês de competência de recolhimento à prisão, tenha renda,
apurada nos termos do disposto no § 4º deste artigo, de valor igual ou
inferior àquela prevista no art. 13 da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de
dezembro de 1998, corrigido pelos índices de reajuste aplicados aos benefícios
do RGPS.

>>

>> § 4º A aferição da renda mensal bruta para enquadramento do segurado como
de baixa renda ocorrerá pela média dos salários de contribuição apurados no
período de 12 (doze) meses anteriores ao mês do recolhimento à prisão.

>>

>> § 5º A certidão judicial e a prova de permanência na condição de
presidiário poderão ser substituídas pelo acesso à base de dados, por meio
eletrônico, a ser disponibilizada pelo Conselho Nacional de Justiça, com dados
cadastrais que assegurem a identificação plena do segurado e da sua condição
de presidiário.

>>

>> § 6º Se o segurado tiver recebido benefícios por incapacidade no período
previsto no § 4º deste artigo, sua duração será contada considerando-se como
salário de contribuição no período o salário de benefício que serviu de base
para o cálculo da renda mensal, reajustado na mesma época e com a mesma base
dos benefícios em geral, não podendo ser inferior ao valor de 1 (um) salário
mínimo.

>>

>> § 7º O exercício de atividade remunerada do segurado recluso, em
cumprimento de pena em regime fechado, não acarreta a perda do direito ao
recebimento do auxílio-reclusão para seus dependentes.

>>

>> § 8º Em caso de morte de segurado recluso que tenha contribuído para a
previdência social durante o período de reclusão, o valor da pensão por morte
será calculado levando-se em consideração o tempo de contribuição adicional e
os correspondentes salários de contribuição, facultada a opção pelo valor do
auxílio-reclusão.” (NR)

>>

>> “Art. 96\.
...............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> V - é vedada a emissão de Certidão de Tempo de Contribuição (CTC) com o
registro exclusivo de tempo de serviço, sem a comprovação de contribuição
efetiva, exceto para o segurado empregado, empregado doméstico, trabalhador
avulso e, a partir de 1º de abril de 2003, para o contribuinte individual que
presta serviço a empresa obrigada a arrecadar a contribuição a seu cargo,
observado o disposto no § 5º do art. 4º da Lei nº 10.666, de 8 de maio de
2003;

>>

>> VI - a CTC somente poderá ser emitida por regime próprio de previdência
social para ex-servidor;

>>

>> VII - é vedada a contagem recíproca de tempo de contribuição do RGPS por
regime próprio de previdência social sem a emissão da CTC correspondente,
ainda que o tempo de contribuição referente ao RGPS tenha sido prestado pelo
servidor público ao próprio ente instituidor;

>>

>> VIII - é vedada a desaverbação de tempo em regime próprio de previdência
social quando o tempo averbado tiver gerado a concessão de vantagens
remuneratórias ao servidor público em atividade; e

>>

>> IX - para fins de elegibilidade às aposentadorias especiais referidas no  §
4º do art. 40 e no  § 1º do art. 201 da Constituição Federal, os períodos
reconhecidos pelo regime previdenciário de origem como de tempo especial, sem
conversão em tempo comum, deverão estar incluídos nos períodos de contribuição
compreendidos na CTC e discriminados de data a data.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no inciso V do **caput** deste artigo não se
aplica ao tempo de serviço anterior à edição da  Emenda Constitucional nº 20,
de 15 de dezembro de 1998, que tenha sido equiparado por lei a tempo de
contribuição.” (NR)

>>

>> “Art. 103. O prazo de decadência do direito ou da ação do segurado ou
beneficiário para a revisão do ato de concessão, indeferimento, cancelamento
ou cessação de benefício e do ato de deferimento, indeferimento ou não
concessão de revisão de benefício é de 10 (dez) anos, contado:  (Vide ADIN
6096)

>>

>> I - do dia primeiro do mês subsequente ao do recebimento da primeira
prestação ou da data em que a prestação deveria ter sido paga com o valor
revisto; ou

>>

>> II - do dia em que o segurado tomar conhecimento da decisão de
indeferimento, cancelamento ou cessação do seu pedido de benefício ou da
decisão de deferimento ou indeferimento de revisão de benefício, no âmbito
administrativo.

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita,
complementarmente à autodeclaração de que trata o § 2º e ao cadastro de que
trata o § 1º, ambos do art. 38-B desta Lei, por meio de, entre outros:

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar, de que trata o inciso II do **caput** do art. 2º da Lei
nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010, ou por documento que a substitua;

>>

>>
....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 110\.
............................................................................................................

>>

>> § 1º
.....................................................................................................................

>>

>> § 2º O dependente excluído, na forma do § 7º do art. 16 desta Lei, ou que
tenha a parte provisoriamente suspensa, na forma do § 7º do art. 77 desta Lei,
não poderá representar outro dependente para fins de recebimento e percepção
do benefício.

>>

>> § 3º O dependente que perde o direito à pensão por morte, na forma do § 1º
do art. 74 desta Lei, não poderá representar outro dependente para fins de
recebimento e percepção do benefício.” (NR)

>>

>> “Art. 115\.
..............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> II - pagamento administrativo ou judicial de benefício previdenciário ou
assistencial indevido, ou além do devido, inclusive na hipótese de cessação do
benefício pela revogação de decisão judicial, em valor que não exceda 30%
(trinta por cento) da sua importância, nos termos do regulamento;

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 3º Serão inscritos em dívida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os
créditos constituídos pelo INSS em decorrência de benefício previdenciário ou
assistencial pago indevidamente ou além do devido, inclusive na hipótese de
cessação do benefício pela revogação de decisão judicial, nos termos da Lei nº
6.830, de 22 de setembro de 1980, para a execução judicial.

>>

>> § 4º Será objeto de inscrição em dívida ativa, para os fins do disposto no
§ 3º deste artigo, em conjunto ou separadamente, o terceiro beneficiado que
sabia ou deveria saber da origem do benefício pago indevidamente em razão de
fraude, de dolo ou de coação, desde que devidamente identificado em
procedimento administrativo de responsabilização.

>>

>> § 5º O procedimento de que trata o § 4º deste artigo será disciplinado em
regulamento, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, e no art.
27 do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942.

>>

>> § 6º Na hipótese prevista no inciso V do **caput** deste artigo, a
autorização do desconto deverá ser revalidada a cada 3 (três) anos, a partir
de 31 de dezembro de 2021, nos termos do regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 120. A Previdência Social ajuizará ação regressiva contra os
responsáveis nos casos de:

>>

>> I - negligência quanto às normas padrão de segurança e higiene do trabalho
indicadas para a proteção individual e coletiva;

>>

>> II - violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos da Lei nº
11.340, de 7 de agosto de 2006.” (NR)

>>

>> “Art. 121. O pagamento de prestações pela Previdência Social em decorrência
dos casos previstos nos incisos I e II do **caput** do art. 120 desta Lei não
exclui a responsabilidade civil da empresa, no caso do inciso I, ou do
responsável pela violência doméstica e familiar, no caso do inciso II.” (NR)

>>

>> “Art. 124-A O INSS implementará e manterá processo administrativo
eletrônico para requerimento de benefícios e serviços e disponibilizará canais
eletrônicos de atendimento.

>>

>> § 1º O INSS facilitará o atendimento, o requerimento, a concessão, a
manutenção e a revisão de benefícios por meio eletrônico e implementará
procedimentos automatizados, de atendimento e prestação de serviços por meio
de atendimento telefônico ou de canais remotos.

>>

>> § 2º Poderão ser celebrados acordos de cooperação, na modalidade de adesão,
com órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, para a recepção de documentos e o apoio administrativo às
atividades do INSS que demandem serviços presenciais.

>>

>> § 3º A implementação de serviços eletrônicos preverá mecanismos de controle
preventivos de fraude e de identificação segura do cidadão.”

>>

>> “Art. 124-B O INSS, para o exercício de suas competências, observado o
disposto nos incisos XI e XII do art. 5º da Constituição Federal e na Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018, terá acesso aos dados necessários para a
análise, a concessão, a revisão e a manutenção de benefícios por ele
administrados, em especial aos dados:

>>

>> I – (VETADO);

>>

>> II - dos registros e dos prontuários eletrônicos do Sistema Único de Saúde
(SUS), administrados pelo Ministério da Saúde;

>>

>> III - dos documentos médicos mantidos por entidades públicas e privadas,
sendo necessária, no caso destas últimas, a celebração de convênio para
garantir o acesso; e

>>

>> IV - de movimentação das contas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
(FGTS), instituído pela Lei nº 5.107, de 13 de setembro de 1966, mantidas pela
Caixa Econômica Federal.

>>

>> § 1º Para fins do cumprimento do disposto no **caput** deste artigo, serão
preservados a integridade e o sigilo dos dados acessados pelo INSS,
eventualmente existentes, e o acesso aos dados dos prontuários eletrônicos do
Sistema Único de Saúde (SUS) e dos documentos médicos mantidos por entidades
públicas e privadas será exclusivamente franqueado aos peritos médicos
federais designados pelo INSS.

>>

>> § 2º O Ministério da Economia terá acesso às bases de dados geridas ou
administradas pelo INSS, incluída a folha de pagamento de benefícios com o
detalhamento dos pagamentos.

>>

>> § 3º As bases de dados e as informações de que tratam o **caput** e o § 1º
deste artigo poderão ser compartilhadas com os regimes próprios de previdência
social, para estrita utilização em suas atribuições relacionadas à recepção, à
análise, à concessão, à revisão e à manutenção de benefícios por eles
administrados, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente
existente, na forma disciplinada conjuntamente pela Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia e pelo gestor dos dados.

>>

>> § 4º Fica dispensada a celebração de convênio, de acordo de cooperação
técnica ou de instrumentos congêneres para a efetivação do acesso aos dados de
que trata o **caput** deste artigo, quando se tratar de dados hospedados por
órgãos da administração pública federal, e caberá ao INSS a responsabilidade
de arcar com os custos envolvidos, quando houver, no acesso ou na extração dos
dados, exceto quando estabelecido de forma diversa entre os órgãos envolvidos.

>>

>> § 5º As solicitações de acesso a dados hospedados por entidades privadas
possuem característica de requisição, dispensados a celebração de convênio,
acordo de cooperação técnica ou instrumentos congêneres para a efetivação do
acesso aos dados de que trata o **caput** deste artigo e o ressarcimento de
eventuais custos, vedado o compartilhamento dos dados com demais entidades de
direito privado.”

>>

>> “Art. 124-C O servidor responsável pela análise dos pedidos dos benefícios
previstos nesta Lei motivará suas decisões ou opiniões técnicas e responderá
pessoalmente apenas na hipótese de dolo ou erro grosseiro.”

>>

>> “Art. 124-D A administração pública federal desenvolverá ações de segurança
da informação e comunicações, incluídas as de segurança cibernética, de
segurança das infraestruturas, de qualidade dos dados e de segurança de
interoperabilidade de bases governamentais, e efetuará a sua integração,
inclusive com as bases de dados e informações dos Estados, dos Municípios e do
Distrito Federal, com o objetivo de atenuar riscos e inconformidades em
pagamentos de benefícios sociais.”

>>

>> “Art. 124-E (VETADO).”

>>

>> “Art. 124-F (VETADO).”

>>

>> “Art. 126. Compete ao Conselho de Recursos da Previdência Social julgar:

>>

>> I - recursos das decisões do INSS nos processos de interesse dos
beneficiários;

>>

>> II - contestações e recursos relativos à atribuição, pelo Ministério da
Economia, do Fator Acidentário de Prevenção aos estabelecimentos das empresas;

>>

>> III - recursos das decisões do INSS relacionados à comprovação de atividade
rural de segurado especial de que tratam os arts. 38-A e 38-B, ou demais
informações relacionadas ao CNIS de que trata o art. 29-A desta Lei.

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> § 3º A propositura de ação que tenha por objeto idêntico pedido sobre o
qual versa o processo administrativo importa renúncia ao direito de recorrer
na esfera administrativa e desistência do recurso interposto.” (NR)

Art. 25. O art. 20 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 12:

> > “Art. 20\.
> ...........................................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 12. São requisitos para a concessão, a manutenção e a revisão do
benefício as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e no Cadastro
Único para Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro Único, conforme
previsto em regulamento.” (NR)

Art. 26. A  Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ...........................................................................................................
>>

>> I - Supervisor Médico-Pericial, composta de 500 (quinhentos) cargos de
igual denominação, lotados no quadro de pessoal do Ministério da Economia com
atribuições destinadas às atividades de gestão governamental, de
gerenciamento, de supervisão, de controle, de fiscalização e de auditoria das
atividades de perícia médica;

>>

>>
.................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 5º
............................................................................................................

>>

>> I - da carreira de Supervisor Médico-Pericial, o Ministério da Economia;

>>

>>
................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 6º
...........................................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> IV - definir os termos do edital dos concursos públicos para provimentos
dos cargos, observadas as atribuições da carreira e as normas editadas pelo
Ministério da Economia;

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> VII - supervisionar e acompanhar a aplicação das normas e dos
procedimentos, para fins de progressão e promoção, e das demais regras
referentes à organização da carreira, e propor o seu aperfeiçoamento ao
Ministério da Economia.

>>

>> § 1º Observadas as normas editadas pelo Ministério da Economia, os órgãos
supervisores a que se refere o **caput** deste artigo serão assessorados por:

>>

>> I - representantes dos órgãos ou das entidades de lotação dos integrantes
da carreira; e

>>

>> II - comitê consultivo, composto de integrantes da carreira sob a sua
supervisão.

>>

>> § 2º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 21. Compete ao Ministério da Economia editar as normas complementares
e os procedimentos necessários à promoção nas carreiras de que trata esta
Lei.” (NR)

Art. 27. A Lei nº 10.876, de 2 de junho de 2004, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 12-A O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência
> Social da carreira de Perícia Médica da Previdência Social em exercício no
> órgão de lotação ou no INSS perceberá a parcela da GDAMP referente à
> avaliação de desempenho institucional no valor correspondente ao atribuído
> ao órgão ou à entidade em que o servidor estiver em efetivo exercício somada
> à parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho individual conforme
> os critérios de avaliação estabelecidos em regulamento.” (NR)
>>

>> “Art. 15. O ocupante de cargo efetivo de Perito Médico da Previdência
Social da carreira de Perícia Médica da Previdência Social que não se
encontrar em exercício no órgão de lotação ou no INSS perceberá integralmente
a parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho institucional no
período somada à parcela da GDAMP referente à avaliação de desempenho
individual, quando requisitado pela Presidência da República ou pela Vice-
Presidência da República.

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

Art. 28. A Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “ **Seção V**
>>

>> **Da Carreira de Perito Médico Federal e da Carreira de Supervisor Médico-
Pericial** ”

>>

>> “Art. 30. Fica estruturada a carreira de Perito Médico Federal, no âmbito
do quadro de pessoal do Ministério da Economia, composta dos cargos de nível
superior de Perito Médico Federal, de provimento efetivo.

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 3º São atribuições essenciais e exclusivas dos cargos de Perito Médico
Federal, de Perito Médico da Previdência Social e, supletivamente, de
Supervisor Médico-Pericial da carreira de que trata a  Lei nº 9.620, de 2 de
abril de 1998, as atividades médico-periciais relacionadas com:

>>

>> I - o regime geral de previdência social e assistência social:

>>

>> a) a emissão de parecer conclusivo quanto à incapacidade laboral;

>>

>> b) a verificação, quando necessária à análise da procedência de benefícios
previdenciários;

>>

>> c) a caracterização da invalidez; e

>>

>> d) a auditoria médica.

>>

>> II - a instrução de processos administrativos referentes à concessão e à
revisão de benefícios tributários e previdenciários a que se referem as
alíneas _a_ , _c_ e _d_ do inciso I e o inciso V do **caput** deste artigo;

>>

>> III - o assessoramento técnico à representação judicial e extrajudicial da
União, das autarquias e das fundações públicas federais quanto aos expedientes
e aos processos relacionados com o disposto neste artigo;

>>

>> IV - a movimentação da conta vinculada do trabalhador ao Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço (FGTS), nas hipóteses previstas em lei, relacionadas à
condição de saúde;

>>

>> V - o exame médico-pericial componente da avaliação biopsicossocial da
deficiência de que trata o § 1º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de
2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), no âmbito federal, para fins
previdenciários, assistenciais e tributários, observada a vigência
estabelecida no parágrafo único do art. 39 da Lei resultante da Medida
Provisória nº 871, de 18 de janeiro de 2019; (Vigência)

>>

>> VI - as atividades acessórias àquelas previstas neste artigo, na forma
definida em regulamento.

>>

>> § 4º Ato do Ministro de Estado da Economia poderá autorizar a execução
pelos titulares de cargos de que trata o § 3º deste artigo de outras
atividades médico-periciais previstas em lei para a administração pública
federal.

>>

>> § 4º-A Ato do dirigente máximo do Sistema de Pessoal Civil da Administração
Federal (Sipec) regulamentará as orientações e os procedimentos a serem
adotados na realização das atividades de que trata o § 4º deste artigo.

>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> § 11. O Perito Médico Federal deve trabalhar com isenção e sem
interferências externas, vedada a presença ou a participação de não médicos
durante o ato médico-pericial, exceto quando autorizado por ato discricionário
do Perito Médico Federal.

>>

>> § 12. Nas perícias médicas onde for exigido o exame médico-pericial
presencial do requerente, ficará vedada a substituição do exame presencial por
exame remoto ou à distância na forma de telemedicina ou tecnologias
similares.” (NR)

>>

>> “Art. 35\.
.........................................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> § 5º Os ocupantes dos cargos a que se refere o **caput** deste artigo
poderão, a qualquer tempo, optar pela jornada semanal de trabalho de 30
(trinta) ou 40 (quarenta) horas, por meio do termo de opção de que trata o
Anexo XIV-A desta Lei, observado o interesse da administração pública federal
quanto à alteração da jornada de trabalho e respeitado o limite estabelecido
em ato do Ministro de Estado da Economia.

>>

>>
..............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 38. Fica instituída a Gratificação de Desempenho de Atividade de
Perícia Médica Previdenciária (GDAPMP), devida aos titulares dos cargos de
provimento efetivo da carreira de Perito Médico Previdenciário e da carreira
de Supervisor Médico-Pericial, quando em efetivo exercício nas atividades
inerentes às atribuições do respectivo cargo no órgão de lotação ou no INSS,
em função do desempenho individual do servidor e do alcance de metas de
desempenho institucional.

>>

>>
.......................................................................................................................

>>

>> § 4º A parcela referente à avaliação de desempenho institucional será paga
conforme os parâmetros de alcance das metas organizacionais, a serem definidos
em ato do dirigente máximo do órgão de lotação.

>>

>>
.............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 39. Os ocupantes de cargos efetivos de Perito Médico Federal ou de
Supervisor Médico-Pericial que se encontrarem em efetivo exercício das
atividades inerentes às atribuições do respectivo cargo no Ministério da
Economia ou no INSS perceberão a parcela da GDAPMP referente à avaliação de
desempenho institucional no valor correspondente ao atribuído ao órgão ou à
entidade em que o servidor estiver em efetivo exercício e a parcela da GDAPMP
referente à avaliação de desempenho individual conforme os critérios e os
procedimentos de avaliação estabelecidos no art. 46 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 40. Os ocupantes de cargos efetivos das carreiras de Perito Médico
Federal ou de Supervisor Médico-Pericial que se encontrarem na condição de
dirigentes máximos de Superintendência Regional, de Gerência-Executiva, de
Agência da Previdência Social e de Chefia de Seção de Saúde do Trabalhador do
INSS perceberão a GDAPMP nos termos do disposto no art. 39.” (NR)

>>

>> “Art. 41. Os ocupantes de cargos efetivos das carreiras de Perito Médico
Federal ou de Supervisor Médico-Pericial que se encontrarem em exercício no
órgão de lotação ou no INSS quando investidos em cargo em comissão ou função
de confiança farão jus à GDAPMP da seguinte forma:

>>

>>
..........................................................................................................................

>>

>> II - os investidos em cargos em comissão do Grupo-DAS de níveis 4, 5 ou 6
ou equivalentes, hipótese em que o valor da GDAPMP será correspondente à
pontuação máxima possível a título de desempenho individual somada à pontuação
correspondente à média nacional atribuída a título de avaliação institucional
às unidades do órgão ou da entidade em que o servidor se encontrar em efetivo
exercício.” (NR)

>>

>> “Art. 42. Os ocupantes de cargos efetivos das carreiras de Perito Médico
Federal ou de Supervisor Médico-Pericial que não se encontrarem em efetivo
exercício no órgão de lotação ou no INSS farão jus à GDAPMP quando:

>>

>>
..............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 46\.
........................................................................................................

>>

>> § 1º Os critérios e os procedimentos específicos da avaliação individual e
institucional e da atribuição da GDAPMP serão estabelecidos em ato do Ministro
de Estado da Economia.

>>

>> § 2º As metas referentes à avaliação de desempenho institucional serão
estabelecidas anualmente em ato do Ministro de Estado da Economia.

>>

>>
...............................................................................................................”
(NR)

Art. 29. O § 1º do art. 4º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004, passa a
vigorar acrescido dos seguintes incisos XXVI e XXVII:

> > “Art. 4º
> ...........................................................................................................
>>

>> § 1º
.................................................................................................................

>>

>>
..........................................................................................................................

>>

>> XXVI - o Bônus de Desempenho Institucional por Perícia Médica em Benefícios
por Incapacidade (BPMBI); e

>>

>> XXVII \- o Bônus de Desempenho Institucional por Análise de Benefícios com
Indícios de Irregularidade do Monitoramento Operacional de Benefícios (BMOB).

>>

>>
...............................................................................................................”
(NR)

Art. 30. A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 52\.
> ..........................................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> § 3º O oficial de registro civil comunicará o registro de nascimento ao
Ministério da Economia e ao INSS pelo Sistema Nacional de Informações de
Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo.” (NR)

>>

>> “Art. 75\.
.........................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. O oficial de registro civil comunicará o registro ao
Ministério da Economia e ao INSS pelo Sistema Nacional de Informações de
Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo.” (NR)

Art. 31. A Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998, passa a vigorar com as
seguintes alterações, numerando-se o parágrafo único do art. 1º e do art. 8º
como § 1º:

> > “Art. 1º
> .........................................................................................................
>>

>> § 1º Aplicam-se adicionalmente aos regimes próprios de previdência social
as disposições estabelecidas no art. 6º desta Lei relativas aos fundos com
finalidade previdenciária por eles instituídos.

>>

>> § 2º Os regimes próprios de previdência social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios operacionalizarão a compensação financeira a
que se referem o § 9º do art. 201 da Constituição Federal e a Lei nº 9.796, de
5 de maio de 1999, entre si e com o regime geral de previdência social, sob
pena de incidirem nas sanções de que trata o art. 7º desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 6º
........................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. No estabelecimento das condições e dos limites para
aplicação dos recursos dos regimes próprios de previdência social, na forma do
inciso IV do **caput** deste artigo, o Conselho Monetário Nacional deverá
considerar, entre outros requisitos:

>>

>> I - a natureza pública das unidades gestoras desses regimes e dos recursos
aplicados, exigindo a observância dos princípios de segurança, proteção e
prudência financeira;

>>

>> II - a necessidade de exigência, em relação às instituições públicas ou
privadas que administram, direta ou indiretamente por meio de fundos de
investimento, os recursos desses regimes, da observância de critérios
relacionados a boa qualidade de gestão, ambiente de controle interno,
histórico e experiência de atuação, solidez patrimonial, volume de recursos
sob administração e outros destinados à mitigação de riscos.” (NR)

>>

>> “Art. 8º Os responsáveis pelos poderes, órgãos ou entidades do ente
estatal, os dirigentes da unidade gestora do respectivo regime próprio de
previdência social e os membros dos seus conselhos e comitês respondem
diretamente por infração ao disposto nesta Lei, sujeitando-se, no que couber,
ao regime disciplinar estabelecido na Lei Complementar nº 109, de 29 de maio
de 2001, e seu regulamento, e conforme diretrizes gerais.

>>

>> § 1º As infrações serão apuradas mediante processo administrativo que tenha
por base o auto, a representação ou a denúncia positiva dos fatos irregulares,
assegurados ao acusado o contraditório e a ampla defesa, em conformidade com
diretrizes gerais.

>>

>> § 2º São também responsáveis quaisquer profissionais que prestem serviços
técnicos ao ente estatal e respectivo regime próprio de previdência social,
diretamente ou por intermédio de pessoa jurídica contratada.” (NR)

>>

>> “Art. 8º-A Os dirigentes do ente federativo instituidor do regime próprio
de previdência social e da unidade gestora do regime e os demais responsáveis
pelas ações de investimento e aplicação dos recursos previdenciários,
inclusive os consultores, os distribuidores, a instituição financeira
administradora da carteira, o fundo de investimentos que tenha recebido os
recursos e seus gestores e administradores serão solidariamente responsáveis,
na medida de sua participação, pelo ressarcimento dos prejuízos decorrentes de
aplicação em desacordo com a legislação vigente a que tiverem dado causa.”

>>

>> “Art. 8º-B Os dirigentes da unidade gestora do regime próprio de
previdência social deverão atender aos seguintes requisitos mínimos:

>>

>> I - não ter sofrido condenação criminal ou incidido em alguma das demais
situações de inelegilidade previstas no inciso I do **caput** do art. 1º da
Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, observados os critérios e
prazos previstos na referida Lei Complementar;

>>

>> II - possuir certificação e habilitação comprovadas, nos termos definidos
em parâmetros gerais;

>>

>> III - possuir comprovada experiência no exercício de atividade nas áreas
financeira, administrativa, contábil, jurídica, de fiscalização, atuarial ou
de auditoria;

>>

>> IV - ter formação superior.

>>

>> Parágrafo único. Os requisitos a que se referem os incisos I e II do
**caput** deste artigo aplicam-se aos membros dos conselhos deliberativo e
fiscal e do comitê de investimentos da unidade gestora do regime próprio de
previdência social.”

>>

>> “Art. 9º Compete à União, por intermédio da Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, em relação aos regimes
próprios de previdência social e aos seus fundos previdenciários:

>>

>> I - a orientação, a supervisão, a fiscalização e o acompanhamento;

>>

>> II - o estabelecimento e a publicação de parâmetros, diretrizes e critérios
de responsabilidade previdenciária na sua instituição, organização e
funcionamento, relativos a custeio, benefícios, atuária, contabilidade,
aplicação e utilização de recursos e constituição e manutenção dos fundos
previdenciários, para preservação do caráter contributivo e solidário e do
equilíbrio financeiro e atuarial;

>>

>> III - a apuração de infrações, por servidor credenciado, e a aplicação de
penalidades, por órgão próprio, nos casos previstos no art. 8º desta Lei;

>>

>> IV - a emissão do Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP), que
atestará, para os fins do disposto no art. 7º desta Lei, o cumprimento, pelos
Estados, Distrito Federal e Municípios, dos critérios e exigências aplicáveis
aos regimes próprios de previdência social e aos seus fundos previdenciários.

>>

>> Parágrafo único. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
encaminharão à Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia, na forma, na periodicidade e nos critérios por ela definidos, dados
e informações sobre o regime próprio de previdência social e seus segurados.”
(NR)

Art. 32. A Lei nº 9.796, de 5 de maio de 1999, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 8º Na hipótese de descumprimento do prazo de desembolso estipulado
> no § 2º do art. 6º desta Lei ou de descumprimento do prazo de análise dos
> requerimentos estipulado em regulamento, serão aplicadas as mesmas normas em
> vigor para atualização dos valores dos recolhimentos em atraso de
> contribuições previdenciárias arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro
> Social (INSS).
>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 8º-A
.............................................................................................................

>>

>> § 1º O regulamento estabelecerá as disposições específicas a serem
observadas na compensação financeira entre os regimes próprios de previdência
social, inclusive no que se refere ao período de estoque e às condições para
seu pagamento, admitido o parcelamento.

>>

>> § 2º O ente federativo que não aderir à compensação financeira com os
demais regimes próprios de previdência social ou inadimplir suas obrigações
terá suspenso o recebimento dos valores devidos pela compensação com o regime
geral de previdência social, na forma estabelecida no regulamento.” (NR)

Art. 33. O art. 5º-B da Lei nº 10.855, de 1º de abril de 2004, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 5º-B São atribuições da carreira do Seguro Social:
>>

>> I - no exercício da competência do INSS e em caráter privativo:

>>

>> a) elaborar e proferir decisões ou delas participar em processo
administrativo-previdenciário relativas ao Regime Geral da Previdência Social
(RGPS), de que trata o art. 201 da Constituição Federal, bem como em processos
de consulta, de restituição ou de apuração de irregularidade em processos
administrados pelo INSS;

>>

>> b) proceder à orientação no tocante à interpretação da legislação
previdenciária de que trata o art. 201 da Constituição Federal;

>>

>> c) realizar as alterações cadastrais que impactam em alteração de direitos
a benefícios sociais no Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS), de
que trata o art. 29-A da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

>>

>> d) exercer, em caráter geral e concorrente, as demais atividades inerentes
à competência do INSS;

>>

>> II - exercer atividades de natureza técnica, acessória ou preparatória ao
exercício das atribuições privativas ao servidor administrativo da carreira do
Seguro Social;

>>

>> III - atuar no exame de matérias e processos administrativos de benefícios
sociais, ressalvado o disposto na alínea _a_ do inciso I do **caput** deste
artigo.

>>

>> Parágrafo único. Outras atribuições específicas dos cargos de que tratam os
arts. 5º e 5º-A desta Lei poderão ser estabelecidas em regulamento.” (NR)

Art. 34. O art. 10 da Lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989, passa a vigorar
acrescido dos seguintes incisos XII, XIII e XIV:

> > “Art. 10\.
> ............................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................................

>>

>> XII - atividades médico-periciais relacionadas com o regime geral de
previdência social e a assistência social;

>>

>> XIII - atividades médico-periciais relacionadas com a caracterização do
impedimento físico, mental, intelectual ou sensorial da pessoa com
deficiência, por meio da integração de equipes multiprofissionais e
interdisciplinares, para fins de reconhecimento de direitos previstos em lei,
em especial na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com
Deficiência); e

>>

>> XIV - outras prestações médico-periciais da carreira de Perito Médico
Federal indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da
comunidade.” (NR)

Art. 35. O art. 14 da Lei nº 11.481, de 31 de maio de 2007, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 5º:

> > “Art. 14\.
> ...........................................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................

>>

>> § 5º Na hipótese de que trata o **caput** deste artigo, será devido pelo
adquirente o percentual de 5% (cinco por cento) do valor da alienação, a ser
destinado exclusivamente para a modernização do atendimento aos segurados do
Regime Geral de Previdência Social (RGPS) e o aperfeiçoamento dos sistemas de
prevenção à fraude, dispensado dessa obrigação o arrematante beneficiário de
programas habitacionais ou de regularização fundiária de interesse social.”
(NR)

~~ Art. 36. Os valores creditados indevidamente em razão de óbito, em favor de
pessoa natural falecida, em instituições integrantes do sistema financeiro
nacional por pessoa jurídica de direito público interno deverão ser
restituídos.~~

~~ Art. 36. Serão restituídos:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.106,
de 2022)~~

~~ I - os valores creditados indevidamente em favor de pessoa natural
falecida, em instituições integrantes do sistema financeiro nacional, por
pessoa jurídica de direito público interno; e  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.106, de 2022)~~

~~ II - os descontos realizados após o óbito do titular financeiro de
benefício em decorrência de empréstimo consignado ou cartão de crédito
consignado.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.106, de 2022)~~

Art. 36. Serão restituídos:  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022)

I - os valores creditados indevidamente em favor de pessoa natural falecida,
em instituições integrantes do sistema financeiro nacional, por pessoa
jurídica de direito público interno; e  (Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022)

II - os descontos realizados após o óbito do titular financeiro de benefício
em decorrência de empréstimo consignado ou cartão de crédito consignado.
(Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022)

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo:

I - aplica-se aos créditos realizados, inclusive anteriormente à data de
entrada em vigor desta Lei;

II - não se aplica aos créditos referentes a períodos de competência
anteriores ao óbito;

III - não se aplica aos benefícios do Programa Bolsa Família, de que trata a
Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004; e

~~ III - não se aplica aos valores financeiros recebidos pela família
relativos aos benefícios do Programa Auxílio Brasil de que trata a Lei nº
14.284 de 29 de dezembro de 2021; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.106, de 2022)~~

III - não se aplica aos valores financeiros recebidos pela família relativos
aos benefícios do Programa Auxílio Brasil de que trata a  Lei nº 14.284, de 29
de dezembro de 2021; e  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022)

IV - não afasta outros mecanismos de restituição de valores pagos por entes
públicos.

§ 2º O ente público informará à instituição financeira o valor monetário exato
a ser restituído.

§ 3º O cálculo para a restituição do valor a que se refere o § 2º deste artigo
considerará a proporcionalidade dos valores pagos referentes ao período
posterior ao falecimento do beneficiário.

§ 4º O ente público comprovará o óbito à instituição financeira utilizando-se
de um dos seguintes instrumentos:

I - certidão de óbito original;

II - cópia autenticada, em cartório ou administrativamente, da certidão de
óbito, inclusive por meio eletrônico;

III - comunicação eletrônica remetida pelo cartório ao ente público;

IV - informação relativa ao óbito prestada por órgão integrante do Sistema
Único de Saúde (SUS); ou

V - informação prestada pelo INSS, por meio de relatório conclusivo de
apuração de óbito.

§ 5º Após o recebimento do requerimento de restituição, formulado nos termos
deste artigo, e observadas as normas a serem editadas pelo Conselho Monetário
Nacional, a instituição financeira:

I - bloqueará, imediatamente, os valores disponíveis; e

II - restituirá ao ente público os valores bloqueados até o 45º (quadragésimo
quinto) dia após o recebimento do requerimento.

§ 6º Na hipótese de não haver saldo suficiente para a restituição, a
instituição financeira restituirá o valor disponível e comunicará a
inexistência ou insuficiência de saldo ao ente público.

§ 7º Consideram-se disponíveis os valores existentes na conta corrente do
beneficiário ou nas aplicações automáticas de recursos a ela vinculadas na
data em que a instituição retornar ao ente público.

§ 8º Na hipótese de a instituição financeira constatar erro no requerimento de
restituição, por meio do comparecimento do beneficiário ou de prova de vida,
deverá, imediatamente:

I - desbloquear os valores; e

II - comunicar o desbloqueio ao ente público requerente.

§ 9º O disposto no **caput** deste artigo não exclui a retificação do
requerimento pelo ente público, de ofício ou a pedido do beneficiário.

Art. 37. A ratificação prevista no § 2º do art. 38-B da Lei nº 8.213, de 24 de
julho de 1991, será exigida pelo INSS após o prazo de 60 (sessenta) dias,
contado da data de publicação da Medida Provisória nº 871, de 2019, em 18 de
janeiro de 2019\.

Parágrafo único. No decorrer do prazo de que trata o **caput** deste artigo,
será aceita pelo INSS a autodeclaração do segurado independentemente da
ratificação prevista no § 2º do art. 38-B da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, sem prejuízo do disposto no § 4º do referido artigo, devendo ser
solicitados os documentos referidos no art. 106 da Lei nº 8.213, de 24 de
julho de 1991.

Art. 38. Ficam revogados:

I - os seguintes dispositivos da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991:

a) § 5º do art. 60;

b) art. 79;

c) inciso III do **caput** do art. 106;

II - o  § 2º do art. 6º da Lei nº 9.620, de 2 de abril de 1998;

III - o art. 2º da Lei nº 10.876, de 2 de junho de 2004;

IV - a Lei nº 11.720, de 20 de junho de 2008;

V - o inciso IV do art. 7º da Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998;

IV - o art. 2º da Lei nº 10.666, de 8 de maio de 2003.

Art. 39. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Parágrafo único. O disposto no inciso V do § 3º do art. 30 da Lei nº 11.907,
de 2 de fevereiro de 2009, terá vigência entre a data de publicação desta Lei
e a data de publicação do ato normativo que aprovar o instrumento de avaliação
a que se refere o § 2º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015
(Estatuto da Pessoa com Deficiência).

Brasília, 18 de junho de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Roberto de Oliveira Campos Neto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.6.2019  \- Edição extra

