![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.819, DE 26 DE ABRIL DE 2019  **

Vigência

Mensagem de veto

|

Institui a Política Nacional de Prevenção da Automutilação e do Suicídio, a
ser implementada pela União, em cooperação com os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios; e altera a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 _o_ Esta Lei institui a Política Nacional de Prevenção da Automutilação
e do Suicídio, a ser implementada pela União, pelos Estados, pelos Municípios
e pelo Distrito Federal.

Art. 2º Fica instituída a Política Nacional de Prevenção da Automutilação e do
Suicídio, como estratégia permanente do poder público para a prevenção desses
eventos e para o tratamento dos condicionantes a eles associados.

Parágrafo único. A Política Nacional de Prevenção da Automutilação e do
Suicídio será implementada pela União, em cooperação com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, e com a participação da sociedade civil e de
instituições privadas.

Art. 3º São objetivos da Política Nacional de Prevenção da Automutilação e do
Suicídio:

I – promover a saúde mental;

II – prevenir a violência autoprovocada;

III – controlar os fatores determinantes e condicionantes da saúde mental;

IV – garantir o acesso à atenção psicossocial das pessoas em sofrimento
psíquico agudo ou crônico, especialmente daquelas com histórico de ideação
suicida, automutilações e tentativa de suicídio;

V – abordar adequadamente os familiares e as pessoas próximas das vítimas de
suicídio e garantir-lhes assistência psicossocial;

VI – informar e sensibilizar a sociedade sobre a importância e a relevância
das lesões autoprovocadas como problemas de saúde pública passíveis de
prevenção;

VII – promover a articulação intersetorial para a prevenção do suicídio,
envolvendo entidades de saúde, educação, comunicação, imprensa, polícia, entre
outras;

VIII – promover a notificação de eventos, o desenvolvimento e o aprimoramento
de métodos de coleta e análise de dados sobre automutilações, tentativas de
suicídio e suicídios consumados, envolvendo a União, os Estados, o Distrito
Federal, os Municípios e os estabelecimentos de saúde e de medicina legal,
para subsidiar a formulação de políticas e tomadas de decisão;

IX – promover a educação permanente de gestores e de profissionais de saúde em
todos os níveis de atenção quanto ao sofrimento psíquico e às lesões
autoprovocadas.

Parágrafo único. A Política Nacional de Prevenção da Automutilação e do
Suicídio deverá assegurar, no curso das políticas e das ações previstas,
recortes específicos direcionados à prevenção do suicídio dos integrantes das
carreiras policiais previstas no § 3º do art. 27, no  inciso IV do caput do
art. 51 e no  inciso XIII do caput do art. 52 da Constituição Federal e dos
órgãos referidos no art. 9º da Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018.
(Incluído pela Lei nº 14.531, de 2023)

Art. 4º O poder público manterá serviço telefônico para recebimento de
ligações, destinado ao atendimento gratuito e sigiloso de pessoas em
sofrimento psíquico.

§ 1º Deverão ser adotadas outras formas de comunicação, além da prevista no
caput deste artigo, que facilitem o contato, observados os meios mais
utilizados pela população.

§ 2º Os atendentes do serviço previsto no  caput deste artigo deverão ter
qualificação adequada, na forma de regulamento.

§ 3º O serviço previsto no  caput deste artigo deverá ter ampla divulgação em
estabelecimentos com alto fluxo de pessoas, assim como por meio de campanhas
publicitárias.

Art. 5º O poder público poderá celebrar parcerias com empresas provedoras de
conteúdo digital, mecanismos de pesquisa da internet, gerenciadores de mídias
sociais, entre outros, para a divulgação dos serviços de atendimento a pessoas
em sofrimento psíquico.

Art. 6º Os casos suspeitos ou confirmados de violência autoprovocada são de
notificação compulsória pelos:

I – estabelecimentos de saúde públicos e privados às autoridades sanitárias;

II – estabelecimentos de ensino públicos e privados ao conselho tutelar.

§ 1º Para os efeitos desta Lei, entende-se por violência autoprovocada:

I – o suicídio consumado;

II – a tentativa de suicídio;

III – o ato de automutilação, com ou sem ideação suicida.

§ 2º Nos casos que envolverem criança ou adolescente, o conselho tutelar
deverá receber a notificação de que trata o inciso I do  caput deste artigo,
nos termos de regulamento.

§ 3º A notificação compulsória prevista no  caput deste artigo tem caráter
sigiloso, e as autoridades que a tenham recebido ficam obrigadas a manter o
sigilo.

§ 4º Os estabelecimentos de saúde públicos e privados previstos no inciso I do
caput deste artigo deverão informar e treinar os profissionais que atendem
pacientes em seu recinto quanto aos procedimentos de notificação estabelecidos
nesta Lei.

§ 5º Os estabelecimentos de ensino públicos e privados de que trata o inciso
II do  caput deste artigo deverão informar e treinar os profissionais que
trabalham em seu recinto quanto aos procedimentos de notificação estabelecidos
nesta Lei.

§ 6º Regulamento disciplinará a forma de comunicação entre o conselho tutelar
e a autoridade sanitária, de forma a integrar suas ações nessa área.

Art. 7º Nos casos que envolverem investigação de suspeita de suicídio, a
autoridade competente deverá comunicar à autoridade sanitária a conclusão do
inquérito policial que apurou as circunstâncias da morte.

Art. 8º (VETADO).

Art. 9º Aplica-se, no que couber, à notificação compulsória prevista nesta
Lei, o disposto na Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975.

Art. 10. A Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 10-C:

> “Art. 10-C. Os produtos de que tratam o inciso I do  caput e o § 1º do art.
> 1º desta Lei deverão incluir cobertura de atendimento à violência
> autoprovocada e às tentativas de suicídio.”

Art. 11. Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 26 de abril de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Sérgio Moro  
Abraham Bragança de Vasconcellos Weintraub  
Luiz Henrique Mandetta  
Damares Regina Alves  
André Luiz de Almeida Mendonça_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 29.4.2019

