![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.971, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2019**

Mensagem de veto

Regulamento

|

Institui o Plano Plurianual da União para o período de 2020 a 2023.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO PLANEJAMENTO GOVERNAMENTAL E DO PLANO PLURIANUAL DA UNIÃO

Art. 1º Esta Lei institui o Plano Plurianual da União para o período de 2020 a
2023 (PPA 2020-2023), em cumprimento ao disposto no § 1º do art. 165 da
Constituição.

Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

I - objetivo - declaração de resultado a ser alcançado que expressa, em seu
conteúdo, o que deve ser feito para a transformação de determinada realidade;

II - meta - declaração de resultado a ser alcançado, de natureza quantitativa
ou qualitativa, que contribui para o alcance do objetivo;

III - indicador - instrumento gerencial que permite a mensuração de desempenho
de programa em relação à meta declarada;

IV - regionalização - conjunto de informações, no âmbito das metas do PPA
2020-2023, com vistas a compatibilizar os recursos públicos disponíveis com o
atendimento de necessidades da sociedade no território nacional e a
possibilitar a avaliação regional da execução do gasto público;

V - política pública - conjunto de iniciativas governamentais organizadas em
função de necessidades socioeconômicas, que contém instrumentos, finalidades e
fontes de financiamento;

VI - programa \- conjunto de políticas públicas financiadas por ações
orçamentárias e não orçamentárias;

VII - planejamento governamental - sistemática de orientação de escolha de
políticas públicas e de definição de prioridades, a partir de estudos
prospectivos e diagnósticos, com o propósito de diminuir as desigualdades,
melhorar a alocação de recursos e aprimorar o ambiente econômico e social;

VIII - Plano Plurianual da União (PPA) - instrumento de planejamento
governamental de médio prazo, que define diretrizes, objetivos e metas, com
propósito de viabilizar a implementação dos programas;

IX - planos nacionais, setoriais e regionais - instrumentos de comunicação à
sociedade das ações governamentais, observados a estratégia nacional de
desenvolvimento econômico e social, o PPA 2020-2023 e as diretrizes das
políticas nacionais;

X - política nacional - conjunto de diretrizes, princípios e instrumentos
destinados a orientar a atuação de agentes públicos no atendimento às demandas
da sociedade, cuja operacionalização será detalhada em planos nacionais,
setoriais e regionais, com escopo e prazo definidos;

XI - diretriz \- declaração ou conjunto de declarações que orientam os
programas abrangidos no PPA 2020-2023, com fundamento nas demandas da
população;

XII - programa finalístico - conjunto de ações orçamentárias e não
orçamentárias, suficientes para enfrentar problema da sociedade, conforme
objetivo e meta;

XIII - unidade responsável - órgão ou entidade da administração pública
federal direta ou indireta, responsável pela gestão de programa finalístico;

XIV - valor global do programa - estimativa dos recursos orçamentários e não
orçamentários, segregados nas esferas fiscal, da seguridade social e de
investimento das empresas estatais, com as respectivas categorias econômicas e
indicação das fontes de financiamento;

XV - programa de gestão - conjunto de ações orçamentárias e não orçamentárias,
que não são passíveis de associação aos programas finalísticos, relacionadas à
gestão da atuação governamental ou à manutenção da capacidade produtiva das
empresas estatais.

XVI - subsídios - benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia
de que trata o § 6º do art. 165 da Constituição;

XVII - gastos diretos - recursos utilizados na consecução de políticas
públicas, executadas de forma direta ou descentralizada, que não se
caracterizam como subsídios, nos termos do disposto no inciso XVI;

XVIII - governança - conjunto de mecanismos de liderança, estratégia e
controle utilizados para avaliar, direcionar e monitorar a gestão pública, com
vistas à consecução de políticas públicas e à prestação de serviços de
interesse da sociedade;

XIX - investimento plurianual prioritário - investimento selecionado que
impacta programa finalístico em mais de um exercício financeiro; e

XX - investimento plurianual de empresa estatal não dependente - investimento
que se enquadra nas hipóteses previstas no PPA 2020-2023 e abrange empresa em
que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto, cujas programações não constem do Orçamento Fiscal ou da
Seguridade Social.

Art. 3º São diretrizes do PPA 2020-2023:

I - o aprimoramento da governança, da modernização do Estado e da gestão
pública federal, com eficiência administrativa, transparência da ação estatal,
digitalização de serviços governamentais e promoção da produtividade da
estrutura administrativa do Estado;

II - a busca contínua pelo aprimoramento da qualidade do gasto público, por
meio da adoção de indicadores e metas que possibilitem a mensuração da
eficácia das políticas públicas;

III - a articulação e a coordenação com os entes federativos, com vistas à
redução das desigualdades regionais, combinados:

a) processos de relacionamento formal, por meio da celebração de contratos ou
convênios, que envolvam a transferência de recursos e responsabilidades; e

b) mecanismos de monitoramento e avaliação;

IV - a eficiência da ação do setor público, com a valorização da ciência e
tecnologia e redução da ingerência do Estado na economia;

V - a garantia do equilíbrio das contas públicas, com vistas a reinserir o
Brasil entre os países com grau de investimento;

VI - a intensificação do combate à corrupção, à violência e ao crime
organizado;

VII – (VETADO);

VIII - a promoção e defesa dos direitos humanos, com foco no amparo à família;

IX - o combate à fome, à miséria e às desigualdades sociais;

X - a dedicação prioritária à qualidade da educação básica, especialmente a
educação infantil, e à preparação para o mercado de trabalho;

XI - a ampliação da cobertura e da resolutividade da atenção primária à saúde,
com prioridade na prevenção, e o fortalecimento da integração entre os
serviços de saúde;

XII - a ênfase na geração de oportunidades e de estímulos à inserção no
mercado de trabalho, com especial atenção ao primeiro emprego;

XIII - a promoção da melhoria da qualidade ambiental, da conservação e do uso
sustentável de recursos naturais, considerados os custos e os benefícios
ambientais;

XIV - o fomento à pesquisa científica e tecnológica, com foco no atendimento à
saúde, inclusive para prevenção e tratamento de doenças raras;

XV - a ampliação do investimento privado em infraestrutura, orientado pela
associação entre planejamento de longo prazo e redução da insegurança
jurídica;

XVI - a ampliação e a orientação do investimento público, com ênfase no
provimento de infraestrutura e na sua manutenção;

XVII - o desenvolvimento das capacidades e das condições necessárias à
promoção da soberania e dos interesses nacionais, consideradas as vertentes de
defesa nacional, as relações exteriores e a segurança institucional;

XVIII - a ênfase no desenvolvimento urbano sustentável, com a utilização do
conceito de cidades inteligentes e o fomento aos negócios de impacto social e
ambiental;

XIX - a simplificação e a progressividade do sistema tributário, a melhoria do
ambiente de negócios, o estímulo à concorrência e a maior abertura da economia
nacional ao comércio exterior, priorizando o apoio às micro e pequenas
empresas e promovendo a proteção da indústria nacional em grau equivalente
àquele praticado pelos países mais industrializados; e

XX - o estímulo ao empreendedorismo, por meio da facilitação ao crédito para o
setor produtivo, da concessão de incentivos e benefícios fiscais e da redução
de entraves burocráticos.

CAPÍTULO II

DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DO PLANO PLURIANUAL DA UNIÃO

Art. 4º O PPA 2020-2023 reflete políticas públicas, orienta a atuação
governamental e define diretrizes, objetivos, metas e programas.

§ 1º Não integram o PPA 2020-2023 os programas destinados exclusivamente a
operações especiais.

§ 2º A cada programa finalístico será associada uma unidade responsável, um
objetivo e uma meta.

Art. 5º Integram o PPA 2020-2023:

I - Anexo I \- Programas Finalísticos;

II - Anexo II \- Programas de Gestão;

III - Anexo III \- Investimentos Plurianuais Prioritários; e

IV - Anexo IV \- Investimentos Plurianuais das Empresas Estatais Não
Dependentes.

CAPÍTULO III

DA INTEGRAÇÃO COM OS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

Art. 6º Os programas do PPA 2020-2023 estarão expressos nas leis orçamentárias
anuais e nas leis de créditos adicionais.

§ 1º As ações orçamentárias serão discriminadas exclusivamente nas leis
orçamentárias anuais e nos créditos adicionais.

§ 2º Cada ação orçamentária estará vinculada a apenas um programa, exceto as
ações padronizadas.

§ 3º As vinculações entre ações orçamentárias e programas constarão das leis
orçamentárias anuais.

§ 4º As ações não orçamentárias serão vinculadas aos programas e serão
disponibilizadas na internet, incluídos os respectivos valores, na forma a ser
definida pelo Poder Executivo federal.

Art. 7º O valor global dos programas não constitui limite à programação ou à
execução das despesas expressas nas leis orçamentárias anuais ou nos créditos
adicionais, respeitados os limites individualizados para despesas primárias
impostos pela Emenda Constitucional nº 95, de 15 de dezembro de 2016 (Novo
Regime Fiscal).

Art. 8º Entende-se por projeto de investimento de grande vulto aquele cujo
valor seja superior a:

I - R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), se financiado com recursos do
orçamento de investimentos das estatais independentes, sob responsabilidade de
empresa de capital aberto ou sua subsidiária; ou

II - R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), se financiado com recursos
dos orçamentos fiscal ou da seguridade social, ou com recursos do orçamento de
investimentos de empresa estatal que não se enquadre no disposto no inciso
anterior.

§ 1º Os projetos de investimentos de grande vulto somente poderão ser
executados à conta de crédito orçamentário específico.

§ 2º A partir de 2021, os novos projetos de investimentos de grande vulto
somente poderão ser iniciados se constarem do registro centralizado a que
alude o § 15 do art. 165 da Constituição Federal, mediante prévio atesto da
viabilidade técnica e socioeconômica, nos termos do que dispuser regulamento
do Poder Executivo.

Art. 9º Compõem o Anexo III os investimentos plurianuais prioritários,
definidos entre as ações do tipo projeto, dos programas finalísticos
integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, exceto os
investimentos relacionados exclusivamente às transferências da União aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, observadas as seguintes
diretrizes:

I - execução financeira acumulada superior a vinte por cento de seu custo
total estimado na data-base de 30 de junho de 2019; ou

II - conclusão até 2023.

§ 1º A Seção II do Anexo III dispõe os investimentos plurianuais prioritários
que estão condicionados ao espaço fiscal nos exercícios financeiros de
referência, em atendimento aos ditames da Emenda Constitucional nº 95, de 15
de dezembro de 2016, e à apresentação de emendas impositivas individuais ou de
bancada estadual, disciplinadas aos §§ 9º e seguintes do art. 166 da
Constituição Federal.

§ 2º As transferências da União para a realização de investimentos plurianuais
considerarão os planos nacionais e setoriais, a regionalização, o estágio de
execução, as restrições e a capacidade de implementação do ente federativo
destinatário dos recursos.

Art. 10. Os orçamentos anuais serão compatibilizados com o PPA 2020-2023 e as
respectivas leis de diretrizes orçamentárias e serão orientados pelas
diretrizes de que trata o art. 3º.

Parágrafo único. O conjunto de ações governamentais voltadas ao atendimento da
primeira infância possui caráter prioritário para o orçamento de 2020, nos
termos do art. 3º da Lei nº 13.898, de 11 de novembro de 2019, e possui
antecedência na programação e na execução orçamentária e financeira durante o
período de vigência do Plano Plurianual, conforme agenda transversal e
multissetorial a ser regulamentada pelo Poder Executivo.

CAPÍTULO IV

DA GOVERNANÇA DO PLANO PLURIANUAL DA UNIÃO

** Seção I**

** Aspectos gerais**

Art. 11. A governança do PPA 2020-2023 visa a alcançar os objetivos e as metas
estabelecidos, sobretudo para a garantia de acesso às políticas públicas e de
sua fruição pela sociedade e busca o aperfeiçoamento dos:

I - mecanismos de implementação e integração de políticas públicas;

II - critérios de regionalização de políticas públicas; e

III - mecanismos de monitoramento, avaliação e revisão do PPA 2020-2023.

Art. 12. A gestão do PPA 2020-2023 observará os princípios de publicidade,
eficiência, impessoalidade, economicidade e efetividade e compreenderá a
implementação, o monitoramento, a avaliação e a revisão do PPA 2020-2023.

** Seção II**

** Do monitoramento e da avaliação**

Art. 13. O monitoramento do PPA 2020-2023 abrangerá seus programas e as ações
orçamentárias e não orçamentárias a eles vinculadas, conforme regulamento.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no **caput** ¸ o Poder Executivo
publicará em portal eletrônico dados estruturados e informações sobre a
implementação e o acompanhamento do PPA 2020-2023

Art. 14. A avaliação do PPA 2020-2023 consiste em processo sistemático,
integrado e institucionalizado de análise das políticas públicas, com objetivo
de aprimorar os programas e a qualidade do gasto público.

Art. 15. O Poder Executivo encaminhará anualmente ao Congresso Nacional
Relatório Anual de Monitoramento do PPA 2020-2023 com o resultado do processo
de monitoramento, que conterá:

I - o comportamento das variáveis macroeconômicas que embasaram a elaboração
do Plano Plurianual, explicitando as eventuais discrepâncias verificadas entre
os valores previstos e os realizados;

II - a situação, por programa finalístico, dos objetivos, das metas e dos
indicadores; e

III - demonstrativo da execução orçamentária e financeira dos investimentos
plurianuais.

Art. 16. A Avaliação prevista no art. 14 desta Lei será realizada no âmbito do
Conselho de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas (CMAP) e
contemplará avaliações de políticas públicas financiadas por gastos diretos e
subsídios da União, selecionadas anualmente a partir dos programas dispostos
no Anexo I desta Lei.

§ 1º A escolha das políticas que constarão da lista anual de avaliações
ocorrerá segundo critérios de materialidade, criticidade e relevância.

§ 2º O Poder Executivo dará publicidade, por meio de sítio eletrônico, sobre
os montantes de recursos dos programas classificados em gasto direto ou em
subsídio.

§ 3º O Poder Executivo encaminhará anualmente ao Congresso Nacional relatório
contendo os resultados e as recomendações das avaliações.

Art. 17. Em até trinta dias após o encaminhamento dos relatórios previstos no
**caput** do art. 15 e no § 3º do art. 16, representante do órgão central do
Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, disciplinado pela Lei nº
10.180, de 6 de fevereiro de 2001, apresentará os resultados e as
recomendações dos referidos relatórios, em audiência pública a ser realizada
na comissão referida no § 1º do art. 166 da Constituição Federal.

Art. 18. O Poder Executivo federal promoverá o desenvolvimento e a manutenção
de mecanismos de transparência nas etapas do ciclo de gestão do PPA 2020-2023,
por meio de sistemas de informações periodicamente atualizados, definidos em
regulamento.

§ 1º Com vistas ao acompanhamento e à fiscalização a que se referem o art. 70
e o inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição, serão assegurados aos
membros e aos órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal
de Contas da União, ao Ministério Público Federal e à Controladoria-Geral da
União, o acesso irrestrito, para consulta, aos sistemas de informações
referidos no **caput** e o recebimento de seus dados em meio digital.

§ 2º Poderão ser habilitados para consulta os cidadãos e as entidades sem fins
lucrativos credenciados segundo requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores
dos sistemas de informações de que trata este artigo.

Art. 19. O Poder Executivo federal regulamentará os prazos, os critérios e as
orientações técnicas complementares ao monitoramento e à avaliação do PPA
2020-2023.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 20. Para fins do disposto no § 1º do art. 167 da Constituição, o
investimento que ultrapassar um exercício financeiro, durante o período de
2020 a 2023, será incluído no valor global dos programas.

Parágrafo único. As leis orçamentárias e as leis de créditos adicionais
detalharão, em seus anexos, os investimentos de que trata o **caput** , para o
ano de sua vigência.

Art. 21. Fica o Poder Executivo federal autorizado a promover alterações no
PPA 2020-2023, em ato próprio, para:

I - conciliar com o PPA 2020-2023 as alterações promovidas pelas leis
orçamentárias anuais e pelas leis de crédito adicional e poderá, para tanto:

a) alterar o valor global do programa;

b) adequar vinculações entre ações orçamentárias e programas;

c) revisar ou atualizar as metas; e

d) revisar ou atualizar os investimentos plurianuais constantes dos Anexos
III, Seção I, e IV, em até 25% (vinte e cinco por cento) do valor total
previsto para cada um dos dois conjuntos de investimentos discriminados nesta
alínea;

II - alterar metas; e

III - incluir, excluir ou alterar:

a) a unidade responsável por programa;

b) o valor global do programa, em razão de alteração de fontes de
financiamento com recursos não orçamentários; e

c) o valor dos gastos diretos ou dos subsídios de que trata o § 2º do art. 16.

Parágrafo único. Modificações realizadas nos termos do disposto no **caput**
serão informadas à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Congresso Nacional e publicadas em sítio eletrônico oficial.

Art. 22. Os órgãos e as entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional promoverão o alinhamento contínuo entre os
instrumentos de planejamento sob sua responsabilidade, com vistas ao
fortalecimento da governança pública.

§ 1º Para as políticas públicas constantes dos programas de atendimento em
educação e de amparo às mulheres, são instrumentos de referência,
respectivamente, o Plano Nacional de Educação e o Plano Nacional de Políticas
para as Mulheres.

§ 2º Os órgãos e as entidades de que trata o **caput** elaborarão ou
atualizarão seu planejamento estratégico institucional de forma alinhada ao
PPA 2020-2023 e aos planos nacionais, setoriais e regionais, no prazo de:

I - quatro meses, contados da data de publicação desta Lei, para Ministérios e
demais órgãos da administração direta e para autarquias organizadas na forma
de agências reguladoras, ressalvado o disposto no inciso III;

II - oito meses, contados da data de publicação desta Lei, para as entidades
autárquicas não referidas nos incisos I e III e para as fundações;

III - doze meses, contados da data de publicação desta Lei, para as
instituições federais de ensino.

Art. 23. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de dezembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
Paulo Guedes  
André Luiz de Almeida Mendonça

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.12.2019

Download para anexo

Alterações do anexo

(Vide Lei 14.235, de 2021)

