![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 13.958, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2019  **

Mensagem de veto

Convertida da Medida Provisória nº 890 de 2019)

|

Institui o Programa Médicos pelo Brasil, no âmbito da atenção primária à saúde
no Sistema Único de Saúde (SUS), e autoriza o Poder Executivo federal a
instituir serviço social autônomo denominado Agência para o Desenvolvimento da
Atenção Primária à Saúde (Adaps).

Institui o Programa Médicos pelo Brasil, no âmbito da atenção primária à saúde
no Sistema Único de Saúde (SUS), e autoriza o Poder Executivo federal a
instituir serviço social autônomo denominado Agência Brasileira de Apoio à
Gestão do SUS (AGSUS).  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ****

~~ Art. 1º Esta Lei institui o Programa Médicos pelo Brasil, com a finalidade
de incrementar a prestação de serviços médicos em locais de difícil provimento
ou de alta vulnerabilidade e de fomentar a formação de médicos especialistas
em medicina de família e comunidade, no âmbito da atenção primária à saúde no
Sistema Único de Saúde (SUS), e autoriza o Poder Executivo federal a instituir
serviço social autônomo denominado Agência para o Desenvolvimento da Atenção
Primária à Saúde (Adaps).~~

Art. 1º Esta Lei institui o Programa Médicos pelo Brasil, com a finalidade de
incrementar a prestação de serviços médicos em locais de difícil provimento ou
de alta vulnerabilidade e de fomentar a formação de médicos especialistas em
medicina de família e comunidade, no âmbito da atenção primária à saúde no
Sistema Único de Saúde (SUS), e autoriza o Poder Executivo federal a instituir
serviço social autônomo denominado Agência Brasileira de Apoio à Gestão do SUS
(AGSUS).  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - atenção primária à saúde: o primeiro nível de atenção do SUS, com ênfase
na saúde da família, a fim de garantir:

a) o acesso de primeiro contato; e

b) a integralidade, a continuidade e a coordenação do cuidado;

II - locais de difícil provimento:

a) Municípios de pequeno tamanho populacional, baixa densidade demográfica e
distância relevante de centros urbanos, nos termos de ato do Ministro de
Estado da Saúde, conforme classificação estabelecida pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); e

b) Distritos Sanitários Especiais Indígenas, comunidades remanescentes de
quilombos ou comunidades ribeirinhas, incluídas as localidades atendidas por
unidades fluviais de saúde, nos termos de ato do Ministro de Estado da Saúde;

III - locais de alta vulnerabilidade: localidades com alta proporção de
pessoas cadastradas nas equipes de saúde da família e que recebem benefício
financeiro do Programa Bolsa Família, benefício de prestação continuada ou
benefício previdenciário no valor máximo de 2 (dois) salários-mínimos, nos
termos de ato do Ministro de Estado da Saúde.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA MÉDICOS PELO BRASIL

Art. 3º O Programa Médicos pelo Brasil tem a finalidade de incrementar a
prestação de serviços médicos em locais de difícil provimento ou de alta
vulnerabilidade e de fomentar a formação de médicos especialistas em medicina
de família e comunidade, no âmbito da atenção primária à saúde no SUS.

Parágrafo único. São objetivos do Programa Médicos pelo Brasil:

I - promover o acesso universal, igualitário e gratuito da população às ações
e aos serviços do SUS, especialmente nos locais de difícil provimento ou de
alta vulnerabilidade;

II - fortalecer a atenção primária à saúde, com ênfase na saúde da família e
na humanização da atenção;

III - valorizar os médicos da atenção primária à saúde, principalmente no
âmbito da saúde da família;

IV - aumentar a provisão de médicos em locais de difícil provimento ou de alta
vulnerabilidade;

V - desenvolver e intensificar a formação de médicos especialistas em medicina
de família e comunidade; e

VI - estimular a presença de médicos no SUS.

~~ Art. 4º O Programa Médicos pelo Brasil será executado pela Adaps, nos
termos do Capítulo III desta Lei, sob a orientação técnica e a supervisão do
Ministério da Saúde.~~

Art. 4º O Programa Médicos pelo Brasil será executado pela AGSUS, nos termos
do Capítulo III desta Lei, sob a orientação técnica e a supervisão do
Ministério da Saúde.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. Compete ao Ministério da Saúde, entre outras competências,
definir e divulgar:

I - a relação dos Municípios aptos a serem incluídos no Programa Médicos pelo
Brasil, de acordo com a definição de locais de difícil provimento ou de alta
vulnerabilidade, observado o disposto no art. 2º desta Lei;

II - os procedimentos e os requisitos para a adesão dos Municípios ao Programa
Médicos pelo Brasil;

III - a relação final dos Municípios incluídos no Programa Médicos pelo Brasil
e o quantitativo de médicos da Adaps que atuarão em cada Município; e

III - a relação final dos Municípios incluídos no Programa Médicos pelo Brasil
e o quantitativo de médicos da AGSUS que atuarão em cada Município; e
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

IV - as formas de participação dos usuários do Programa Médicos pelo Brasil na
avaliação dos serviços prestados e do cumprimento de metas.

Art. 5º A adesão do Município ao Programa Médicos pelo Brasil ocorrerá por
meio de termo de adesão, do qual constarão suas obrigações no âmbito do
Programa. ****

CAPÍTULO III

~~ DA AGÊNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE ****~~

CAPÍTULO III

DA AGÊNCIA BRASILEIRA DE APOIO À GESTÃO DO SUS

(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

** Seção I**

** Disposições Gerais**

~~ Art. 6º Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir a Agência
para o Desenvolvimento da Atenção Primária à Saúde (Adaps), serviço social
autônomo, na forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos,
de interesse coletivo e de utilidade pública, com a finalidade de promover, em
âmbito nacional, a execução de políticas de desenvolvimento da atenção
primária à saúde, com ênfase:~~

Art. 6º Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir a Agência
Brasileira de Apoio à Gestão do SUS (AGSUS), serviço social autônomo, na forma
de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, de interesse
coletivo e de utilidade pública, com a finalidade de promover, em âmbito
nacional, a execução de políticas de desenvolvimento da atenção à saúde
indígena, nos diferentes níveis, e da atenção primária à saúde, com ênfase:
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - na saúde da família;

II - nos locais de difícil provimento ou de alta vulnerabilidade;

II - em áreas com vazios assistenciais e nos locais de difícil provimento;
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - na valorização da presença dos médicos na atenção primária à saúde no
SUS;

IV - na promoção da formação profissional, especialmente na área de saúde da
família; e

V - na incorporação de tecnologias assistenciais e de gestão relacionadas com
a atenção primária à saúde.

Parágrafo único. As áreas com vazios assistenciais e os locais de difícil
provimento referidos no inciso II do  caput deste artigo serão definidos em
ato do Ministro de Estado da Saúde, submetido à aprovação da Comissão
Intergestores Tripartite.  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 7º Observadas as competências do Ministério da Saúde, compete à
Adaps:~~

Art. 7º Observadas as competências do Ministério da Saúde, compete à AGSUS:
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - prestar serviços de atenção primária à saúde no âmbito do SUS, em caráter
complementar à atuação dos entes federativos, especialmente nos locais de
difícil provimento ou de alta vulnerabilidade;

II - desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão que terão
componente assistencial por meio da integração entre ensino e serviço;

III - executar o Programa Médicos pelo Brasil, em articulação com o Ministério
da Saúde e em consonância com o Plano Nacional de Saúde;

IV - promover programas e ações de caráter continuado para a qualificação
profissional na atenção primária à saúde;

V - articular-se com órgãos e entidades públicas e privadas para o cumprimento
de seus objetivos;

VI - monitorar e avaliar os resultados das atividades desempenhadas no âmbito
de suas competências;

VII - promover o desenvolvimento e a incorporação de tecnologias assistenciais
e de gestão relacionadas com a atenção primária à saúde; e

VII - produzir informações relacionadas ao dimensionamento e ao provimento de
trabalhadores da saúde e promover a incorporação de tecnologias assistenciais
e de gestão para a melhoria da atenção à saúde nas áreas de que trata o inciso
II do art. 6º desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

VIII - firmar contratos, convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos
congêneres com órgãos e entidades públicas e privadas, inclusive com
instituições de ensino, para o cumprimento de seus objetivos.

VIII - firmar contratos, convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos
congêneres com órgãos e entidades públicas e privadas, inclusive com
instituições de ensino, para o cumprimento de seus objetivos; e  (Redação dada
pela Lei nº 14.621, de 2023)

IX - prestar serviços nos diferentes níveis de atenção à saúde nas áreas
indígenas.  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 8º Constituem receitas da Adaps:~~

Art. 8º Constituem receitas da AGSUS:  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de
2023)

I - os recursos que lhe forem transferidos em decorrência de dotações
consignadas no orçamento geral da União, nos créditos adicionais, em
transferências ou em repasses;

II - as rendas e os emolumentos provenientes de serviços prestados a pessoas
jurídicas de direito público ou privado;

III - os recursos provenientes de acordos e convênios realizados com entidades
nacionais e internacionais, públicas ou privadas;

IV - os rendimentos de aplicações financeiras realizadas pela Adaps;

IV - os rendimentos de aplicações financeiras realizadas pela AGSUS;  (Redação
dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

V - as doações, os legados, as subvenções e outros recursos que lhe forem
destinados por pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privado; e

VI - as rendas e as receitas provenientes de outras fontes. ****

** Seção II**

~~** Da Estrutura Organizacional da Adaps** ~~

Seção II

Da Estrutura Organizacional da AGSUS

(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 9º A Adaps é composta de:~~

Art. 9º A AGSUS é composta de:  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - um Conselho Deliberativo;

II - uma Diretoria Executiva; e

III - um Conselho Fiscal.

Parágrafo Único. (VETADO).

~~ Art. 10. O Conselho Deliberativo é órgão de deliberação superior da Adaps e
é composto de:~~

Art. 10. O Conselho Deliberativo é órgão de deliberação superior da AGSUS e é
composto de:  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - 6 (seis) representantes do Ministério da Saúde;

II - 1 (um) representante do Conselho Nacional de Secretários de Saúde;

III - 1 (um) representante do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de
Saúde;

IV - 1 (um) representante da Associação Médica Brasileira;

V - 1 (um) representante do Conselho Federal de Medicina;

VI - 1 (um) representante da Federação Nacional dos Médicos; e

VII - 1 (um) representante do Conselho Nacional de Saúde.

§ 1º Nas deliberações do Conselho Deliberativo, um dos representantes do
Ministério da Saúde terá voto de qualidade em caso de empate.

§ 2º Cada membro do Conselho Deliberativo terá um suplente, que o substituirá
em suas ausências e em seus impedimentos.

§ 3º Os membros do Conselho Deliberativo e respectivos suplentes serão
indicados na forma estabelecida em regulamento.

§ 4º Os membros do Conselho Deliberativo terão mandato de 2 (dois) anos,
permitida uma recondução por igual período, observado o disposto no art. 13
desta Lei.

§ 5º A participação no Conselho Deliberativo será considerada prestação de
serviço público relevante, não remunerada.

~~ Art. 11. A Diretoria Executiva é órgão de gestão da Adaps e é composta de 3
(três) membros eleitos pelo Conselho Deliberativo, dos quais 1 (um) será
designado Diretor-Presidente e os demais serão designados Diretores.~~

Art. 11. A Diretoria Executiva é órgão de gestão da AGSUS e é composta de 1
(um) Diretor-Presidente e de 2 (dois) Diretores, escolhidos e designados pelo
Presidente da República, que pode exonerá-los a qualquer tempo, de ofício ou
por proposta do Conselho Deliberativo aprovada por maioria absoluta de seus
membros.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º Os membros da Diretoria Executiva terão mandato de 2 (dois) anos,
permitida uma recondução por igual período, observado o disposto no art. 13
desta Lei.

§ 1º Os membros da Diretoria Executiva terão mandato de 3 (três) anos,
permitida 1 (uma) recondução por igual período.  (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 2º Os membros da Diretoria Executiva receberão remuneração estabelecida pelo
Conselho Deliberativo, observados os valores praticados pelo mercado, os
limites previstos no contrato de gestão firmado com o Ministério da Saúde e o
teto remuneratório determinado para os servidores da administração pública
federal.

Art. 12. O Conselho Fiscal é órgão de fiscalização das atividades de gestão e
é composto de:

I - 2 (dois) representantes indicados pelo Ministro de Estado da Saúde; e

II - 1 (um) representante indicado, em conjunto, pelos conselhos e pelas
entidades referidos nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do **caput** do art.
10 desta Lei.

§ 1º Cada membro do Conselho Fiscal terá um suplente, que o substituirá em
suas ausências e em seus impedimentos.

§ 2º Os membros do Conselho Fiscal e respectivos suplentes serão indicados na
forma estabelecida em regulamento.

§ 3º Os membros do Conselho Fiscal terão mandato de 2 (dois) anos, permitida
uma recondução por igual período, observado o disposto no art. 13 desta Lei.

§ 4º A participação no Conselho Fiscal será considerada prestação de serviço
público relevante, não remunerada.

~~ Art. 13. Os membros do Conselho Deliberativo, da Diretoria Executiva e do
Conselho Fiscal poderão ser destituídos, nos termos do regulamento da Adaps.
****~~

Art. 13. Os membros do Conselho Deliberativo, da Diretoria Executiva e do
Conselho Fiscal poderão ser destituídos, nos termos do regulamento da AGSUS.
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

** Seção III**

~~** Do Contrato de Gestão e da Supervisão da Adaps** ~~

**Seção III**

Do Contrato de Gestão e da Supervisão da AGSUS

(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 14. A Adaps firmará contrato de gestão com o Ministério da Saúde para
execução das finalidades de que trata esta Lei.~~

Art. 14. A AGSUS firmará contrato de gestão com o Ministério da Saúde para
execução das finalidades de que trata esta Lei.  (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

Art. 15. Na elaboração do contrato de gestão de que trata o art. 14 desta Lei
serão observados os princípios da Administração Pública, especialmente os da
legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da
economicidade.

Art. 16. O contrato de gestão conterá, no mínimo:

I - a especificação do programa de trabalho;

II - as metas a serem atingidas e os prazos para a sua execução;

III - os critérios objetivos de avaliação de desempenho que serão utilizados,
com indicadores de qualidade e produtividade;

IV - as diretrizes para os mecanismos e os procedimentos internos de
integridade, de auditoria e de incentivo à denúncia de irregularidades;

V - as diretrizes para o estabelecimento de código de ética e código de
conduta para os dirigentes e os empregados da Adaps;

V - as diretrizes para o estabelecimento de código de ética e código de
conduta para os dirigentes e os empregados da AGSUS;  (Redação dada pela Lei
nº 14.621, de 2023)

VI - as diretrizes da gestão da política de pessoal, que incluirão:

a) o limite prudencial e os critérios para a realização de despesas com
remuneração e vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos
empregados e bolsistas da Adaps e pelos membros da Diretoria Executiva;

a) o limite prudencial e os critérios para a realização de despesas com
remuneração e vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos
empregados e bolsistas da AGSUS e pelos membros da Diretoria Executiva;
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

b) a vedação às práticas de nepotismo e de conflito de interesses; e

c) os critérios para a ocupação de cargos de direção e assessoramento,
observados o grau de qualificação exigido e as áreas de especialização
profissional.

Parágrafo único. O contrato de gestão será alterado para incorporar
recomendações formuladas pela supervisão ou pela fiscalização.

~~ Art. 17. São obrigações da Adaps, sem prejuízo de outras estabelecidas no
contrato de gestão de que trata o art. 14 desta Lei:~~

Art. 17. São obrigações da AGSUS, sem prejuízo de outras estabelecidas no
contrato de gestão de que trata o art. 14 desta Lei:  (Redação dada pela Lei
nº 14.621, de 2023)

I - apresentar anualmente ao Ministério da Saúde, até 31 de março do ano
subsequente ao término do exercício financeiro, relatório circunstanciado
sobre a execução do contrato de gestão, com a prestação de contas dos recursos
públicos aplicados, a avaliação geral do contrato e as análises gerenciais
pertinentes;

II - remeter ao Tribunal de Contas da União, até 31 de março do ano
subsequente ao término do exercício financeiro, as contas da gestão anual,
após manifestação do Conselho Fiscal e aprovação pelo Conselho Deliberativo;

III - garantir a gestão transparente da informação, por meio de acesso e
divulgação amplos, ressalvadas as hipóteses legais de sigilo e restrição de
acesso às informações pessoais sensíveis dos usuários do SUS; e

IV - apresentar relatório anual circunstanciado de suas atividades, o qual
deverá conter sumário executivo, programa de trabalho, cronograma de execução,
avaliação de desempenho dos médicos, plano de gestão integrante da prestação
de contas da Adaps a ser enviada ao Senado Federal, à Câmara dos Deputados e
ao Conselho Nacional de Saúde e disponibilizada no respectivo sítio na
internet.

IV - apresentar relatório anual circunstanciado de suas atividades, o qual
deverá conter sumário executivo, programa de trabalho, cronograma de execução,
avaliação de desempenho dos médicos e plano de gestão integrante da prestação
de contas da AGSUS a ser enviada ao Senado Federal, à Câmara dos Deputados e
ao Conselho Nacional de Saúde e disponibilizada no respectivo sítio na
internet.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 18. Na supervisão da gestão da Adaps, compete ao Ministério da
Saúde:~~

Art. 18. Na supervisão da gestão da AGSUS, compete ao Ministério da Saúde:
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - definir os termos do contrato de gestão;

II - aprovar anualmente o orçamento da Adaps para a execução das atividades
previstas no contrato de gestão; e

II - aprovar anualmente o orçamento da AGSUS para a execução das atividades
previstas no contrato de gestão; e  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

III - apreciar o relatório circunstanciado sobre a execução do contrato de
gestão e emitir parecer sobre o seu cumprimento pela Adaps, no prazo de 90
(noventa) dias, contado da data de apresentação do relatório ao Ministério da
Saúde, consideradas, na avaliação do cumprimento do contrato, as informações
obtidas com os usuários do Programa Médicos pelo Brasil.

III - apreciar o relatório circunstanciado sobre a execução do contrato de
gestão e emitir parecer sobre o seu cumprimento pela AGSUS, no prazo de 90
(noventa) dias, contado da data de apresentação do relatório ao Ministério da
Saúde, consideradas, na avaliação do cumprimento do contrato, as informações
obtidas com os usuários do Programa Médicos pelo Brasil.  (Redação dada pela
Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. O descumprimento injustificado das disposições do contrato de
gestão implicará a dispensa do Diretor-Presidente da Adaps pelo Conselho
Deliberativo.

Parágrafo único. O descumprimento injustificado das disposições do contrato de
gestão acarretará a dispensa do Diretor-Presidente da AGSUS, a ser promovida
pelo Conselho Deliberativo.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 19. O Tribunal de Contas da União fiscalizará a execução do contrato de
gestão de que trata o art. 14 desta Lei e determinará a adoção das medidas que
julgar necessárias para corrigir fragilidades, falhas ou irregularidades
identificadas. ****

** Seção IV**

~~** Da Gestão da Adaps** ~~

Seção IV

Da Gestão da AGSUS’

(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

~~ Art. 20. O Conselho Deliberativo aprovará e dará publicidade ao manual de
licitações e aos contratos firmados pela Adaps.~~

Art. 20. O Conselho Deliberativo aprovará e dará publicidade ao manual de
licitações e aos contratos firmados pela AGSUS.  (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 1º A Adaps poderá firmar contratos de prestação de serviços com pessoas
físicas ou jurídicas, sempre que considerar essa solução a mais econômica para
atingir os objetivos previstos no contrato de gestão, observados os princípios
da Administração Pública.

§ 1º A AGSUS poderá firmar contratos de prestação de serviços com pessoas
físicas ou jurídicas, sempre que considerar essa solução a mais econômica para
atingir os objetivos previstos no contrato de gestão, observados os princípios
da administração pública.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 2º O Poder Executivo federal poderá prestar apoio técnico aos projetos e aos
programas desenvolvidos pela Adaps, por meio de acordos de cooperação,
convênios ou instrumentos congêneres.

§ 2º O Poder Executivo federal poderá prestar apoio técnico aos projetos e aos
programas desenvolvidos pela AGSUS, por meio de acordos de cooperação,
convênios ou instrumentos congêneres.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de
2023)

§ 3º É vedada a contratação de pessoa jurídica para executar, diretamente ou
mediante intermediação, ações de assistência à saúde no âmbito do Programa
Médicos pelo Brasil.

~~ Art. 21. A Adaps realizará a contratação e a administração de pessoal sob o
regime estabelecido pela Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e com base em plano próprio de
cargos e salários.~~

Art. 21. A AGSUS realizará a contratação e a administração de pessoal sob o
regime estabelecido pela Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e com base em plano próprio de
cargos e salários.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º A indicação para cargos de direção e assessoramento observará o grau de
qualificação exigido e os setores de especialização profissional.

~~ § 2º Os empregados da Adaps serão admitidos por meio de processo seletivo
público, que observará os princípios da Administração Pública, respeitada a
reserva de vagas para pessoas com deficiência nos percentuais previstos no
art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.~~

§ 2º Os empregados da AGSUS serão admitidos por meio de processo seletivo
público, que observará os princípios da administração pública, respeitada a
reserva de vagas para pessoas com deficiência nos percentuais previstos no
art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 3º A Adaps disporá sobre as regras específicas aplicáveis aos seus
profissionais médicos atuantes na atenção primária à saúde, inclusive quanto a
transferências, observada a legislação trabalhista.

§ 3º A AGSUS disporá sobre as regras específicas aplicáveis aos seus
profissionais médicos atuantes na atenção primária à saúde, inclusive quanto a
transferências, observada a legislação trabalhista.  (Redação dada pela Lei nº
14.621, de 2023)

~~ Art. 22. O estatuto da Adaps será aprovado pelo Conselho Deliberativo no
prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data de sua instalação.~~

Art. 22. O estatuto da AGSUS será aprovado pelo Conselho Deliberativo no prazo
de 60 (sessenta) dias, contado da data de sua instalação.  (Redação dada pela
Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. O estatuto da Adaps:

Parágrafo único. O estatuto da AGSUS:  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de
2023)

I - contemplará mecanismos e procedimentos internos de integridade, de
auditoria e de incentivo à denúncia de irregularidades; e

II - estabelecerá código de ética e código de conduta para seus dirigentes e
seus empregados.

~~ Art. 23. Na hipótese de extinção da Adaps, o seu patrimônio e os legados,
as doações e as heranças que lhe forem destinados serão automaticamente
transferidos à União.~~

Art. 23. Na hipótese de extinção da AGSUS, o seu patrimônio e os legados, as
doações e as heranças que lhe forem destinados serão automaticamente
transferidos à União.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

** Seção V**

** Da Execução do Programa Médicos pelo Brasil**

~~ Art. 24. No âmbito do Programa Médicos pelo Brasil, a Adaps realizará a
contratação de profissionais médicos para incrementar a atenção primária à
saúde em locais de difícil provimento ou de alta vulnerabilidade.~~

Art. 24. No âmbito do Programa Médicos pelo Brasil, a AGSUS realizará a
contratação de profissionais médicos para incrementar a atenção primária à
saúde em locais de difícil provimento ou de alta vulnerabilidade.  (Redação
dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

Parágrafo único. Serão selecionados para atuar no Programa:

I - médicos de família e comunidade; e

II - tutores médicos.

Art. 25. A contratação de médico de família e comunidade e de tutor médico
será realizada por meio de processo seletivo público que observe os princípios
da Administração Pública e considerará o conhecimento necessário para o
exercício das atribuições de cada função.

§ 1º São requisitos para inscrição no processo seletivo de que trata o
**caput** deste artigo, que o profissional:

I - tenha registro em Conselho Regional de Medicina; e

II - seja especialista em medicina de família e comunidade ou em clínica
médica, nos termos previstos no edital da seleção, para a seleção de tutor
médico.

§ 2º A remuneração dos profissionais médicos será regulamentada em ato da
Adaps, aprovada pelo Conselho Deliberativo e acrescida de incentivo financeiro
diferenciado e variável, de modo a incentivar o provimento de médicos nos
Municípios e localidades mais distantes dos centros urbanos ou naqueles com
maior vulnerabilidade, atendidos os critérios estabelecidos nos incisos II e
III do **caput** do art. 2º desta Lei.

§ 2º A remuneração dos profissionais médicos será regulamentada em ato da
AGSUS, aprovada pelo Conselho Deliberativo e acrescida de incentivo financeiro
diferenciado e variável, de modo a incentivar o provimento de médicos nos
Municípios e localidades mais distantes dos centros urbanos ou naqueles com
maior vulnerabilidade, atendidos os critérios estabelecidos nos incisos II e
III do  caput do art. 2º desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de
2023)

§ 3º Não será aberto novo processo seletivo enquanto houver candidato
aprovado, dentro do número de vagas ofertadas, em processo seletivo anterior
com prazo de validade não expirado.

Art. 26. O processo seletivo para tutor médico será realizado por meio de
prova escrita, de caráter eliminatório e classificatório.

Art. 27. O processo seletivo para médico de família e comunidade será composto
das seguintes fases:

I - prova escrita, de caráter eliminatório e classificatório;

II - curso de formação, eliminatório e classificatório, com duração de 2
(dois) anos; e

III - prova final escrita para habilitação do profissional como especialista
em medicina de família e comunidade, de caráter eliminatório e
classificatório.

§ 1º A prova de que trata o inciso I do **caput** deste artigo versará sobre
conteúdo limitado às Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação
em Medicina e não poderá exigir do candidato conhecimentos médicos
especializados incompatíveis com o nível de graduação.

§ 2º O curso de formação consistirá em especialização realizada por
instituição de ensino parceira, com avaliações semestrais intermediárias e
prova final de conclusão do curso, e abrangerá atividades de ensino, pesquisa
e extensão, além do componente assistencial, mediante integração entre ensino
e serviço, exclusivamente na atenção primária à saúde no âmbito do SUS.

§ 3º As atividades do curso de formação serão supervisionadas por tutor
médico.

§ 4º Durante o curso de formação, o candidato perceberá bolsa-formação.

§ 5º As atividades desempenhadas durante o curso de formação não constituirão
vínculo empregatício de qualquer natureza.

§ 6º O médico em curso de formação enquadra-se como segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, na condição de contribuinte individual, na
forma prevista na Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 7º Para os fins do art. 26 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, e do
art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, os valores percebidos a
título de bolsa-formação de que trata o § 4º deste artigo não caracterizam
contraprestação de serviços. ****

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 28. Para o cumprimento do disposto nesta Lei, o Ministério da Saúde
poderá firmar contratos, convênios, acordos e outros instrumentos congêneres
com órgãos e entidades públicas e privadas, inclusive com instituições de
ensino.

Art. 28-A. Fica o Ministério da Saúde autorizado a participar, na qualidade de
interveniente, dos ajustes celebrados entre a AGSUS e os entes federados.
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 29. Compete ao Ministro de Estado da Saúde editar normas complementares
para o cumprimento do disposto nesta Lei.

Art. 30. As despesas decorrentes do cumprimento do disposto nesta Lei correrão
à conta de dotações orçamentárias consignadas no orçamento geral da União e
observarão os limites de empenho e movimentação financeira.

~~ Art. 31. Os servidores do Ministério da Saúde poderão ser cedidos à Adaps,
sem prejuízo da remuneração, por meio de autorização do Ministro de Estado da
Saúde, independentemente de exercício de cargo de direção ou de gerência, nas
seguintes condições:~~

Art. 31. Os servidores da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional poderão ser cedidos à AGSUS, com ônus para o cessionário, para o
exercício de cargo de direção ou de gerência com graduação mínima equivalente
ao nível 13 (treze) dos Cargos Comissionados Executivos (CCE) ou das Funções
Comissionadas Executivas (FCE).  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - com ônus ao cedente, pelo período de até 2 (dois) anos, contado da data de
instituição da Adaps; e

I -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - com ônus ao cessionário, decorrido o prazo de que trata o inciso I do
**caput** deste artigo, observado o disposto no art. 61 da Lei nº 13.844, de
18 de junho de 2019.

II -  (revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º Aos servidores cedidos nos termos do inciso I do **caput** deste artigo
são assegurados os direitos e as vantagens a que façam jus no órgão ou na
entidade de origem, considerado o período de cessão para os efeitos da vida
funcional como efetivo exercício no cargo ou no emprego que ocupem no órgão ou
na entidade de origem.

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º-A. A cessão de que trata o  caput deste artigo poderá ser realizada ainda
que haja disposição em contrário em lei especial.  (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 1º-B. Até 31 de julho de 2026, serão assegurados aos servidores cedidos:
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - os direitos e as vantagens a que façam jus no órgão ou na entidade de
origem, considerado o período de cessão para os efeitos da vida funcional como
efetivo exercício no cargo que ocupem no órgão ou na entidade de origem; e
(Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - a opção pela remuneração do cargo efetivo, na forma do § 1º-C deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 1º-C. O servidor cedido, no prazo previsto no § 1º-B deste artigo, poderá
optar por uma das seguintes formas de remuneração, respeitado o teto
remuneratório da administração pública federal:  (Incluído pela Lei nº 14.621,
de 2023)

I - manutenção da remuneração do cargo efetivo, mediante reembolso ao órgão
cedente, acrescida de 60% (sessenta por cento) da remuneração do cargo de
direção ou de gerência; ou  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - percepção da remuneração referente ao cargo de direção ou de gerência,
sem manutenção da remuneração do cargo efetivo, hipótese em que não será
aplicado o disposto no inciso I do § 1º-B deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.621, de 2023)

§ 1º-D. Após o prazo previsto no § 1º-B, é facultada a permanência do
servidor, mediante a sua concordância, a do órgão de origem e a da AGSUS,
observado que a cessão:  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

I - não será considerada como tempo de efetivo exercício para fins de
progressão e promoção; e  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

II - não permitirá opção pela remuneração do cargo efetivo.  (Incluído pela
Lei nº 14.621, de 2023)

§ 2º Não será incorporada à remuneração de origem do servidor cedido qualquer
vantagem pecuniária que venha a ser paga pela Adaps.

§ 2º Não será incorporada à remuneração de origem do servidor cedido qualquer
vantagem pecuniária que venha a ser paga pela AGSUS.  (Redação dada pela Lei
nº 14.621, de 2023)

§ 3º É vedado o pagamento de vantagem pecuniária permanente ao servidor cedido
com recursos provenientes do contrato de gestão, ressalvada a hipótese de
adicional relativo ao exercício de função temporária de direção, gerência ou
assessoria.

§ 4º O servidor cedido ficará sujeito aos processos de avaliação de desempenho
e de metas de desempenho, institucionais e individuais, aplicados aos
empregados da Adaps, observadas as regras estabelecidas para o desenvolvimento
e para a percepção da gratificação de desempenho do cargo efetivo.

§ 4º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 5º Os servidores cedidos nos termos do **caput** deste artigo poderão ser
devolvidos a qualquer tempo ao Ministério da Saúde por decisão da Adaps.

§ 5º Os servidores cedidos nos termos do  caput deste artigo poderão ser
devolvidos a qualquer tempo por decisão da AGSUS ou do órgão cedente.
(Redação dada pela Lei nº 14.621, de 2023)

§ 6º Os servidores da administração pública direta, autárquica e fundacional
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão ser cedidos à AGSUS,
observado o disposto nos §§ 1º-B a 5º deste artigo e a legislação do
respectivo ente federado.  (Incluído pela Lei nº 14.621, de 2023)

Art. 32. Caso seja admitido em programa de residência médica da especialidade
clínica médica (medicina interna), na forma do art. 2º da Lei nº 6.932, de 7
de julho de 1981, o médico aprovado no exame de que trata o inciso III do
**caput** do art. 27 desta Lei será beneficiado com a redução de 1 (um) ano na
duração do referido programa de residência, desde que as atividades
desenvolvidas ao longo do curso de formação sejam compatíveis com os
requisitos mínimos do componente ambulatorial desse programa de residência.

§ 1º É facultado ao médico residente dispensar o benefício de que trata o
**caput** deste artigo.

§ 2º Para o médico residente beneficiado na forma do **caput** deste artigo, o
programa de residência médica terá suas atividades adaptadas, de modo a
permitir-lhe cumprir os requisitos mínimos do programa referentes ao seu
componente hospitalar.

Art. 33. (VETADO).

Art. 34. A Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 23-A:

> > “Art. 23-A Será reincorporado ao Projeto Mais Médicos para o Brasil, na
> forma do inciso II do **caput** do art. 13 desta Lei, pelo prazo
> improrrogável de 2 (dois) anos, o médico intercambista que atender
> cumulativamente aos seguintes requisitos:
>>

>> I - estar no exercício de suas atividades, no dia 13 de novembro de 2018,
no âmbito do Projeto Mais Médicos para o Brasil, em razão do 80º Termo de
Cooperação Técnica para implementação do Projeto Ampliação do Acesso da
População Brasileira à Atenção Básica em Saúde, firmado entre o Governo da
República Federativa do Brasil e a Organização Pan-Americana da
Saúde/Organização Mundial da Saúde;

>>

>> II - ter sido desligado do Projeto Mais Médicos para o Brasil em virtude da
ruptura do acordo de cooperação entre o Ministério da Saúde Pública de Cuba e
a Organização Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde para a
oferta de médicos para esse Projeto; e

>>

>> III - ter permanecido no território nacional até a data de publicação da
Medida Provisória nº 890, de 1º de agosto de 2019, na condição de
naturalizado, residente ou com pedido de refúgio.”

Art. 35. (VETADO).

Art. 36. Ficam revogados os arts. 6º e 7º da Lei nº 12.871, de 22 de outubro
de 2013.

Art. 37. Esta Lei não altera a execução do Projeto Mais Médicos para o Brasil,
previsto na Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013, nem as demais normas
sobre o tema.

Art. 38. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 18 de dezembro de 2019; 198 _o_ da Independência e 131 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Paulo Guedes  
Luiz Henrique Mandetta  
Onyx Lorenzoni_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.12.2019

