#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 13.988, DE 14 DE ABRIL DE 2020

Dispõe sobre a transação nas hipóteses que especifica; e altera as Leis n os
13.464, de 10 de julho de 2017, e 10.522, de 19 de julho de 2002.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Conversão da Medida Provisória nº 899, de 2019 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA**

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1 º Esta Lei estabelece os requisitos e as condições para que a União, as
suas autarquias e fundações, e os devedores ou as partes adversas realizem
transação resolutiva de litígio relativo à cobrança de créditos da Fazenda
Pública, de natureza tributária ou não tributária.

§ 1º A União, em juízo de oportunidade e conveniência, poderá celebrar
transação em quaisquer das modalidades de que trata esta Lei, sempre que,
motivadamente, entender que a medida atende ao interesse público.

§ 2º Para fins de aplicação e regulamentação desta Lei, serão observados,
entre outros, os princípios da isonomia, da capacidade contributiva, da
transparência, da moralidade, da razoável duração dos processos e da
eficiência e, resguardadas as informações protegidas por sigilo, o princípio
da publicidade.

§ 3º A observância do princípio da transparência será efetivada, entre outras
ações, pela divulgação em meio eletrônico de todos os termos de transação
celebrados, com informações que viabilizem o atendimento do princípio da
isonomia, resguardadas as legalmente protegidas por sigilo.

§ 4º Aplica-se o disposto nesta Lei:

~~I - aos créditos tributários não judicializados sob a administração da
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia;~~

I - aos créditos tributários sob a administração da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia;  (Redação dada pela Lei
nº 14.375, de 2022)

II - à dívida ativa e aos tributos da União, cujas inscrição, cobrança e
representação incumbam à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nos termos do
art. 12 da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993;  e

III - no que couber, à dívida ativa das autarquias e das fundações públicas
federais, cujas inscrição, cobrança e representação incumbam à Procuradoria-
Geral Federal, e aos créditos cuja cobrança seja competência da Procuradoria-
Geral da União, nos termos de ato do Advogado-Geral da União e sem prejuízo do
disposto na  Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997  .

§ 5º A transação de créditos de natureza tributária será realizada nos termos
do  art. 171 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966  (Código Tributário
Nacional).

Art. 2º Para fins desta Lei, são modalidades de transação as realizadas:

~~I - por proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos
na dívida ativa da União, de suas autarquias e fundações públicas, ou na
cobrança de créditos que seja competência da Procuradoria-Geral da União;~~

I - por proposta individual ou por adesão, na cobrança de créditos inscritos
na dívida ativa da União, de suas autarquias e fundações públicas, na cobrança
de créditos que seja da competência da Procuradoria-Geral da União, ou em
contencioso administrativo fiscal;  (Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

II - por adesão, nos demais casos de contencioso judicial ou administrativo
tributário; e

III - por adesão, no contencioso tributário de pequeno valor.

Parágrafo único. A transação por adesão implica aceitação pelo devedor de
todas as condições fixadas no edital que a propõe.

Art. 3º A proposta de transação deverá expor os meios para a extinção dos
créditos nela contemplados e estará condicionada, no mínimo, à assunção pelo
devedor dos compromissos de:

I - não utilizar a transação de forma abusiva, com a finalidade de limitar, de
falsear ou de prejudicar, de qualquer forma, a livre concorrência ou a livre
iniciativa econômica;

II - não utilizar pessoa natural ou jurídica interposta para ocultar ou
dissimular a origem ou a destinação de bens, de direitos e de valores, os seus
reais interesses ou a identidade dos beneficiários de seus atos, em prejuízo
da Fazenda Pública federal;

III - não alienar nem onerar bens ou direitos sem a devida comunicação ao
órgão da Fazenda Pública competente, quando exigido em lei;

IV - desistir das impugnações ou dos recursos administrativos que tenham por
objeto os créditos incluídos na transação e renunciar a quaisquer alegações de
direito sobre as quais se fundem as referidas impugnações ou recursos; e

V - renunciar a quaisquer alegações de direito, atuais ou futuras, sobre as
quais se fundem ações judiciais, inclusive as coletivas, ou recursos que
tenham por objeto os créditos incluídos na transação, por meio de requerimento
de extinção do respectivo processo com resolução de mérito, nos termos da
alínea _c_ do  inciso III do **caput** do art. 487 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015  (Código de Processo Civil).

§ 1º A proposta de transação deferida importa em aceitação plena e
irretratável de todas as condições estabelecidas nesta Lei e em sua
regulamentação, de modo a constituir confissão irrevogável e irretratável dos
créditos abrangidos pela transação, nos termos dos  arts. 389 a 395 da Lei nº
13.105, de 16 de março de 2015  (Código de Processo Civil).

§ 2º Quando a transação envolver moratória ou parcelamento, aplica-se, para
todos os fins, o disposto nos  incisos I  e  VI do caput do art. 151 da Lei nº
5.172, de 25 de outubro de 1966.

§ 3º Os créditos abrangidos pela transação somente serão extintos quando
integralmente cumpridas as condições previstas no respectivo termo.

Art. 4º Implica a rescisão da transação:

I - o descumprimento das condições, das cláusulas ou dos compromissos
assumidos;

II - a constatação, pelo credor, de ato tendente ao esvaziamento patrimonial
do devedor como forma de fraudar o cumprimento da transação, ainda que
realizado anteriormente à sua celebração;

III - a decretação de falência ou de extinção, pela liquidação, da pessoa
jurídica transigente;

IV - a comprovação de prevaricação, de concussão ou de corrupção passiva na
sua formação;

V - a ocorrência de dolo, de fraude, de simulação ou de erro essencial quanto
à pessoa ou quanto ao objeto do conflito;

VI - a ocorrência de alguma das hipóteses rescisórias adicionalmente previstas
no respectivo termo de transação; ou

VII - a inobservância de quaisquer disposições desta Lei ou do edital.

§ 1º O devedor será notificado sobre a incidência de alguma das hipóteses de
rescisão da transação e poderá impugnar o ato, na forma da  Lei nº 9.784, de
29 de janeiro de 1999,  no prazo de 30 (trinta) dias.

§ 2º Quando sanável, é admitida a regularização do vício que ensejaria a
rescisão durante o prazo concedido para a impugnação, preservada a transação
em todos os seus termos.

§ 3º A rescisão da transação implicará o afastamento dos benefícios concedidos
e a cobrança integral das dívidas, deduzidos os valores já pagos, sem prejuízo
de outras consequências previstas no edital.

§ 4º Aos contribuintes com transação rescindida é vedada, pelo prazo de 2
(dois) anos, contado da data de rescisão, a formalização de nova transação,
ainda que relativa a débitos distintos.

Art. 5º É vedada a transação que:

I - reduza multas de natureza penal;

II - conceda descontos a créditos relativos ao:

a) Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições
devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional),
enquanto não editada lei complementar autorizativa;

b) Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), enquanto não autorizado pelo
seu Conselho Curador;

III - envolva devedor contumaz, conforme definido em lei específica.

§ 1º É vedada a acumulação das reduções oferecidas pelo edital com quaisquer
outras asseguradas na legislação em relação aos créditos abrangidos pela
proposta de transação.

§ 2º Nas propostas de transação que envolvam redução do valor do crédito, os
encargos legais acrescidos aos débitos inscritos em dívida ativa da União de
que trata o  art. 1º do Decreto-Lei nº 1.025, de 21 de outubro de 1969  ,
serão obrigatoriamente reduzidos em percentual não inferior ao aplicado às
multas e aos juros de mora relativos aos créditos a serem transacionados.

§ 3º A rejeição da autorização referida na alínea _b_ do inciso II do
**caput** deste artigo exigirá manifestação expressa e fundamentada do
Conselho Curador do FGTS, sem a qual será reputada a anuência tácita após
decorrido prazo superior a 20 (vinte) dias úteis da comunicação, pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, da abertura do edital para adesão ou
da proposta de transação individual.

Art. 6º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se microempresa ou empresa
de pequeno porte a pessoa jurídica cuja receita bruta esteja nos limites
fixados nos  incisos I e II do caput do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de
14 de dezembro de 2006  , não aplicados os demais critérios para opção pelo
regime especial por ela estabelecido.

Art. 7º A proposta de transação e a sua eventual adesão por parte do sujeito
passivo ou devedor não autorizam a restituição ou a compensação de
importâncias pagas, compensadas ou incluídas em parcelamentos pelos quais
tenham optado antes da celebração do respectivo termo.

Art. 8º Na hipótese de a proposta de transação envolver valores superiores aos
fixados em ato do Ministro de Estado da Economia ou do Advogado-Geral da
União, a transação, sob pena de nulidade, dependerá de prévia e expressa
autorização ministerial, admitida a delegação.

Art. 9º Os atos que dispuserem sobre a transação poderão, quando for o caso,
condicionar sua concessão à observância das normas orçamentárias e
financeiras.

####  CAPÍTULO II

####  DA TRANSAÇÃO NA COBRANÇA DE CRÉDITOS DA UNIÃO E DE SUAS AUTARQUIAS E
FUNDAÇÕES PÚBLICAS

Art. 10. A transação na cobrança da dívida ativa da União, das autarquias e
das fundações públicas federais poderá ser proposta, respectivamente, pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e pela Procuradoria-Geral Federal, de
forma individual ou por adesão, ou por iniciativa do devedor, ou pela
Procuradoria-Geral da União, em relação aos créditos sob sua responsabilidade.

Art. 10-A. A transação na cobrança de créditos tributários em contencioso
administrativo fiscal poderá ser proposta pela Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil, de forma individual ou por adesão, ou por iniciativa do
devedor, observada a Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993.
(Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

Art. 11. A transação poderá contemplar os seguintes benefícios:

~~I - a concessão de descontos nas multas, nos juros de mora e nos encargos
legais relativos a créditos a serem transacionados que sejam classificados
como irrecuperáveis ou de difícil recuperação, conforme critérios
estabelecidos pela autoridade fazendária, nos termos do inciso V do **caput**
do art. 14 desta Lei; ~~

I - a concessão de descontos nas multas, nos juros e nos encargos legais
relativos a créditos a serem transacionados que sejam classificados como
irrecuperáveis ou de difícil recuperação, conforme critérios estabelecidos
pela autoridade competente, nos termos do parágrafo único do art. 14 desta
Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

II - o oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o
diferimento e a moratória; e

III - o oferecimento, a substituição ou a alienação de garantias e de
constrições.

IV - a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), na apuração do Imposto
sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e da CSLL, até o limite de 70%
(setenta por cento) do saldo remanescente após a incidência dos descontos, se
houver;  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

V - o uso de precatórios ou de direito creditório com sentença de valor
transitada em julgado para amortização de dívida tributária principal, multa e
juros.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

~~§ 1º É permitida a utilização de mais de uma das alternativas previstas nos
incisos I, II e III do **caput** deste artigo para o equacionamento dos
créditos inscritos em dívida ativa da União. ~~

§ 1º É permitida a utilização de mais de uma das alternativas previstas nos
incisos I, II, III, IV e V do  caput deste artigo para o equacionamento dos
créditos inscritos em dívida ativa da União.  (Redação dada pela Lei nº
14.375, de 2022)

§ 1º-A. Após a incidência dos descontos previstos no inciso I do  caput deste
artigo, se houver, a liquidação de valores será realizada no âmbito do
processo administrativo de transação para fins da amortização do saldo devedor
transacionado a que se refere o inciso IV do  caput deste artigo e será de
critério exclusivo da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, para
créditos em contencioso administrativo fiscal, ou da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, para créditos inscritos em dívida ativa da União, sendo
adotada em casos excepcionais para a melhor e efetiva composição do plano de
regularização.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 2º É vedada a transação que:

I - reduza o montante principal do crédito, assim compreendido seu valor
originário, excluídos os acréscimos de que trata o inciso I do **caput** deste
artigo;

~~II - implique redução superior a 50% (cinquenta por cento) do valor total
dos créditos a serem transacionados;~~

II - implique redução superior a 65% (sessenta e cinco por cento) do valor
total dos créditos a serem transacionados;  (Redação dada pela Lei nº 14.375,
de 2022)

~~III - conceda prazo de quitação dos créditos superior a 84 (oitenta e
quatro) meses;~~

III - conceda prazo de quitação dos créditos superior a 120 (cento e vinte)
meses;  (Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

~~IV - envolva créditos não inscritos em dívida ativa da União, exceto aqueles
sob responsabilidade da Procuradoria-Geral da União.~~

IV - envolva créditos não inscritos em dívida ativa da União, exceto aqueles
sob responsabilidade da Procuradoria-Geral da União ou em contencioso
administrativo fiscal de que trata o art. 10-A desta Lei.  (Redação dada pela
Lei nº 14.375, de 2022)

§ 3º Na hipótese de transação que envolva pessoa natural, microempresa ou
empresa de pequeno porte, a redução máxima de que trata o inciso II do § 2º
deste artigo será de até 70% (setenta por cento), ampliando-se o prazo máximo
de quitação para até 145 (cento e quarenta e cinco) meses, respeitado o
disposto no  § 11 do art. 195 da Constituição Federal.

§ 4º O disposto no § 3º deste artigo aplica-se também às:

I - Santas Casas de Misericórdia, sociedades cooperativas e demais
organizações da sociedade civil de que trata a  Lei nº 13.019, de 31 de julho
de 2014  ; e

II - instituições de ensino.

§ 5º Incluem-se como créditos irrecuperáveis ou de difícil recuperação, para
os fins do disposto no inciso I do **caput** deste artigo, aqueles devidos por
empresas em processo de recuperação judicial, liquidação judicial, liquidação
extrajudicial ou falência.

~~§ 6º Na transação, poderão ser aceitas quaisquer modalidades de garantia
previstas em lei, inclusive garantias reais ou fidejussórias, cessão
fiduciária de direitos creditórios, alienação fiduciária de bens móveis,
imóveis ou de direitos, bem como créditos líquidos e certos do contribuinte em
desfavor da União, reconhecidos em decisão transitada em julgado.~~

§ 6º Na transação, poderão ser aceitas quaisquer modalidades de garantia
previstas em lei, inclusive garantias reais ou fidejussórias, cessão
fiduciária de direitos creditórios e alienação fiduciária de bens móveis ou
imóveis ou de direitos, bem como créditos líquidos e certos do contribuinte em
desfavor da União reconhecidos em decisão transitada em julgado, observado,
entretanto, que não constitui óbice à realização da transação a
impossibilidade material de prestação de garantias pelo devedor ou de
garantias adicionais às já formalizadas em processos judiciais.  (Redação dada
pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 7º Para efeito do disposto no inciso IV do  caput deste artigo, a transação
poderá compreender a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de
cálculo negativa da CSLL de titularidade do responsável tributário ou
corresponsável pelo débito, de pessoa jurídica controladora ou controlada, de
forma direta ou indireta, ou de sociedades que sejam controladas direta ou
indiretamente por uma mesma pessoa jurídica, apurados e declarados à
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, independentemente do ramo de
atividade, no período previsto pela legislação tributária.  (Incluído pela Lei
nº 14.375, de 2022)

§ 8º O valor dos créditos de que trata o § 1º-A deste artigo será determinado,
na forma da regulamentação:  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

I - por meio da aplicação das alíquotas do imposto sobre a renda previstas no
art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre o montante do
prejuízo fiscal; e  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

II - por meio da aplicação das alíquotas da CSLL previstas no art. 3º da Lei
nº 7.689, de 15 de dezembro de 1988, sobre o montante da base de cálculo
negativa da contribuição.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 9º A utilização dos créditos a que se refere o § 1º-A deste artigo extingue
os débitos sob condição resolutória de sua ulterior homologação.  (Incluído
pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 10. A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil dispõe do prazo de 5
(cinco) anos para a análise dos créditos utilizados na forma do § 1º-A deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 11. Os benefícios concedidos em programas de parcelamento anteriores ainda
em vigor serão mantidos, considerados e consolidados para efeitos da
transação, que será limitada ao montante referente ao saldo remanescente do
respectivo parcelamento, considerando-se quitadas as parcelas vencidas e
liquidadas, na respectiva proporção do montante devido, desde que o
contribuinte se encontre em situação regular no programa e, quando for o caso,
esteja submetido a contencioso administrativo ou judicial, vedada a acumulação
de reduções entre a transação e os respectivos programas de parcelamento.
(Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 12. Os descontos concedidos nas hipóteses de transação na cobrança de que
trata este Capítulo não serão computados na apuração da base de cálculo:
(Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

I - do imposto sobre a renda e da CSLL; e  (Incluído pela Lei nº 14.375, de
2022)

II - da contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (PIS/Pasep) e da Contribuição para o
Financiamento da Seguridade Social (Cofins).  (Incluído pela Lei nº 14.375, de
2022)

Art. 12. A proposta de transação não suspende a exigibilidade dos créditos por
ela abrangidos nem o andamento das respectivas execuções fiscais.

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo não afasta a possibilidade de
suspensão do processo por convenção das partes, conforme o disposto no  inciso
II do caput do art. 313 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015  (Código de
Processo Civil).

§ 2º O termo de transação preverá, quando cabível, a anuência das partes para
fins da suspensão convencional do processo de que trata o  inciso II do caput
do art. 313 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015  (Código de Processo
Civil), até a extinção dos créditos nos termos do § 3º do art. 3º desta Lei ou
eventual rescisão.

§ 3º A proposta de transação aceita não implica novação dos créditos por ela
abrangidos.

~~ Art. 13. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional, diretamente ou
por autoridade por ele delegada, assinar o termo de transação realizado de
forma individual. ~~

Art. 13. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional, quanto aos créditos
inscritos em dívida ativa, e ao Secretário Especial da Receita Federal do
Brasil, quanto aos créditos em contencioso administrativo fiscal, assinar o
termo de transação realizado de forma individual, diretamente ou por
autoridade delegada, observada a Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de
1993. (Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

§ 1º A delegação de que trata o **caput** deste artigo poderá ser subdelegada,
prever valores de alçada e exigir a aprovação de múltiplas autoridades.

§ 2º A transação por adesão será realizada exclusivamente por meio eletrônico.

~~ Art. 14. Ato do Procurador-Geral da Fazenda Nacional disciplinará: ~~

Art. 14. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto
na Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, e no art. 131 da
Constituição Federal, quanto aos créditos inscritos em dívida ativa, e ao
Secretário Especial da Receita Federal do Brasil, quanto aos créditos em
contencioso administrativo fiscal, disciplinar, por ato próprio:  (Redação
dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

I - os procedimentos necessários à aplicação do disposto neste Capítulo,
inclusive quanto à rescisão da transação, em conformidade com a  Lei nº 9.784,
de 29 de janeiro de 1999;

II - a possibilidade de condicionar a transação ao pagamento de entrada, à
apresentação de garantia e à manutenção das garantias já existentes;

III - as situações em que a transação somente poderá ser celebrada por adesão,
autorizado o não conhecimento de eventuais propostas de transação individual;

IV - o formato e os requisitos da proposta de transação e os documentos que
deverão ser apresentados;

~~V - os critérios para aferição do grau de recuperabilidade das dívidas, os
parâmetros para aceitação da transação individual e a concessão de descontos,
entre eles o insucesso dos meios ordinários e convencionais de cobrança e a
vinculação dos benefícios a critérios preferencialmente objetivos que incluam
ainda a idade da dívida inscrita, a capacidade contributiva do devedor e os
custos da cobrança judicial.~~

V -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

Parágrafo único. Caberá ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional disciplinar,
por ato próprio, os critérios para aferição do grau de recuperabilidade das
dívidas, os parâmetros para aceitação da transação individual e a concessão de
descontos, entre eles o insucesso dos meios ordinários e convencionais de
cobrança e a vinculação dos benefícios a critérios preferencialmente objetivos
que incluam ainda a sua temporalidade, a capacidade contributiva do devedor e
os custos da cobrança.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

Art. 15. Ato do Advogado-Geral da União disciplinará a transação no caso dos
créditos previstos no inciso III do § 4º do art. 1º desta Lei.

####  CAPÍTULO III

####  DA TRANSAÇÃO POR ADESÃO NO CONTENCIOSO TRIBUTÁRIO DE RELEVANTE E
DISSEMINADA CONTROVÉRSIA JURÍDICA

Art. 16. O Ministro de Estado da Economia poderá propor aos sujeitos passivos
transação resolutiva de litígios aduaneiros ou tributários decorrentes de
relevante e disseminada controvérsia jurídica, com base em manifestação da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Economia.

§ 1º A proposta de transação e a eventual adesão por parte do sujeito passivo
não poderão ser invocadas como fundamento jurídico ou prognose de sucesso da
tese sustentada por qualquer das partes e serão compreendidas exclusivamente
como medida vantajosa diante das concessões recíprocas.

§ 2º A proposta de transação deverá, preferencialmente, versar sobre
controvérsia restrita a segmento econômico ou produtivo, a grupo ou universo
de contribuintes ou a responsáveis delimitados, vedada, em qualquer hipótese,
a alteração de regime jurídico tributário.

§ 3º Considera-se controvérsia jurídica relevante e disseminada a que trate de
questões tributárias que ultrapassem os interesses subjetivos da causa.

Art. 17. A proposta de transação por adesão será divulgada na imprensa oficial
e nos sítios dos respectivos órgãos na internet, mediante edital que
especifique, de maneira objetiva, as hipóteses fáticas e jurídicas nas quais a
Fazenda Nacional propõe a transação no contencioso tributário, aberta à adesão
de todos os sujeitos passivos que se enquadrem nessas hipóteses e que
satisfaçam às condições previstas nesta Lei e no edital.

§ 1º O edital a que se refere o **caput** deste artigo:

I - definirá:

a) as exigências a serem cumpridas, as reduções ou concessões oferecidas, os
prazos e as formas de pagamento admitidas;

b) o prazo para adesão à transação;

II - poderá limitar os créditos contemplados pela transação, considerados:

a) a etapa em que se encontre o respectivo processo tributário, administrativo
ou judicial; ou

b) os períodos de competência a que se refiram;

III - estabelecerá a necessidade de conformação do contribuinte ou do
responsável ao entendimento da administração tributária acerca de fatos
geradores futuros ou não consumados.

§ 2º As reduções e concessões de que trata a alínea _a_ do inciso I do § 1º
deste artigo são limitadas ao desconto de 50% (cinquenta por cento) do
crédito, com prazo máximo de quitação de 84 (oitenta e quatro) meses.

§ 3º A celebração da transação, nos termos definidos no edital de que trata o
**caput** deste artigo, compete:

I - à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia, no âmbito do contencioso administrativo; e

II - à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nas demais hipóteses legais.

Art. 18. A transação somente será celebrada se constatada a existência, na
data de publicação do edital, de inscrição em dívida ativa, de ação judicial,
de embargos à execução fiscal ou de reclamação ou recurso administrativo
pendente de julgamento definitivo, relativamente à tese objeto da transação.

Parágrafo único. A transação será rescindida quando contrariar decisão
judicial definitiva prolatada antes da celebração da transação.

Art. 19. Atendidas as condições estabelecidas no edital, o sujeito passivo da
obrigação tributária poderá solicitar sua adesão à transação, observado o
procedimento estabelecido em ato do Ministro de Estado da Economia.

§ 1º O sujeito passivo que aderir à transação deverá:

I - requerer a homologação judicial do acordo, para fins do disposto nos
incisos II e III do caput do art. 515 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil);

II - sujeitar-se, em relação aos fatos geradores futuros ou não consumados, ao
entendimento dado pela administração tributária à questão em litígio,
ressalvada a cessação de eficácia prospectiva da transação decorrente do
advento de precedente persuasivo nos termos dos  incisos I, II, III e IV do
caput do art. 927 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015  (Código de
Processo Civil), ou nas demais hipóteses previstas no  art. 19 da Lei nº
10.522, de 19 de julho de 2002.

§ 2º Será indeferida a adesão que não importar extinção do litígio
administrativo ou judicial, ressalvadas as hipóteses em que ficar demonstrada
a inequívoca cindibilidade do objeto, nos termos do ato a que se refere o
**caput** deste artigo.

§ 3º A solicitação de adesão deverá abranger todos os litígios relacionados à
tese objeto da transação existentes na data do pedido, ainda que não
definitivamente julgados.

§ 4º A apresentação da solicitação de adesão suspende a tramitação dos
processos administrativos referentes aos créditos tributários envolvidos
enquanto perdurar sua apreciação.

§ 5º A apresentação da solicitação de adesão não suspende a exigibilidade dos
créditos tributários definitivamente constituídos aos quais se refira.

Art. 20. São vedadas:

I - a celebração de nova transação relativa ao mesmo crédito tributário;

II - a oferta de transação por adesão nas hipóteses:

a) previstas no  art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  , quando o
ato ou a jurisprudência for em sentido integralmente desfavorável à Fazenda
Nacional; e

b) de precedentes persuasivos, nos moldes dos  incisos I, II, III e IV do
caput do art. 927 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015  (Código de
Processo Civil), quando integralmente favorável à Fazenda Nacional;

III - a proposta de transação com efeito prospectivo que resulte, direta ou
indiretamente, em regime especial, diferenciado ou individual de tributação.

Parágrafo único. O disposto no inciso II do **caput** deste artigo não obsta a
oferta de transação relativa a controvérsia no âmbito da liquidação da
sentença ou não abrangida na jurisprudência ou ato referidos no  art. 19 da
Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.

Art. 21. Ato do Ministro de Estado da Economia regulamentará o disposto neste
Capítulo.

Art. 22. Compete ao Secretário Especial da Receita Federal do Brasil, no que
couber, disciplinar o disposto nesta Lei no que se refere à transação de
créditos tributários não judicializados no contencioso administrativo
tributário.

§ 1º Compete ao Secretário Especial da Receita Federal do Brasil, diretamente
ou por autoridade por ele delegada, assinar o termo de transação.

§ 2º A delegação de que trata o § 1º deste artigo poderá ser subdelegada,
prever valores de alçada e exigir a aprovação de múltiplas autoridades.

§ 3º A transação por adesão será realizada exclusivamente por meio eletrônico.

####  ~~CAPÍTULO IV~~

####  ~~DA TRANSAÇÃO POR ADESÃO NO CONTENCIOSO TRIBUTÁRIO DE PEQUENO VALOR~~

CAPÍTULO IV

(Redação dada pela Lei nº 14.375, de 2022)

DA TRANSAÇÃO POR ADESÃO NO CONTENCIOSO DE PEQUENO VALOR’

Art. 23. Observados os princípios da racionalidade, da economicidade e da
eficiência, ato do Ministro de Estado da Economia regulamentará:

I - o contencioso administrativo fiscal de pequeno valor, assim considerado
aquele cujo lançamento fiscal ou controvérsia não supere 60 (sessenta)
salários mínimos;  (Vigência)

II - a adoção de métodos alternativos de solução de litígio, inclusive
transação, envolvendo processos de pequeno valor.

Parágrafo único. No contencioso administrativo de pequeno valor, observados o
contraditório, a ampla defesa e a vinculação aos entendimentos do Conselho
Administrativo de Recursos Fiscais, o julgamento será realizado em última
instância por órgão colegiado da Delegacia da Receita Federal do Brasil de
Julgamento da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, aplicado o
disposto no  Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972,  apenas
subsidiariamente.  (Vigência)

Art. 24. A transação relativa a crédito tributário de pequeno valor será
realizada na pendência de impugnação, de recurso ou de reclamação
administrativa ou no processo de cobrança da dívida ativa da União.

Parágrafo único. Considera-se contencioso tributário de pequeno valor aquele
cujo crédito tributário em discussão não supere o limite previsto no inciso I
do **caput** do art. 23 desta Lei e que tenha como sujeito passivo pessoa
natural, microempresa ou empresa de pequeno porte.

Art. 25. A transação de que trata este Capítulo poderá contemplar os seguintes
benefícios:

I - concessão de descontos, observado o limite máximo de 50% (cinquenta por
cento) do valor total do crédito;

II - oferecimento de prazos e formas de pagamento especiais, incluídos o
diferimento e a moratória, obedecido o prazo máximo de quitação de 60
(sessenta) meses; e

III - oferecimento, substituição ou alienação de garantias e de constrições.

§ 1º É permitida a cumulação dos benefícios previstos nos incisos I, II e III
do **caput** deste artigo.

§ 2º A celebração da transação competirá:

I - à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, no âmbito do
contencioso administrativo de pequeno valor; e

II - à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nas demais hipóteses previstas
neste Capítulo.

Art. 26. A proposta de transação poderá ser condicionada ao compromisso do
contribuinte ou do responsável de requerer a homologação judicial do acordo,
para fins do disposto nos  incisos II e III do caput do art. 515 da Lei nº
13.105, de 16 de março de 2015  (Código de Processo Civil).

Art. 27. Caberá ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional e ao Secretário
Especial da Receita Federal do Brasil, em seu âmbito de atuação, disciplinar a
aplicação do disposto neste Capítulo.

Art. 27-A. O disposto neste Capítulo também se aplica:  (Incluído pela Lei nº
14.375, de 2022)

I - à dívida ativa da União de natureza não tributária cujas inscrição,
cobrança e representação incumbam à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
nos termos do art. 12 da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993;
(Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

II - aos créditos inscritos em dívida ativa do FGTS, vedada a redução de
valores devidos aos trabalhadores e desde que autorizado pelo seu Conselho
Curador; e  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

III - no que couber, à dívida ativa das autarquias e das fundações públicas
federais cujas inscrição, cobrança e representação incumbam à Procuradoria-
Geral Federal, e aos créditos cuja cobrança seja competência da Procuradoria-
Geral da União, sem prejuízo do disposto na Lei nº 9.469, de 10 de julho de
1997.  (Incluído pela Lei nº 14.375, de 2022)

Parágrafo único. Ato do Advogado-Geral da União disciplinará a transação dos
créditos referidos no inciso III do  caput deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 14.375, de 2022)

~~Art. 27-B.~~ Aplica-se o disposto no art. 23 ao contencioso administrativo
fiscal de baixa complexidade, assim compreendido aquele cujo lançamento fiscal
ou controvérsia não supere mil salários mínimos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.160, de 2023) Vigência encerrada

####  CAPÍTULO V

####  DAS ALTERAÇÕES LEGISLATIVAS

Art. 28. A  Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  , passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 19-E:

> “Art. 19-E.  Em caso de empate no julgamento do processo administrativo de
> determinação e exigência do crédito tributário, não se aplica o voto de
> qualidade a que se refere o  § 9º do art. 25 do Decreto nº 70.235, de 6 de
> março de 1972  , resolvendo-se favoravelmente ao contribuinte.”

####  CAPÍTULO VI

####  DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 29. Os agentes públicos que participarem do processo de composição do
conflito, judicial ou extrajudicialmente, com o objetivo de celebração de
transação nos termos desta Lei somente poderão ser responsabilizados,
inclusive perante os órgãos públicos de controle interno e externo, quando
agirem com dolo ou fraude para obter vantagem indevida para si ou para outrem.

Art. 30. Esta Lei entra em vigor:

I - em 120 (cento e vinte) dias contados da data da sua publicação, em relação
ao inciso I do **caput** e ao parágrafo único do art. 23; e

II - na data de sua publicação, em relação aos demais dispositivos.

Brasília, 14 de abril de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

André Luiz de Almeida Mendonça

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.4.2020 - Edição extra

* 

Não remover

