#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.063, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020

Dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas em interações com entes
públicos, em atos de pessoas jurídicas e em questões de saúde e sobre as
licenças de softwares desenvolvidos por entes públicos; e altera a Lei nº
9.096, de 19 de setembro de 1995, a Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973, e
a Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Conversão da Medida Provisória nº 983, de 2020 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DISPOSIÇÃO PRELIMINAR

Art. 1 º Esta Lei dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas em interações
com entes públicos, em atos de pessoas jurídicas e em questões de saúde e
sobre as licenças de **softwares** desenvolvidos por entes públicos, com o
objetivo de proteger as informações pessoais e sensíveis dos cidadãos, com
base nos  incisos X  e  XII do **caput** do art. 5º da Constituição Federal  e
na  Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018  (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais), bem como de atribuir eficiência e segurança aos serviços públicos
prestados sobretudo em ambiente eletrônico.

####  CAPÍTULO II

####  DA ASSINATURA ELETRÔNICA EM INTERAÇÕES COM ENTES PÚBLICOS

####  **Seção I**

####  **Do Objeto, do Âmbito de Aplicação e das Definições**

Art. 2º Este Capítulo estabelece regras e procedimentos sobre o uso de
assinaturas eletrônicas no âmbito da:

I - interação interna dos órgãos e entidades da administração direta,
autárquica e fundacional dos Poderes e órgãos constitucionalmente autônomos
dos entes federativos;

II - interação entre pessoas naturais ou pessoas jurídicas de direito privado
e os entes públicos de que trata o inciso I do **caput** deste artigo;

III - interação entre os entes públicos de que trata o inciso I do **caput**
deste artigo.

Parágrafo único. O disposto neste Capítulo não se aplica:

I - aos processos judiciais;

II - à interação:

a) entre pessoas naturais ou entre pessoas jurídicas de direito privado;

b) na qual seja permitido o anonimato;

c) na qual seja dispensada a identificação do particular;

III - aos sistemas de ouvidoria de entes públicos;

IV - aos programas de assistência a vítimas e a testemunhas ameaçadas;

V - às outras hipóteses nas quais deva ser dada garantia de preservação de
sigilo da identidade do particular na atuação perante o ente público.

Art. 3º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - autenticação: o processo eletrônico que permite a identificação eletrônica
de uma pessoa natural ou jurídica;

II - assinatura eletrônica: os dados em formato eletrônico que se ligam ou
estão logicamente associados a outros dados em formato eletrônico e que são
utilizados pelo signatário para assinar, observados os níveis de assinaturas
apropriados para os atos previstos nesta Lei;

III - certificado digital: atestado eletrônico que associa os dados de
validação da assinatura eletrônica a uma pessoa natural ou jurídica;

IV - certificado digital ICP-Brasil: certificado digital emitido por uma
Autoridade Certificadora (AC) credenciada na Infraestrutura de Chaves Públicas
Brasileira (ICP-Brasil), na forma da legislação vigente.

####  **Seção II**

####  **Da Classificação das Assinaturas Eletrônicas**

Art. 4º Para efeitos desta Lei, as assinaturas eletrônicas são classificadas
em:

I - assinatura eletrônica simples:

a) a que permite identificar o seu signatário;

b) a que anexa ou associa dados a outros dados em formato eletrônico do
signatário;

II - assinatura eletrônica avançada: a que utiliza certificados não emitidos
pela ICP-Brasil ou outro meio de comprovação da autoria e da integridade de
documentos em forma eletrônica, desde que admitido pelas partes como válido ou
aceito pela pessoa a quem for oposto o documento, com as seguintes
características:

a) está associada ao signatário de maneira unívoca;

b) utiliza dados para a criação de assinatura eletrônica cujo signatário pode,
com elevado nível de confiança, operar sob o seu controle exclusivo;

c) está relacionada aos dados a ela associados de tal modo que qualquer
modificação posterior é detectável;

III - assinatura eletrônica qualificada: a que utiliza certificado digital,
nos termos do  § 1º do art. 10 da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de
agosto de 2001\.

§ 1º Os 3 (três) tipos de assinatura referidos nos incisos I, II e III do
**caput** deste artigo caracterizam o nível de confiança sobre a identidade e
a manifestação de vontade de seu titular, e a assinatura eletrônica
qualificada é a que possui nível mais elevado de confiabilidade a partir de
suas normas, de seus padrões e de seus procedimentos específicos.

§ 2º Devem ser asseguradas formas de revogação ou de cancelamento definitivo
do meio utilizado para as assinaturas previstas nesta Lei, sobretudo em casos
de comprometimento de sua segurança ou de vazamento de dados.

####  **Seção III**

####  **Da Aceitação e da Utilização de Assinaturas Eletrônicas pelos Entes
Públicos**

Art. 5º No âmbito de suas competências, ato do titular do Poder ou do órgão
constitucionalmente autônomo de cada ente federativo estabelecerá o nível
mínimo exigido para a assinatura eletrônica em documentos e em interações com
o ente público.  (Regulamento)

§ 1º O ato de que trata o **caput** deste artigo observará o seguinte:

I - a assinatura eletrônica simples poderá ser admitida nas interações com
ente público de menor impacto e que não envolvam informações protegidas por
grau de sigilo;

II - a assinatura eletrônica avançada poderá ser admitida, inclusive:

a) nas hipóteses de que trata o inciso I deste parágrafo;

b) (VETADO);

c) no registro de atos perante as juntas comerciais;

III - a assinatura eletrônica qualificada será admitida em qualquer interação
eletrônica com ente público, independentemente de cadastramento prévio,
inclusive nas hipóteses mencionadas nos incisos I e II deste parágrafo.

§ 2º É obrigatório o uso de assinatura eletrônica qualificada:

I - nos atos assinados por chefes de Poder, por Ministros de Estado ou por
titulares de Poder ou de órgão constitucionalmente autônomo de ente
federativo;

II - (VETADO);

III - nas emissões de notas fiscais eletrônicas, com exceção daquelas cujos
emitentes sejam pessoas físicas ou Microempreendedores Individuais (MEIs),
situações em que o uso torna-se facultativo;

IV - nos atos de transferência e de registro de bens imóveis, ressalvado o
disposto na alínea “c” do inciso II do § 1º deste artigo;

V – (VETADO);

VI - nas demais hipóteses previstas em lei.

§ 3º (VETADO).

§ 4º O ente público informará em seu **site** os requisitos e os mecanismos
estabelecidos internamente para reconhecimento de assinatura eletrônica
avançada.

§ 5º No caso de conflito entre normas vigentes ou de conflito entre normas
editadas por entes distintos, prevalecerá o uso de assinaturas eletrônicas
qualificadas.

§ 6º As certidões emitidas por sistema eletrônico da Justiça Eleitoral possuem
fé pública e, nos casos dos órgãos partidários, substituem os cartórios de
registro de pessoas jurídicas para constituição dos órgãos partidários
estaduais e municipais, dispensados quaisquer registros em cartórios da
circunscrição do respectivo órgão partidário.

Art. 6º O art. 7º da  Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> “  Art. 7º  Compete às AR, entidades operacionalmente vinculadas a
> determinada AC, identificar e cadastrar usuários, encaminhar solicitações de
> certificados às AC e manter registros de suas operações.
>
> Parágrafo único. A identificação a que se refere o **caput** deste artigo
> será feita presencialmente, mediante comparecimento pessoal do usuário, ou
> por outra forma que garanta nível de segurança equivalente, observadas as
> normas técnicas da ICP-Brasil.” (NR)

Art. 7º O § 2º do art. 10 e o § 6º do art. 32 da  Lei nº 9.096, de 19 de
setembro de 1995  , passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 10.
> .......................................................................................................
>
>
> ..........................................................................................................................
>
> § 2º  Após o recebimento da comunicação de constituição dos órgãos de
> direção regionais e municipais, definitivos ou provisórios, o Tribunal
> Superior Eleitoral, na condição de unidade cadastradora, deverá proceder à
> inscrição, ao restabelecimento e à alteração de dados cadastrais e da
> situação cadastral perante o CNPJ na Secretaria Especial da Receita Federal
> do Brasil.” (NR)
>
> “Art. 32.
> .......................................................................................................
>
>
> .........................................................................................................................
>
> § 6º  O Tribunal Superior Eleitoral, na condição de unidade cadastradora,
> deverá proceder à reativação da inscrição perante o CNPJ na Secretaria
> Especial da Receita Federal do Brasil dos órgãos partidários municipais
> referidos no § 4º deste artigo que estejam com a inscrição baixada ou
> inativada, após o recebimento da comunicação de constituição de seus órgãos
> de direção regionais e municipais, definitivos ou provisórios.
>
>
> ................................................................................................................”
> (NR)

####  **Seção IV**

####  **Dos Atos Praticados por Particulares perante Entes Públicos**

Art. 8º As assinaturas eletrônicas qualificadas contidas em atas deliberativas
de assembleias, de convenções e de reuniões das pessoas jurídicas de direito
privado constantes do  art. 44 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), devem ser aceitas pelas pessoas jurídicas de direito público e
pela administração pública direta e indireta pertencentes aos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário.

Art. 9º (VETADO).

####  **Seção V**

####  **Dos Atos Realizados durante a Pandemia**

Art. 10. O ato de que trata o **caput** do art. 5º desta Lei poderá prever
nível de assinatura eletrônica incompatível com o previsto no § 1º do art. 5º
para os atos realizados durante o período da emergência de saúde pública de
importância internacional decorrente da pandemia da Covid-19, de que trata a
Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020  , com vistas à redução de contatos
presenciais ou para a realização de atos que, de outro modo, ficariam
impossibilitados.

####  CAPÍTULO III

####  DA ATUAÇÃO DO COMITÊ GESTOR E DO INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO PERANTE ENTES PÚBLICOS

Art. 11. (VETADO).

Art. 12. (VETADO).

####  CAPÍTULO IV

####  DA ASSINATURA ELETRÔNICA EM QUESTÃO DE SAÚDE PÚBLICA

Art. 13. Os receituários de medicamentos sujeitos a controle especial e os
atestados médicos em meio eletrônico, previstos em ato do Ministério da Saúde,
somente serão válidos quando subscritos com assinatura eletrônica qualificada
do profissional de saúde.

Parágrafo único. As exigências de nível mínimo de assinatura eletrônica
previstas no **caput** deste artigo e no art. 14 desta Lei não se aplicam aos
atos internos do ambiente hospitalar.

Art. 14. Com exceção do disposto no art. 13 desta Lei, os documentos
eletrônicos subscritos por profissionais de saúde e relacionados à sua área de
atuação são válidos para todos os fins quando assinados por meio de:

I - assinatura eletrônica avançada; ou

II - assinatura eletrônica qualificada.

Parágrafo único. Observada a legislação específica, o art. 13 desta Lei e o
**caput** deste artigo, ato do Ministro de Estado da Saúde ou da Diretoria
Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), no âmbito de
suas competências, especificará as hipóteses e os critérios para a validação
dos documentos de que trata o **caput** deste artigo.

Art. 15. O art. 35 da  Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973  , passa
vigorar com as seguintes alterações, numerando-se o atual parágrafo único como
§ 1º:

> “Art. 35.
> ......................................................................................................
>
> a)  (revogada);
>
> b) (revogada);
>
> c) (revogada).
>
> I  \- que seja escrita no vernáculo, redigida sem abreviações e de forma
> legível e que observe a nomenclatura e o sistema de pesos e medidas
> oficiais;
>
> II - que contenha o nome e o endereço residencial do paciente e,
> expressamente, o modo de usar a medicação; e
>
> III - que contenha a data e a assinatura do profissional de saúde, o
> endereço do seu consultório ou da sua residência e o seu número de inscrição
> no conselho profissional.
>
> § 1º  O receituário de medicamentos terá validade em todo o território
> nacional, independentemente do ente federativo em que tenha sido emitido,
> inclusive o de medicamentos sujeitos ao controle sanitário especial, nos
> termos da regulação.
>
> § 2º As receitas em meio eletrônico, ressalvados os atos internos no
> ambiente hospitalar, somente serão válidas se contiverem a assinatura
> eletrônica avançada ou qualificada do profissional e atenderem aos
> requisitos de ato da Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância
> Sanitária (Anvisa) ou do Ministro de Estado da Saúde, conforme as
> respectivas competências.
>
> § 3º É obrigatória a utilização de assinaturas eletrônicas qualificadas para
> receituários de medicamentos sujeitos a controle especial e para atestados
> médicos em meio eletrônico.” (NR)

####  CAPÍTULO V

####  DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E DE COMUNICAÇÃO DOS ENTES PÚBLICOS

Art. 16. Os sistemas de informação e de comunicação desenvolvidos
exclusivamente por órgãos e entidades da administração direta, autárquica e
fundacional dos Poderes e órgãos constitucionalmente autônomos dos entes
federativos são regidos por licença de código aberto, permitida a sua
utilização, cópia, alteração e distribuição sem restrições por todos os órgãos
e entidades abrangidos por este artigo.

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo aplica-se, inclusive, aos sistemas
de informação e de comunicação em operação na data de entrada em vigor desta
Lei.

§ 2º Não estão sujeitos ao disposto neste artigo:

I - os sistemas de informação e de comunicação cujo código-fonte possua
restrição de acesso à informação, nos termos do  Capítulo IV da Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011;

II - os dados armazenados pelos sistemas de informação e de comunicação;

III - os componentes de propriedade de terceiros; e

IV - os contratos de desenvolvimento de sistemas de informação e de
comunicação que tenham sido firmados com terceiros antes da data de entrada em
vigor desta Lei e que contenham cláusula de propriedade intelectual divergente
do disposto no **caput** deste artigo.

####  CAPÍTULO VI

####  DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 17. O disposto nesta Lei não estabelece obrigação aos órgãos e entidades
da administração direta, indireta, autárquica e fundacional dos Poderes e
órgãos constitucionalmente autônomos dos entes federativos de disponibilizarem
mecanismos de comunicação eletrônica em todas as hipóteses de interação com
pessoas naturais ou jurídicas.

~~ Art. 17-A. As instituições financeiras que atuem com crédito imobiliário
autorizadas a celebrar instrumentos particulares com caráter de escritura
pública e os partícipes dos contratos correspondentes poderão fazer uso das
assinaturas eletrônicas nas modalidades avançada e qualificada de que trata
esta Lei. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)~~

Art. 17-A. As instituições financeiras que atuem com crédito imobiliário
autorizadas a celebrar instrumentos particulares com caráter de escritura
pública e os partícipes dos contratos correspondentes poderão fazer uso das
assinaturas eletrônicas nas modalidades avançada e qualificada de que trata
esta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Parágrafo único. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 18. Os sistemas em uso na data de entrada em vigor desta Lei que utilizem
assinaturas eletrônicas e que não atendam ao disposto no art. 5º desta Lei
serão adaptados até 1º de julho de 2021.

Art. 19. Revogam-se as  alíneas “a”  ,  “b”  e  “c” do **caput** do art. 35 da
Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973.

Art. 20. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação .

Brasília, 23 de setembro de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Eduardo Pazuello

Walter Souza Braga Netto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.9.2020.

* 

Não remover

