#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.011, DE 10 DE JUNHO DE 2020

Aprimora os procedimentos de gestão e alienação dos imóveis da União; altera
as Leis n os 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 9.636, de 15 de maio de 1998,
13.240, de 30 de dezembro de 2015, 13.259, de 16 de março de 2016, e 10.204,
de 22 de fevereiro de 2001, e o Decreto-Lei nº 2.398, de 21 de dezembro de
1987; revoga dispositivos das Leis n os 9.702, de 17 de novembro de 1998,
11.481, de 31 de maio de 2007, e 13.874, de 20 de setembro de 2019; e dá
outras providências.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 
  * Conversão da Medida Provisória nº 915 de 2019 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 º (VETADO).

Art. 2º (VETADO).

Art. 3º A  Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º  É o Poder Executivo autorizado, por intermédio da Secretaria de
> Coordenação e Governança do Patrimônio da União da Secretaria Especial de
> Desestatização, Desinvestimento e Mercados do Ministério da Economia, a
> executar ações de identificação, de demarcação, de cadastramento, de
> registro e de fiscalização dos bens imóveis da União e a regularizar as
> ocupações desses imóveis, inclusive de assentamentos informais de baixa
> renda, e poderá, para tanto, firmar convênios com os Estados, o Distrito
> Federal e os Municípios em cujos territórios se localizem e, observados os
> procedimentos licitatórios previstos em lei, celebrar contratos com a
> iniciativa privada.” (NR)
>>

>> “Art. 4º  Os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e a iniciativa
privada, a critério da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União, observadas as instruções que regulamentam a matéria, poderão firmar,
mediante convênios ou contratos com essa Secretaria, compromisso para executar
ações de demarcação, de cadastramento, de avaliação, de venda e de
fiscalização de áreas do patrimônio da União, assim como para o planejamento,
a execução e a aprovação dos parcelamentos urbanos e rurais.

>>

>>
...........................................................................................................................................

>>

>> § 2º  Como retribuição pelas obrigações assumidas na elaboração dos
projetos de parcelamentos urbanos e rurais, os Estados, o Distrito Federal, os
Municípios e a iniciativa privada farão jus a parte das receitas provenientes
da alienação dos imóveis da União, no respectivo projeto de parcelamento, até
a satisfação integral dos custos por eles assumidos, observado que:

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - os contratos e convênios firmados em conformidade com o disposto no
**caput** deste artigo deverão ser registrados nas matrículas dos imóveis;

>>

>> IV - o interessado que optar pela aquisição da área por ele ocupada poderá
desmembrar parte de seu imóvel para fins de pagamento dos custos da
regularização, respeitado o limite mínimo de parcelamento definido no plano
diretor do Município em que se encontre;

>>

>> V - a partir da assinatura dos contratos ou convênios, as taxas de ocupação
poderão ser revertidas para amortizar os custos da regularização no momento da
alienação, desde que o ocupante esteja adimplente e seja comprovada a sua
participação no financiamento dos custos para regularização do parcelamento;

>>

>> VI - o domínio útil ou pleno dos lotes resultantes de projetos urbanísticos
poderá ser vendido para o ressarcimento dos projetos de parcelamento referidos
no **caput** deste parágrafo;

>>

>> VII - os custos para a elaboração das peças técnicas necessárias à
regularização de imóvel da União, para fins de alienação, poderão ser abatidos
do valor do pagamento do imóvel no momento da sua aquisição.

>>

>>
................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11-B  . O valor do domínio pleno do terreno da União será obtido com
base na planta de valores da Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º Os Municípios e o Distrito Federal fornecerão à Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União, até 30 de junho de cada ano,
o valor venal dos terrenos localizados sob sua jurisdição, para subsidiar a
atualização da base de dados da referida Secretaria.

>>

>>
.........................................................................................................................................

>>

>> § 7º  Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre as condições para o encaminhamento dos dados de que trata o § 4º
deste artigo.

>>

>> § 8º O lançamento de débitos relacionados ao foro, à taxa de ocupação e a
outras receitas extraordinárias:

>>

>> I - utilizará como parâmetro o valor do domínio pleno do terreno
estabelecido de acordo com o disposto no **caput** deste artigo; e

>>

>> II - observará o percentual de atualização de, no máximo, 5 (cinco) vezes a
variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do
exercício anterior, aplicado sobre os valores cobrados no ano anterior,
ressalvada a correção de inconsistências cadastrais ou a existência de
avaliação válida do imóvel.

>>

>> § 9º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
atualizará a planta de valores anualmente e estabelecerá os valores mínimos
para fins de cobrança dos débitos a que se refere o § 8º deste artigo.

>>

>> § 10. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 11-C.  As avaliações para fins de alienação onerosa dos domínios
pleno, útil ou direto de imóveis da União, permitida a contratação da Caixa
Econômica Federal ou de empresas públicas, órgãos ou entidades da
administração pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos
Estados ou dos Municípios cuja atividade-fim seja o desenvolvimento urbano ou
imobiliário, com dispensa de licitação, ou de empresa privada, por meio de
licitação, serão realizadas:

>>

>> I - pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União; ou

>>

>> II - pelo órgão ou entidade pública gestora responsável pelo imóvel.

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Nas hipóteses de venda de terrenos de até 250 m² (duzentos e
cinquenta metros quadrados) em área urbana, ou de imóveis rurais de até o
limite do módulo fiscal, definido pelo Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (Incra), será admitida a avaliação por planta de valores.

>>

>> § 5º A avaliação de que trata o § 4º deste artigo será baseada em métodos
estatísticos lastreados em pesquisa mercadológica e em níveis de precisão
compatíveis com os riscos aceitos, nos termos estabelecidos em ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, desde que esses
métodos:

>>

>> I - sejam previamente aprovados pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União;

>>

>> II - sejam baseados em critérios, premissas e procedimentos objetivos,
documentados, passíveis de verificação pelos órgãos de controle e disponíveis
em sistema eletrônico de dados; e

>>

>> III - propiciem a geração de relatório individualizado da precificação do
imóvel.

>>

>> § 6º As avaliações poderão ser realizadas sem que haja visita presencial,
por meio de modelos de precificação, automatizados ou não, nos termos dos §§
4º e 5º deste artigo.

>>

>> § 7º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados por empresas
especializadas serão homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel,
por meio de modelos preestabelecidos e sistema automatizado.

>>

>> § 8º É dispensada a homologação de que trata o § 7º deste artigo dos laudos
de avaliação realizados por banco público federal ou por empresas públicas.

>>

>> § 9º O órgão ou a entidade pública gestora poderá estabelecer que o laudo
de avaliação preveja os valores para a venda do imóvel de acordo com prazo
inferior à média de absorção do mercado.

>>

>> § 10. A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
poderá utilizar o valor estimado nos laudos de avaliação para fins de venda do
imóvel em prazo menor do que a média de absorção do mercado.

>>

>> § 11. É vedada a avaliação por empresas especializadas cujos sócios sejam
servidores da Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União ou
da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia, ou seus parentes, em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, inclusive.

>>

>> § 12. Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre critérios técnicos para a elaboração e a homologação dos laudos
de avaliação.” (NR)

>>

>> “Art. 11-D.  Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União estabelecerá critérios técnicos e impessoais para habilitação de
profissionais com vistas à execução de medidas necessárias ao processo de
alienação dos bens imóveis da União.

>>

>> § 1º A remuneração do profissional habilitado pela Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União será devida somente na
hipótese de êxito do processo de alienação correspondente.

>>

>> § 2º Os laudos de avaliação dos imóveis elaborados pelos avaliadores serão
homologados pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
ou pelo órgão ou entidade pública gestora do imóvel, por meio de modelos
preestabelecidos e sistema automatizado.

>>

>> § 3º O profissional ou empresa que atender aos critérios estabelecidos no
ato a que se refere o **caput** deste artigo será automaticamente considerado
habilitado, sem necessidade de declaração da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.”

>>

>> “Art. 16-I.  Os imóveis submetidos ao regime enfitêutico com valor de
remição do domínio direto do terreno até o limite estabelecido em ato do
Ministro de Estado da Economia terão, mediante procedimento simplificado, a
remição do foro autorizada, e o domínio pleno será consolidado em nome dos
atuais foreiros que estejam regularmente cadastrados na Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União e que estejam em dia com suas
obrigações.

>>

>> § 1º O valor para remição do foro dos imóveis enquadrados no **caput**
deste artigo será definido de acordo com a planta de valores da Secretaria de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União, observado, no que couber, o
disposto no art. 11-C desta Lei.

>>

>> § 2º Os imóveis sujeitos à alienação nos termos deste artigo serão remidos
mediante venda direta ao atual foreiro, dispensada a edição de portaria
específica.

>>

>> § 3º Os imóveis com valor do domínio direto do terreno superior ao
estabelecido em ato do Ministro de Estado da Economia poderão ser alienados
nos termos do art. 16-A desta Lei.

>>

>> § 4º A hipótese de que trata este artigo está condicionada à edição de ato
do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União que
discipline os procedimentos e o cronograma dos imóveis abrangidos.”

>>

>> “Art. 18.
.....................................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................................

>>

>> § 6º
.............................................................................................................................

>>

>>
...........................................................................................................................................

>>

>> III -  espaços físicos em corpos d’água de domínio da União para fins de
aquicultura, no âmbito da regularização aquícola desenvolvida por órgãos ou
entidades da administração pública.

>>

>> § 6º-A.  Os espaços físicos a que refere o inciso III do § 6º deste artigo
serão cedidos ao requerente que tiver projeto aprovado perante a Secretaria de
Aquicultura e Pesca do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e
demais órgãos da administração pública.

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> § 10.  A cessão de que trata este artigo poderá estabelecer como
contrapartida a obrigação de construir, reformar ou prestar serviços de
engenharia em imóveis da União ou em bens móveis de interesse da União,
admitida a contrapartida em imóveis da União que não sejam objeto da cessão.

>>

>> § 11. A cessão com contrapartida será celebrada sob condição resolutiva até
que a obrigação seja integralmente cumprida pelo cessionário.

>>

>> § 12. Na hipótese de descumprimento pelo cessionário da contrapartida, nas
condições e nos prazos estabelecidos, o instrumento jurídico da cessão
resolver-se-á sem direito à indenização pelas acessões e benfeitorias nem a
qualquer outra indenização ao cessionário, e a posse do imóvel será
imediatamente revertida para a União.” (NR)

>>

>> “Art. 23-A  . Qualquer interessado poderá apresentar proposta de aquisição
de imóveis da União que não estejam inscritos em regime enfitêutico ou em
ocupação, mediante requerimento específico à Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União.

>>

>> § 1º O requerimento de que trata o **caput** deste artigo não gera para a
administração pública federal obrigação de alienar o imóvel nem direito
subjetivo à aquisição.

>>

>> § 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
manifestar-se-á sobre o requerimento de que trata o **caput** deste artigo e
avaliará a conveniência e a oportunidade de alienar o imóvel.

>>

>> § 3º Na hipótese de manifestação favorável da Secretaria de Coordenação e
Governança do Patrimônio da União, se o imóvel não possuir avaliação dentro do
prazo de validade, o interessado providenciará, a expensas dele, avaliação
elaborada por avaliador habilitado ou empresa especializada, nos termos dos §§
1º, 7º e 8º do art. 11-C desta Lei.

>>

>> § 4º Compete à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União homologar os laudos de avaliação e iniciar o processo de alienação do
imóvel, observado o disposto no art. 24 desta Lei.

>>

>> § 5º A homologação de avaliação pela Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União não constituirá nenhum direito ao interessado, e a
Secretaria poderá desistir da alienação.

>>

>> § 6º As propostas apresentadas que não cumprirem os requisitos mínimos ou
que forem descartadas de plano pela Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União serão desconsideradas.

>>

>> § 7º As propostas apresentadas nos termos deste artigo serão
disponibilizadas pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União em sua página na internet, exceto as propostas de que trata o § 6º deste
artigo.

>>

>> § 8º Ato do Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
disporá sobre o conteúdo e a forma do requerimento de que trata o **caput**
deste artigo.”

>>

>> “Art. 24.
......................................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................................

>>

>> VII -  o preço mínimo de venda será fixado com base no valor de mercado do
imóvel, estabelecido na forma dos arts. 11-C, 11-D e 23-A desta Lei; e

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> § 1º  (Revogado).

>>

>>
.............................................................................................................................................

>>

>> § 6º  O interessado que tiver custeado a avaliação poderá adquirir o
imóvel, em condições de igualdade com o vencedor da licitação, na hipótese de
não serem exercidos os direitos previstos nos §§ 3º e 3º-A deste artigo.

>>

>> § 7º O vencedor da licitação ressarcirá os gastos com a avaliação
diretamente àquele que a tiver custeado, na hipótese de o vencedor ser outra
pessoa, observados os limites de remuneração da avaliação estabelecidos pelo
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.

>>

>> § 8º Os procedimentos licitatórios de que trata este artigo poderão ser
realizados integralmente por meio de recursos de tecnologia da informação, com
a utilização de sistemas próprios ou disponibilizados por terceiros, mediante
acordo ou contrato.

>>

>> § 9º Os procedimentos específicos a serem adotados na execução do disposto
no § 8º deste artigo serão estabelecidos em ato específico do Secretário de
Coordenação e Governança do Patrimônio da União.” (NR)

>>

>> “Art. 24-A.
...................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único  . (Revogado).

>>

>> § 1º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado, a
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União poderá realizar
segunda concorrência ou leilão público com desconto de 25% (vinte e cinco por
cento) sobre o valor de avaliação vigente.

>>

>> § 2º Na hipótese de concorrência ou leilão público deserto ou fracassado
por 2 (duas) vezes consecutivas, os imóveis serão disponibilizados
automaticamente para venda direta, aplicado o desconto de 25% (vinte e cinco
por cento) sobre o valor de avaliação.

>>

>> § 3º A compra de imóveis da União disponibilizados para venda direta poderá
ser intermediada por corretores de imóveis.

>>

>> § 4º Na hipótese de que trata o § 3º deste artigo, caberá ao comprador o
pagamento dos valores de corretagem.

>>

>> § 5º Na hipótese de realização de leilão eletrônico, nos termos do § 8º do
art. 24 desta Lei, a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá realizar sessões públicas com prazos definidos e aplicar
descontos sucessivos, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o
valor de avaliação vigente.” (NR)

>>

>> “Art. 24-B.  A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá realizar a alienação de imóveis da União por lote, se essa
modalidade implicar, conforme demonstrado em parecer técnico:

>>

>> I - maior valorização dos bens;

>>

>> II - maior liquidez para os imóveis cuja alienação isolada seja difícil ou
não recomendada; ou

>>

>> III - outras situações decorrentes das práticas normais do mercado ou em
que se observem condições mais vantajosas para a administração pública,
devidamente fundamentadas.

>>

>> Parágrafo único. A alienação por lote a que se refere o **caput** deste
artigo somente poderá ser adotada após o encerramento da vigência do estado de
emergência em saúde pública a que se refere a  Lei nº 13.979, de 6 de
fevereiro de 2020  .”

>>

>> “Art. 24-C  . A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá contratar empresas privadas, por meio de licitação, ou bancos
públicos federais, bem como empresas públicas, órgãos ou entidades da
administração pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos
Estados ou dos Municípios cuja atividade-fim seja o desenvolvimento urbano ou
imobiliário, com dispensa de licitação, e celebrar convênios ou acordos de
cooperação com os demais entes da Federação e seus órgãos para:

>>

>> I - elaboração de propostas de alienação para bens individuais ou lotes de
ativos imobiliários da União;

>>

>> II - execução de ações de cadastramento, de regularização, de avaliação e
de alienação dos bens imóveis; e

>>

>> III - execução das atividades de alienação dos ativos indicados, incluídas
a realização do procedimento licitatório e a representação da União na
assinatura dos instrumentos jurídicos indicados.

>>

>> § 1º Fica dispensada a homologação da avaliação realizada, nos termos deste
artigo, por bancos públicos federais ou empresas públicas, órgãos ou entidades
da administração pública direta ou indireta da União, do Distrito Federal, dos
Estados ou dos Municípios que tenham como atividade-fim o desenvolvimento
urbano ou imobiliário, bem como nas hipóteses de convênios ou acordos de
cooperação firmados com órgãos ou entidades da administração pública federal,
estadual, distrital ou municipal.

>>

>> § 2º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, em percentual da operação concluída, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
processos de alienação previstos neste artigo, conforme estabelecido em ato do
Secretário de Coordenação e Governança do Patrimônio da União e no ato de
contratação.

>>

>> § 3º Outras condições para a execução das ações previstas neste artigo
serão estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.”

>>

>> “Art. 24-D.  A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União poderá contratar o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), com dispensa de licitação, para a realização de estudos e a execução
de plano de desestatização de ativos imobiliários da União.

>>

>> § 1º A desestatização referida no **caput** deste artigo poderá ocorrer por
meio de:

>>

>> I - remição de foro, alienação mediante venda ou permuta, cessão ou
concessão de direito real de uso;

>>

>> II - constituição de fundos de investimento imobiliário e contratação de
seus gestores e administradores, conforme legislação vigente; ou

>>

>> III - qualquer outro meio admitido em lei.

>>

>> § 2º Os atos de que trata o inciso I do § 1º deste artigo dependem de
ratificação pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União.

>>

>> § 3º A execução do plano de desestatização poderá incluir as ações
previstas nos incisos I, II e III do **caput** do art. 24-C desta Lei.

>>

>> § 4º A remuneração fixa, a remuneração variável ou a combinação das duas
modalidades, no percentual de até 3% (três por cento) sobre a receita pública
decorrente de cada plano de desestatização, poderá ser admitida, além do
ressarcimento dos gastos efetuados com terceiros necessários à execução dos
planos de desestatização previstos neste artigo, conforme estabelecido em
regulamento e no instrumento de contratação.”

>>

>> “Art. 32-A.  A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União será responsável pelo acompanhamento e monitoramento dos dados
patrimoniais recebidos dos órgãos e das entidades da administração pública
federal e pelo apoio à realização das operações de alienação de bens imóveis.

>>

>> § 1º É obrigação dos órgãos e das entidades da administração pública manter
inventário atualizado dos bens imóveis sob sua gestão, públicos ou privados, e
disponibilizá-lo à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da
União.

>>

>> § 2º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União será
responsável pela compilação dos dados patrimoniais recebidos dos órgãos, das
autarquias e das fundações públicas e pelo apoio à realização das operações de
alienação de bens regidas por esta Lei.

>>

>> § 3º As demais condições para a execução das ações previstas neste artigo
serão estabelecidas em ato do Secretário de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União.”

Art. 4º A  Lei nº 13.240, de 30 de dezembro de 2015  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> ......................................................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................................................

>>

>> § 5º  Os templos religiosos poderão, nos termos do **caput** deste artigo,
ser alienados aos seus ocupantes com desconto de 25% (vinte e cinco por
cento), nos termos do art. 11 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 20.
......................................................................................................................

>>

>>
............................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Os fundos referidos no **caput** deste artigo poderão ter por objeto
a realização de programas de regularização fundiária, rural ou urbana, de que
tratam as Leis n _ os  _ 9.636, de 15 de maio de 1998, e 13.465, de 11 de
julho de 2017, com o encargo de que as áreas inseridas nas poligonais dos
programas sejam regularizadas e alienadas aos seus ocupantes, sempre que
possível, e, além das matérias referidas no § 2º deste artigo, devem estar
previstas em seus regulamentos as seguintes disposições:

>>

>> I - previsão de ressarcimento aos fundos dos encargos de aprovação de
projetos de parcelamento e registro dos imóveis situados na poligonal;

>>

>> II - obrigação de alienar, ou conceder gratuitamente, os imóveis
regularizados aos seus ocupantes;

>>

>> III - permissão para amortizar os custos da regularização por meio de
imóveis disponíveis, não ocupados ou alienados, situados na poligonal do
projeto de regularização;

>>

>> IV - previsão de que os imóveis regularizados e não ocupados disponíveis
dentro da poligonal deverão, preferencialmente, ser alienados, podendo, no
entanto, ser retidos no fundo até a integralização do custo do programa de
regularização;

>>

>> V - previsão de que poderão ser livremente alienados os imóveis desocupados
e fora da poligonal da regularização fundiária.

>>

>> § 5º Em caso de imóveis em que recaia interesse público ou de imóveis de
uso especial, bem como no caso de necessidade de realização de obras de
infraestrutura, os fundos de regularização de que trata o § 6º deste artigo
poderão utilizar as receitas de alienação de outros imóveis situados na
poligonal para ressarcimento dos custos efetivamente incorridos.

>>

>> § 6º Ficam os fundos com o objeto descrito no § 4º deste artigo sujeitos ao
regime de que trata a  Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993

>>

>> § 7º As quotas dos fundos com o objeto descrito no § 4º deste artigo
constituem valores mobiliários sujeitos ao regime da  Lei nº 6.385, de 7 de
dezembro de 1976.

>>

>> § 8º A integralização de bens e direitos imobiliários da União nos fundos
de que trata este artigo poderá ser feita com base em laudo de avaliação
homologado pela Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
e aprovado pela assembleia de cotistas, exceto quando se tratar da primeira
oferta pública de distribuição de quotas do fundo.” (NR)

>>

>> “Art. 22\.  Os imóveis não operacionais que constituem o patrimônio
imobiliário do Fundo do Regime Geral de Previdência Social serão geridos pela
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União da Secretaria
Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do Ministério da
Economia, observado o disposto na legislação relativa ao patrimônio
imobiliário da União.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º Para fins do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS) publicará a listagem dos imóveis operacionais e não operacionais
que constituem o patrimônio imobiliário do Fundo do Regime Geral de
Previdência Social e transferirá a gestão dos imóveis não operacionais para a
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União.

>>

>> § 4º Sempre que possível, a Secretaria de Coordenação e Governança do
Patrimônio da União providenciará a conversão do patrimônio imobiliário de que
trata o **caput** deste artigo em recursos financeiros, por meio dos
mecanismos de alienação e de utilização onerosa.

>>

>> § 5º Os recursos financeiros resultantes da alienação ou da utilização
onerosa dos imóveis de que trata o § 4º deste artigo serão destinados ao Fundo
do Regime Geral de Previdência Social.

>>

>> § 6º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, em
conjunto com o INSS, nos termos de regulamento, identificará os imóveis que
não tenham aproveitamento econômico ou não apresentem potencial imediato de
alienação ou de utilização onerosa e que poderão ser objeto de outras formas
de destinação, inclusive no âmbito de programas habitacionais e de
regularização fundiária destinados à população de baixa renda.

>>

>> § 7º Na hipótese de a Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio
da União dar destinação não econômica aos imóveis de que trata este artigo,
nos termos do § 6º, a União recomporá o Fundo do Regime Geral de Previdência
Social por meio de permuta de imóveis com valor equivalente, conforme
avaliação de valor de mercado realizada nos 12 (doze) meses anteriores,
prorrogáveis por igual período.

>>

>> § 8º A destinação não econômica de imóveis para atendimento de interesse
dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios poderá ocorrer somente após
a permuta de que trata o § 7º deste artigo, cabendo ao ente federativo
interessado a recomposição patrimonial à União, exceto quando a recomposição
for dispensada por lei.

>>

>> § 9º Quando se tratar dos imóveis não operacionais sob a gestão da
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, a União
representará o Fundo do Regime Geral de Previdência Social nos direitos, nos
créditos, nos deveres e nas obrigações e exercerá as atribuições e
competências estabelecidas na Lei nº 9.702, de 17 de novembro de 1998.

>>

>> § 10. Caberá ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social arcar com as
despesas decorrentes da conservação, da avaliação e da administração dos
imóveis que constituam o seu patrimônio imobiliário, nos termos de
regulamento.

>>

>> § 11. Aplica-se o disposto no **caput** deste artigo aos imóveis funcionais
ocupados ou não que constituam o patrimônio imobiliário do Fundo do Regime
Geral de Previdência Social.

>>

>> § 12. As medidas necessárias para a operacionalização do disposto neste
artigo serão objeto de ato conjunto da Secretaria de Coordenação e Governança
do Patrimônio da União, da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do
Ministério da Economia e do INSS.” (NR)

>>

>> “Art. 22-A  . Os imóveis operacionais destinados à prestação de serviços
aos segurados e beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, ainda que
parcialmente, permanecem afetados às suas finalidades.

>>

>> § 1º A Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União
reverterá imóveis não operacionais do Fundo do Regime Geral de Previdência
Social para utilização pelos órgãos responsáveis pelos serviços de que trata o
**caput** deste artigo.

>>

>> § 2º Na hipótese de os imóveis de que trata o **caput** deste artigo
perderem seu caráter operacional, os imóveis serão preferencialmente afetados
ou cedidos ao serviço de assistência social da União, dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, nos termos de regulamento.

>>

>> § 3º A utilização dos imóveis para os fins de que trata este artigo não
será onerosa.”

>>

>> “Art. 22-B.  Ficam revertidos aos respectivos Estados, ao Distrito Federal
e aos Municípios os imóveis doados ao Fundo do Regime Geral de Previdência
Social cujas obras não tenham sido iniciadas até 1º de dezembro de 2019.”

Art. 5º A  Lei nº 13.259, de 16 de março de 2016  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> “Art. 4º
> ...................................................................................................................
>
>
> ........................................................................................................................................
>
> § 4º  Os registros contábeis decorrentes da dação em pagamento de que trata
> o **caput** deste artigo observarão as normas gerais de consolidação das
> contas públicas de que trata o § 2º do art. 50 da Lei Complementar nº 101,
> de 4 de maio de 2000.” (NR)
>
> “Art. 4º-A.  Sem prejuízo dos requisitos e das condições estabelecidos no
> art. 4º desta Lei, na hipótese de estado de calamidade pública reconhecido
> em ato do Poder Executivo federal, o crédito inscrito em dívida ativa da
> União poderá ser extinto mediante dação em pagamento de bens imóveis que
> possuam valor histórico, cultural, artístico, turístico ou paisagístico,
> desde que estejam localizados nas áreas descritas nas informações de
> desastre natural ou tecnológico e as atividades empresariais do devedor
> legítimo proprietário do bem imóvel decorram das áreas afetadas pelo
> desastre.
>
> § 1º Para fins da avaliação de que trata o inciso I do **caput** do art. 4º
> desta Lei, caberão ao Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
> (Iphan) a autenticação prévia e a definição do valor histórico, cultural,
> artístico, turístico ou paisagístico, observado, no que couber, o disposto
> no art. 28 do Decreto-Lei nº 25, de 30 de novembro de 1937.
>
> § 2º O contribuinte que se encontrar na situação de que trata o **caput**
> deste artigo cujo crédito que se pretenda extinguir não esteja inscrito em
> dívida ativa poderá solicitar sua inscrição imediata à Secretaria Especial
> da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia, desde que renuncie
> expressamente ao direito sobre o qual se fundamente eventual discussão
> judicial ou administrativa, observado, no que couber, o disposto no § 2º do
> art. 4º desta Lei.
>
> § 3º Na hipótese de desastre tecnológico, consumada a dação em pagamento
> para a extinção dos débitos tributários, a União sub-rogar-se-á nos direitos
> inerentes à indenização devida pelo causador do dano e, na hipótese de
> inadimplemento, promoverá a inscrição em dívida ativa dos valores apurados
> em procedimento administrativo próprio, observado o disposto na Lei nº
> 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
>
> § 4º Não serão aceitos imóveis de difícil alienação, inservíveis ou que não
> atendam aos critérios de necessidade, de utilidade e de conveniência, a
> serem aferidos pela administração pública federal, condicionada a aceitação
> pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e pelo Iphan ao interesse
> público e à observância das normas e dos procedimentos específicos para a
> avaliação do bem.
>
> § 5º Efetivada a dação em pagamento, os bens imóveis recebidos serão
> administrados pelo Iphan, diretamente ou por meio de terceiros, mediante
> procedimento licitatório.
>
> § 6º Ato do Ministro de Estado da Economia disporá sobre a necessidade e a
> forma de comprovação da disponibilidade orçamentária e financeira para a
> aceitação da dação em pagamento de que trata este artigo.
>
> § 7º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses de declaração de
> estado de calamidade pública financeira.”

Art. 6º O detentor de terreno insular alcançado pela exclusão referida no
inciso IV do **caput** do art. 20 da Constituição Federal, finalizada a
demarcação do terreno de marinha, deverá requerer a atualização cadastral à
Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, com
apresentação da documentação comprobatória exigida por essa Secretaria, que
promoverá a separação do terreno de marinha e acrescido do alodial.

Art. 7º A administração pública poderá celebrar contrato de gestão para
ocupação de imóveis públicos, nos termos da  Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993.

§ 1º O contrato de gestão para ocupação de imóveis públicos consiste na
prestação, em um único contrato, de serviços de gerenciamento e manutenção de
imóvel, incluído o fornecimento dos equipamentos, materiais e outros serviços
necessários ao uso do imóvel pela administração pública, por escopo ou
continuados.

§ 2º O contrato de gestão para ocupação de imóveis públicos poderá:

I - incluir a realização de obras para adequação do imóvel, inclusive a
elaboração dos projetos básico e executivo; e

II - ter prazo de duração de até 20 (vinte) anos, quando incluir investimentos
iniciais relacionados à realização de obras e o fornecimento de bens.

§ 3º (VETADO).

§ 4º Na hipótese de que trata o § 2º deste artigo, as obras e os bens
disponibilizados serão de propriedade do contratante.

§ 5º Ato do Poder Executivo poderá regulamentar o disposto neste artigo.

Art. 8º (VETADO).

Art. 9º Revogam-se:

I - os  §§ 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º e 7º do art. 1º do Decreto-Lei nº 2.398, de
21 de dezembro de 1987;

II - os seguintes dispositivos da  Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998:

a)  incisos I e II do § 2º do art. 4º  ;

b)  incisos I e II do **caput** e  §§ 1º, 2º e 3º do art. 11-B;

c)  § 1º do art. 24;  e

d)  parágrafo único do art. 24-A  ;

III - os  §§ 1º e 2º do **caput** do art. 22 da Lei nº 13.240, de 30 de
dezembro de 2015;

IV - os  arts. 6º,  10  e  11 da Lei nº 9.702, de 17 de novembro de 1998;

V - os  arts. 14  ,  20  e  21 da Lei nº 11.481, de 31 de maio de 2007;  e

VI - o  § 4º do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019.

Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 10 de junho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Damares Regina Alves

Walter Souza Braga Netto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.6.2020.

* 

Não remover

