#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.021, DE 7 DE JULHO DE 2020

Dispõe sobre medidas de proteção social para prevenção do contágio e da
disseminação da Covid-19 nos territórios indígenas; cria o Plano Emergencial
para Enfrentamento à Covid-19 nos territórios indígenas; estipula medidas de
apoio às comunidades quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos
e comunidades tradicionais para o enfrentamento à Covid-19; e altera a Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990, a fim de assegurar aporte de recursos
adicionais nas situações emergenciais e de calamidade pública.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 
  * Promulgação partes vetadas 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ****

Art. 1º Esta Lei institui medidas de vigilância sanitária e epidemiológica
para prevenção do contágio e da disseminação da Covid-19 nos territórios
indígenas, cria o Plano Emergencial para Enfrentamento à Covid-19 nos
territórios indígenas, prevê ações de garantia de segurança alimentar, dispõe
sobre ações relativas a povos indígenas isolados e de recente contato no
período de calamidade pública em razão da Covid-19, estipula medidas de apoio
às comunidades quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos e
comunidades tradicionais para o enfrentamento à Covid-19 e altera a  Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990  , a fim de assegurar aporte de recursos
adicionais nas situações emergenciais e de calamidade pública.

§ 1º Estão abrangidos pelas disposições desta Lei:

I - indígenas isolados e de recente contato;

II - indígenas aldeados;

III - indígenas que vivem fora das terras indígenas, em áreas urbanas ou
rurais;

IV - povos e grupos de indígenas que se encontram no País em situação de
migração ou de mobilidade transnacional provisória;

V - quilombolas;

VI - quilombolas que, em razão de estudos, de atividades acadêmicas ou de
tratamento de sua própria saúde ou da de seus familiares, estão residindo fora
das comunidades quilombolas;

VII - pescadores artesanais;

VIII - demais povos e comunidades tradicionais.

§ 2º As disposições desta Lei não excluem outras formas de proteção aos
indígenas, aos quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos e
comunidades tradicionais por ações governamentais direcionadas à prevenção e
ao enfrentamento dos efeitos da Covid-19.

Art. 2º Os povos indígenas, as comunidades quilombolas, os pescadores
artesanais e os demais povos e comunidades tradicionais serão considerados
como grupos em situação de extrema vulnerabilidade e, portanto, de alto risco
e destinatários de ações relacionadas ao enfrentamento de emergências
epidêmicas e pandêmicas.

Art. 3º **** Todas as medidas e garantias previstas nesta Lei levarão em
consideração a organização social, as línguas, os costumes, as tradições e o
direito à territorialidade dos povos indígenas, nos termos do  art. 231 da
Constituição Federal  , das comunidades quilombolas, nos termos do  § 5º do
art. 216 da Constituição Federal  e do  art. 68 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias  , dos pescadores artesanais e dos demais povos e
comunidades tradicionais.

####  CAPÍTULO II

####  DO PLANO EMERGENCIAL PARA ENFRENTAMENTO À COVID-19 NOS TERRITÓRIOS
INDÍGENAS ****

Art. 4º Fica criado o Plano Emergencial para Enfrentamento à Covid-19 nos
Territórios Indígenas (Plano Emergencial), com o objetivo de assegurar o
acesso aos insumos necessários à manutenção das condições de saúde para
prevenção do contágio e da disseminação da Covid-19, bem como para o
tratamento e a recuperação dos infectados, com observância dos direitos
sociais e territoriais dos povos indígenas.

Art. 5º Cabe à União coordenar o Plano Emergencial e, conjuntamente com os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as demais instituições públicas
que atuam na execução da política indigenista e com a participação efetiva dos
povos indígenas por meio de suas entidades representativas, executar ações
específicas para garantir, com urgência e de forma gratuita e periódica, as
seguintes medidas, entre outras:

~~I - (VETADO);~~

I - acesso universal a água potável;  Promulgação partes vetadas

~~II - (VETADO);~~

II - distribuição gratuita de materiais de higiene, de limpeza e de
desinfecção de superfícies para aldeias ou comunidades indígenas, oficialmente
reconhecidas ou não, inclusive no contexto urbano;  Promulgação partes vetadas

III - participação de Equipes Multiprofissionais de Saúde Indígena (EMSIs)
qualificadas e treinadas para enfrentamento à Covid-19, com disponibilização
de local adequado e equipado para realização de quarentena pelas equipes antes
de entrarem em territórios indígenas, bem como de equipamentos de proteção
individual (EPIs) adequados e suficientes;

IV - acesso a testes rápidos e RT-PCRs, a medicamentos e a equipamentos
médicos adequados para identificar e combater a Covid-19 nos territórios
indígenas;

V - organização de atendimento de média e alta complexidade nos centros
urbanos e acompanhamento diferenciado de casos que envolvam indígenas, com
planejamento estruturado de acordo com a necessidade dos povos, que inclua:

~~a) (VETADO);~~

a) oferta emergencial de leitos hospitalares e de unidade de terapia intensiva
(UTI);  Promulgação partes vetadas

~~b) (VETADO);~~

b) aquisição ou disponibilização de ventiladores e de máquinas de oxigenação
sanguínea;  Promulgação partes vetadas

c) contratação emergencial de profissionais da saúde para reforçar o apoio à
saúde indígena;

d) disponibilização, de forma a suprir a demanda, de ambulâncias para
transporte - fluvial, terrestre ou aéreo - de indígenas de suas aldeias ou
comunidades até a unidade de atendimento mais próxima, ou para transferência
para outras unidades;

e) construção emergencial de hospitais de campanha nos Municípios próximos das
aldeias ou comunidades com maiores números de casos de contaminação por
Covid-19;

~~VI - (VETADO);~~

VI - elaboração e distribuição, com participação dos povos indígenas ou de
suas instituições, de materiais informativos sobre os sintomas da Covid-19, em
formatos diversos e por meio de rádios comunitárias e de redes sociais, com
tradução e em linguagem acessível, respeitada a diversidade linguística dos
povos indígenas, em quantidade que atenda às aldeias ou comunidades indígenas
de todo o País;  Promulgação partes vetadas

VII - transparência e publicização dos planos de contingência, notas e
orientações técnicas, vigilância e monitoramento epidemiológico dos casos
relacionados à Covid-19 em territórios indígenas;

~~VIII - (VETADO);~~

VIII - provimento de pontos de internet nas aldeias ou comunidades, a fim de
viabilizar o acesso à informação e de evitar o deslocamento de indígenas para
os centros urbanos;  Promulgação partes vetadas

IX - elaboração e execução de planos emergenciais, bem como estabelecimento de
protocolos de referência para atendimento especializado, transporte e
alojamento dos indígenas;

X - estabelecimento de rigoroso protocolo de controle sanitário e vigilância
epidemiológica do ingresso nas terras indígenas e nas aldeias ou comunidades,
preferencialmente com a disponibilização de testes rápidos para as EMSIs, com
o objetivo de evitar a propagação da Covid-19 nos territórios indígenas;

XI - adequação das Casas de Apoio à Saúde Indígena (Casais) para as
necessidades emergenciais de acompanhamento e isolamento de casos suspeitos,
confirmados e de contatos com a Covid-19, garantindo medicamentos,
equipamentos de proteção individual e contratação de profissionais;

XII - financiamento e construção de casas de campanha para situações que
exijam isolamento de indígenas nas suas aldeias ou comunidades.

§ 1º Os comitês, comissões ou outros órgãos colegiados direcionados ao
planejamento, coordenação, execução, supervisão e monitoramento dos impactos
da Covid-19 no âmbito da saúde dos povos indígenas devem contar com a
participação e o controle social indígena e de suas instâncias
representativas.

§ 2º As medidas de isolamento e de quarentena de casos suspeitos de Covid-19
deverão considerar que os povos indígenas têm maior vulnerabilidade do ponto
de vista epidemiológico e têm como característica a vida comunitária, com
muitos membros convivendo em uma mesma moradia.

Art. 6º Nenhum atendimento de saúde ou de assistência social na rede pública
pode ser negado às populações indígenas por falta de documentação ou por
quaisquer outros motivos.

Art. 7º (VETADO).

Art. 8º O atendimento de saúde aos indígenas residentes fora das terras
indígenas e àqueles povos e grupos de indígenas que se encontram no País em
situação de migração ou de mobilidade transnacional provisória será feito
diretamente pela rede do Sistema Único de Saúde (SUS), com as devidas
adaptações na estrutura, respeitadas as especificidades culturais e sociais
dos povos e observado o disposto nos  §§ 1º-A  ,  1º-B  ,  2º  e  3º do art.
19-G da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990  , com exceção daqueles de
aldeias ou comunidades indígenas localizadas nas áreas urbanas, para os quais
o atendimento será articulado pela União com o apoio da rede do SUS.

Parágrafo único. Para efeitos de comprovação documental, será aceito o
Registro Administrativo de Nascimento do Indígena (Rani) ou o registro civil
de nascimento com a identificação étnica expedido pelos cartórios de registro
civil, conforme disposto na Resolução Conjunta nº 3 do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, de 19 de abril de 2012.

####  CAPÍTULO III

####  DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL ****

Art. 9º **** Considerada a abrangência prevista no § 1º do art. 1º desta Lei,
fica instituída a garantia da segurança alimentar e nutricional aos povos
indígenas, às comunidades quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais
povos e comunidades tradicionais enquanto perdurar o estado de emergência
decorrente da pandemia da Covid-19.

§ 1º (VETADO).

§ 2º A União disponibilizará remédios, itens de proteção individual e
materiais de higiene e de desinfecção, observados os protocolos de proteção
dos profissionais e dos povos indígenas, bem como as diretrizes do Plano
Emergencial de que trata o Capítulo II desta Lei.

§ 3º Os atos de distribuição de cestas básicas e de outros produtos
relacionados às medidas de enfrentamento à Covid-19 nos territórios indígenas,
nas comunidades quilombolas e nos territórios de pescadores artesanais e de
povos e comunidades tradicionais serão preferencialmente realizados pelo Poder
Público, com a participação das comunidades interessadas.

§ 4º A União garantirá suporte técnico e financeiro à produção dos povos
indígenas, das comunidades quilombolas, dos pescadores artesanais e dos demais
povos e comunidades tradicionais e ao escoamento da produção daqueles
prejudicados em função da Covid-19, por meio da aquisição direta de alimentos
no âmbito dos programas da agricultura familiar, assegurando a infraestrutura
e a logística necessárias, de acordo com cada região.

Art. 10. Serão simplificadas, para o enfrentamento à Covid-19, as exigências
documentais para acesso a políticas públicas que visam a criar condições para
garantir a segurança alimentar aos povos indígenas, às comunidades
quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos e comunidades
tradicionais.

§ 1º Em processos de compra pública, doação simultânea e alimentação escolar,
quando a aquisição e o consumo da mercadoria ocorrerem na mesma terra
indígena, fica estendido o conceito de autoconsumo, dispensando-se o atesto
dos órgãos de vigilância animal e sanitária.

§ 2º Em processos de compra pública, doação simultânea e alimentação escolar,
se houver uma única pessoa jurídica na terra indígena e se a aquisição e o
consumo da mercadoria ocorrerem nessa mesma terra indígena, será dispensado o
chamamento público.

§ 3º As Declarações de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar (Pronaf) para pessoas físicas indígenas podem ser
substituídas pelas Certidões de Atividade Rural ou outros documentos
comprobatórios simplificados que já sejam emitidos pelo órgão indigenista
oficial.

§ 4º (VETADO).

~~§ 5º (VETADO).~~

§ 5º Será garantida a inclusão das comunidades quilombolas certificadas pela
Fundação Cultural Palmares como beneficiárias do Programa Nacional de Reforma
Agrária (PNRA), assegurado o cadastramento das famílias na Relação de
Beneficiários (RB), para acesso às políticas públicas.  Promulgação partes
vetadas

####  CAPÍTULO IV

####  DOS POVOS INDÍGENAS ISOLADOS OU DE RECENTE CONTATO

Art. 11. **** Nos casos dos povos indígenas isolados ou de recente contato,
com o objetivo de resguardar seus direitos e de evitar a propagação da
Covid-19, somente em caso de risco iminente, em caráter excepcional e mediante
plano específico articulado pela União, será permitido qualquer tipo de
aproximação para fins de prevenção e combate à pandemia.

Art. 12. A União adotará as seguintes medidas:

~~I - (VETADO);~~

I - elaboração, no prazo de 10 (dez) dias, dos planos de contingência para
situações de contato para cada registro confirmado de indígenas isolados
oficialmente reconhecido pela Funai;  Promulgação partes vetadas

~~II - (VETADO);~~

II - elaboração, no prazo de 10 (dez) dias, dos planos de contingência para
surtos e epidemias específicos para cada povo de recente contato oficialmente
reconhecido pela Funai;  Promulgação partes vetadas

III - quarentena obrigatória para todas as pessoas autorizadas a interagir com
povos indígenas de recente contato;

IV - suspensão de atividades próximas às áreas de ocupação de indígenas
isolados, excetuadas aquelas de fundamental importância para a sobrevivência
ou o bem-estar dos povos indígenas, na forma do regulamento;

V - disponibilização imediata de testes para diagnóstico da Covid-19 e de EPIs
para todos os Distritos Sanitários Especiais Indígenas (Dseis) que atuam em
áreas onde existam registros oficiais de povos indígenas isolados ou presença
de povos indígenas de recente contato.

Art. 13. **** Fica vedado o ingresso de terceiros em áreas com a presença
confirmada de indígenas isolados, salvo de pessoas autorizadas pelo órgão
indigenista federal, na hipótese de epidemia ou de calamidade que coloque em
risco a integridade física dos indígenas isolados.

§ 1º As missões de cunho religioso que já estejam nas comunidades indígenas
deverão ser avaliadas pela equipe de saúde responsável e poderão permanecer
mediante aval do médico responsável.

§ 2º A vedação de que trata este artigo não se aplica aos agentes públicos,
desde que observados os parâmetros de segurança epidemiológica orientados pela
Organização Mundial da Saúde e pelo Ministério da Saúde.

####  CAPÍTULO V

####  DO APOIO ÀS COMUNIDADES QUILOMBOLAS, AOS PESCADORES ARTESANAIS E AOS
DEMAIS POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS NO ENFRENTAMENTO À COVID-19 ****

Art. 14. **** Enquanto perdurar o período de calamidade pública em saúde
decorrente da pandemia da Covid-19, serão adotadas medidas urgentes para
mitigar os seus efeitos entre os quilombolas, os pescadores artesanais e os
demais povos e comunidades tradicionais do País.

~~Parágrafo único. (VETADO).~~

Parágrafo único. Aplicam-se às comunidades quilombolas, aos pescadores
artesanais e aos demais povos e comunidades tradicionais as disposições
referentes ao Plano Emergencial de que trata o Capítulo II desta Lei, e cabe à
União o planejamento e a execução das medidas de que trata o **caput** deste
artigo, no que couber.  Promulgação partes vetadas

Art. 15. Serão desenvolvidas ações emergenciais de saúde, sem prejuízo de
outras, em prol das comunidades quilombolas, dos pescadores artesanais e dos
demais povos e comunidades tradicionais, que incluam, no mínimo:

I - medidas de proteção territorial e sanitária, com a restrição de acesso a
pessoas estranhas à comunidade, ressalvadas as de missões religiosas que já
estejam atuando e os responsáveis pela prestação de serviços públicos
devidamente credenciados, como profissionais da saúde e de demais órgãos
públicos, visando a impedir a disseminação da Covid-19 e a circulação do
coronavírus entre os quilombolas e os pescadores artesanais;

II - ampliação emergencial do apoio por profissionais da saúde, com ampla
utilização de EPIs pelos profissionais envolvidos, além da garantia de
testagem rápida para os casos suspeitos de Covid-19 nos quilombos ou em
territórios de pescadores artesanais e de demais povos e comunidades
tradicionais;

III - inclusão do quesito raça ou cor no registro dos casos de Covid-19,
asseguradas a notificação compulsória dos casos confirmados entre quilombolas
e sua ampla e periódica publicidade.

Art. 16. **** (VETADO).

####  CAPÍTULO VI

####  DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES E FINAIS ****

Art. 17. A União poderá firmar convênio com os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios para executar as medidas previstas nesta Lei, autorizados o
ajuste de dotações e a transferência direta de recursos para os entes
federativos.

~~ Art. 18. (VETADO). ~~

Art. 18. A  Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:  Promulgação partes vetadas

> > ‘Art. 19-E.
> ...................................................................................................................
>>

>> § 1º  A União instituirá mecanismo de financiamento específico para os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, sempre que houver necessidade de
atenção secundária e terciária fora dos territórios indígenas.

>>

>> § 2º Em situações emergenciais e de calamidade pública:

>>

>> I - a União deverá assegurar aporte adicional de recursos não previstos nos
planos de saúde dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (Dseis) ao
Subsistema de Atenção à Saúde Indígena;

>>

>> II - deverá ser garantida a inclusão dos povos indígenas nos planos
emergenciais para atendimento dos pacientes graves das Secretarias Municipais
e Estaduais de Saúde, explicitados os fluxos e as referências para o
atendimento em tempo oportuno.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 19-G.
.................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 1º-A.  A rede do SUS deverá obrigatoriamente fazer o registro e a
notificação da declaração de raça ou cor, garantindo a identificação de todos
os indígenas atendidos nos sistemas públicos de saúde. § 1º-B. A União deverá
integrar os sistemas de informação da rede do SUS com os dados do Subsistema
de Atenção à Saúde Indígena.

>>

>> § 1º-B. A União deverá integrar os sistemas de informação da rede do SUS
com os dados do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena.

>>

>>
........................................................................................................................
‘ (NR)’

~~ Art. 19. (VETADO). ~~

Art. 19. Em áreas remotas, a União adotará mecanismos que facilitem o acesso
ao auxílio emergencial instituído pelo  art. 2º da Lei nº 13.982, de 2 de
abril de 2020  , assim como aos benefícios sociais e previdenciários, de modo
a possibilitar a permanência de povos indígenas, de comunidades quilombolas,
de pescadores artesanais e de demais povos e comunidades tradicionais em suas
próprias comunidades.  Promulgação partes vetadas

Art. 20. **** Ressalvado o disposto no art. 18, os demais dispositivos desta
Lei terão validade apenas enquanto vigorar o estado de calamidade pública
decorrente da pandemia da Covid-19, nos termos do Decreto Legislativo nº 6, de
20 de março de 2020.

Parágrafo único. As aquisições de materiais e serviços e as contratações em
cumprimento a esta Lei deverão seguir os termos dos  arts. 4º  ,  4º-A  ,
4º-B  ,  4º-C  ,  4º-D  ,  4º-E  ,  4º-F  ,  4º-G  ,  4º-H  e  4º-I da Lei nº
13.979, de 6 de fevereiro de 2020  , que dispõe sobre as medidas para
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019.

Art. 21. **** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 7 de julho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

André Luiz de Almeida Mendonça

Paulo Guedes

Tereza Cristina Corrêa da Costa Dias

Eduardo Pazuello

Onyx Lorenzoni

Damares Regina Alves

Este texto não substitui o publicado no DOU de 8.7.2020 e  retificado em
18.9.2020

  

LEI Nº 14.021, DE 7 DE JULHO DE 2020

  

Dispõe sobre medidas de proteção social para prevenção do contágio e da
disseminação da Covid-19 nos territórios indígenas; cria o Plano Emergencial
para Enfrentamento à Covid-19 nos territórios indígenas; estipula medidas de
apoio às comunidades quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos
e comunidades tradicionais para o enfrentamento à Covid-19; e altera a Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990, a fim de assegurar aporte de recursos
adicionais nas situações emergenciais e de calamidade pública. ****

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, as
seguintes partes vetadas da Lei nº 14.021, de 7 de julho de 2020:

####  “CAPÍTULO II

####  DO PLANO EMERGENCIAL PARA ENFRENTAMENTO À COVID-19 NOS TERRITÓRIOS

####  INDÍGENAS

‘Art. 5º Cabe à União coordenar o Plano Emergencial e, conjuntamente com os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as demais instituições públicas
que atuam na execução da política indigenista e com a participação efetiva dos
povos indígenas por meio de suas entidades representativas, executar ações
específicas para garantir, com urgência e de forma gratuita e periódica, as
seguintes medidas, entre outras:

I -  acesso universal a água potável;

II - distribuição gratuita de materiais de higiene, de limpeza e de
desinfecção de superfícies para aldeias ou comunidades indígenas, oficialmente
reconhecidas ou não, inclusive no contexto urbano;

......................................................................................................................................

V -
.................................................................................................................................

a)  oferta emergencial de leitos hospitalares e de unidade de terapia
intensiva (UTI);

b) aquisição ou disponibilização de ventiladores e de máquinas de oxigenação
sanguínea;

......................................................................................................................................

VI -  elaboração e distribuição, com participação dos povos indígenas ou de
suas instituições, de materiais informativos sobre os sintomas da Covid-19, em
formatos diversos e por meio de rádios comunitárias e de redes sociais, com
tradução e em linguagem acessível, respeitada a diversidade linguística dos
povos indígenas, em quantidade que atenda às aldeias ou comunidades indígenas
de todo o País;

......................................................................................................................................

VIII -  provimento de pontos de internet nas aldeias ou comunidades, a fim de
viabilizar o acesso à informação e de evitar o deslocamento de indígenas para
os centros urbanos;’

..................................................................................................................................’”

####  “CAPÍTULO III

####  DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

‘Art. 10. Serão simplificadas, para o enfrentamento à Covid-19, as exigências
documentais para acesso a políticas públicas que visam a criar condições para
garantir a segurança alimentar aos povos indígenas, às comunidades
quilombolas, aos pescadores artesanais e aos demais povos e comunidades
tradicionais.

......................................................................................................................................

§ 5º  Será garantida a inclusão das comunidades quilombolas certificadas pela
Fundação Cultural Palmares como beneficiárias do Programa Nacional de Reforma
Agrária (PNRA), assegurado o cadastramento das famílias na Relação de
Beneficiários (RB), para acesso às políticas públicas.’”

####  “CAPÍTULO IV

####  DOS POVOS INDÍGENAS ISOLADOS OU DE RECENTE CONTATO

‘Art. 12. A União adotará as seguintes medidas:

I -  elaboração, no prazo de 10 (dez) dias, dos planos de contingência para
situações de contato para cada registro confirmado de indígenas isolados
oficialmente reconhecido pela Funai;

II - elaboração, no prazo de 10 (dez) dias, dos planos de contingência para
surtos e epidemias específicos para cada povo de recente contato oficialmente
reconhecido pela Funai;

..................................................................................................................................’”

####  “CAPÍTULO V

####  DO APOIO ÀS COMUNIDADES QUILOMBOLAS, AOS PESCADORES ARTESANAIS E

####  AOS DEMAIS POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS NO ENFRENTAMENTO À COVID-19

‘Art. 14. Enquanto perdurar o período de calamidade pública em saúde
decorrente da pandemia da Covid-19, serão adotadas medidas urgentes para
mitigar os seus efeitos entre os quilombolas, os pescadores artesanais e os
demais povos e comunidades tradicionais do País.

Parágrafo único.  Aplicam-se às comunidades quilombolas, aos pescadores
artesanais e aos demais povos e comunidades tradicionais as disposições
referentes ao Plano Emergencial de que trata o Capítulo II desta Lei, e cabe à
União o planejamento e a execução das medidas de que trata o **caput** deste
artigo, no que couber.’”

####  “CAPÍTULO VI

####  DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES E FINAIS

‘Art. 18.  A Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > ‘Art. 19-E.
> ...................................................................................................................
>>

>> § 1º A União instituirá mecanismo de financiamento específico para os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, sempre que houver necessidade de
atenção secundária e terciária fora dos territórios indígenas.

>>

>> § 2º Em situações emergenciais e de calamidade pública:

>>

>> I - a União deverá assegurar aporte adicional de recursos não previstos nos
planos de saúde dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (Dseis) ao
Subsistema de Atenção à Saúde Indígena;

>>

>> II - deverá ser garantida a inclusão dos povos indígenas nos planos
emergenciais para atendimento dos pacientes graves das Secretarias Municipais
e Estaduais de Saúde, explicitados os fluxos e as referências para o
atendimento em tempo oportuno.’ (NR)

>>

>> ‘Art. 19-G.
.................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 1º-A. A rede do SUS deverá obrigatoriamente fazer o registro e a
notificação da declaração de raça ou cor, garantindo a identificação de todos
os indígenas atendidos nos sistemas públicos de saúde. § 1º-B. A União deverá
integrar os sistemas de informação da rede do SUS com os dados do Subsistema
de Atenção à Saúde Indígena.

>>

>> § 1º-B. A União deverá integrar os sistemas de informação da rede do SUS
com os dados do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena.

>>

>>
........................................................................................................................
‘ (NR)’

‘Art. 19.  Em áreas remotas, a União adotará mecanismos que facilitem o acesso
ao auxílio emergencial instituído pelo  art. 2º da Lei nº 13.982, de 2 de
abril de 2020  , assim como aos benefícios sociais e previdenciários, de modo
a possibilitar a permanência de povos indígenas, de comunidades quilombolas,
de pescadores artesanais e de demais povos e comunidades tradicionais em suas
próprias comunidades.’”

Brasília, 27 de agosto de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.8.2020 - Edição extra

* 

Não remover

