#  Presidência da República

##  Secretaria-Geral

###  Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 14.026, DE 15 DE JULHO DE 2020

Atualiza o marco legal do saneamento básico e altera a Lei nº 9.984, de 17 de
julho de 2000, para atribuir à Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
(ANA) competência para editar normas de referência sobre o serviço de
saneamento, a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003, para alterar o nome e
as atribuições do cargo de Especialista em Recursos Hídricos, a Lei nº 11.107,
de 6 de abril de 2005, para vedar a prestação por contrato de programa dos
serviços públicos de que trata o art. 175 da Constituição Federal, a Lei nº
11.445, de 5 de janeiro de 2007, para aprimorar as condições estruturais do
saneamento básico no País, a Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, para
tratar dos prazos para a disposição final ambientalmente adequada dos
rejeitos, a Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015 (Estatuto da Metrópole),
para estender seu âmbito de aplicação às microrregiões, e a Lei nº 13.529, de
4 de dezembro de 2017, para autorizar a União a participar de fundo com a
finalidade exclusiva de financiar serviços técnicos especializados.

Não remover

  * Down 
  * Up 
  * Texto para impressão 
  * Texto atualizado  Texto compilado 
  * Mensagem de veto 

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º **** Esta Lei atualiza o marco legal do saneamento básico e altera a
Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000  , para atribuir à Agência Nacional de
Águas e Saneamento Básico (ANA) competência para instituir normas de
referência para a regulação dos serviços públicos de saneamento básico, a  Lei
nº 10.768, de 19 de novembro de 2003  , para alterar o nome e as atribuições
do cargo de Especialista em Recursos Hídricos, a  Lei nº 11.107, de 6 de abril
de 2005  , para vedar a prestação por contrato de programa dos serviços
públicos de que trata o  art. 175 da Constituição Federal  , a  Lei nº 11.445,
de 5 de janeiro de 2007  , para aprimorar as condições estruturais do
saneamento básico no País, a  Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010  , para
tratar de prazos para a disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos,
a  Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015  (Estatuto da Metrópole), para
estender seu âmbito de aplicação a unidades regionais, e a  Lei nº 13.529, de
4 de dezembro de 2017  , para autorizar a União a participar de fundo com a
finalidade exclusiva de financiar serviços técnicos especializados.

Art. 2º A ementa da  Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Dispõe sobre a criação da Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
> (ANA), entidade federal de implementação da Política Nacional de Recursos
> Hídricos, integrante do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
> Hídricos (Singreh) e responsável pela instituição de normas de referência
> para a regulação dos serviços públicos de saneamento básico.”
>
> Art. 3º **** A  Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000  , passa a vigorar com
> as seguintes alterações:
>

>> “Art. 1º  Esta Lei cria a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
(ANA), entidade federal de implementação da Política Nacional de Recursos
Hídricos, integrante do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos
(Singreh) e responsável pela instituição de normas de referência para a
regulação dos serviços públicos de saneamento básico, e estabelece regras para
sua atuação, sua estrutura administrativa e suas fontes de recursos.” (NR)

>>

>> “Art. 3º  Fica criada a Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico
(ANA), autarquia sob regime especial, com autonomia administrativa e
financeira, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento Regional, integrante do
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (Singreh), com a
finalidade de implementar, no âmbito de suas competências, a Política Nacional
de Recursos Hídricos e de instituir normas de referência para a regulação dos
serviços públicos de saneamento básico.

>>

>>
.........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 4º
...............................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> XXIII -  declarar a situação crítica de escassez quantitativa ou
qualitativa de recursos hídricos nos corpos hídricos que impacte o atendimento
aos usos múltiplos localizados em rios de domínio da União, por prazo
determinado, com base em estudos e dados de monitoramento, observados os
critérios estabelecidos pelo Conselho Nacional de Recursos Hídricos, quando
houver; e

>>

>> XXIV -  estabelecer e fiscalizar o cumprimento de regras de uso da água, a
fim de assegurar os usos múltiplos durante a vigência da declaração de
situação crítica de escassez de recursos hídricos a que se refere o inciso
XXIII do **caput** deste artigo.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 2º  (Revogado).

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 9º  As regras a que se refere o inciso XXIV do **caput** deste artigo
serão aplicadas aos corpos hídricos abrangidos pela declaração de situação
crítica de escassez de recursos hídricos a que se refere o inciso XXIII do
**caput** deste artigo.

>>

>> § 10.  A ANA poderá delegar as competências estabelecidas nos incisos V e
XII do **caput** deste artigo, por meio de convênio ou de outro instrumento, a
outros órgãos e entidades da administração pública federal, estadual e
distrital.” (NR)

>>

>> “  Art. 4º-A  . A ANA instituirá normas de referência para a regulação dos
serviços públicos de saneamento básico por seus titulares e suas entidades
reguladoras e fiscalizadoras, observadas as diretrizes para a função de
regulação estabelecidas na  Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  .

>>

>> § 1º Caberá à ANA estabelecer normas de referência sobre:

>>

>> I - padrões de qualidade e eficiência na prestação, na manutenção e na
operação dos sistemas de saneamento básico;

>>

>> II - regulação tarifária dos serviços públicos de saneamento básico, com
vistas a promover a prestação adequada, o uso racional de recursos naturais, o
equilíbrio econômico-financeiro e a universalização do acesso ao saneamento
básico;

>>

>> III - padronização dos instrumentos negociais de prestação de serviços
públicos de saneamento básico firmados entre o titular do serviço público e o
delegatário, os quais contemplarão metas de qualidade, eficiência e ampliação
da cobertura dos serviços, bem como especificação da matriz de riscos e dos
mecanismos de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro das atividades;

>>

>> IV - metas de universalização dos serviços públicos de saneamento básico
para concessões que considerem, entre outras condições, o nível de cobertura
de serviço existente, a viabilidade econômico-financeira da expansão da
prestação do serviço e o número de Municípios atendidos;

>>

>> V - critérios para a contabilidade regulatória;

>>

>> VI - redução progressiva e controle da perda de água;

>>

>> VII - metodologia de cálculo de indenizações devidas em razão dos
investimentos realizados e ainda não amortizados ou depreciados;

>>

>> VIII - governança das entidades reguladoras, conforme princípios
estabelecidos no  art. 21 da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  ;

>>

>> IX - reúso dos efluentes sanitários tratados, em conformidade com as normas
ambientais e de saúde pública;

>>

>> X - parâmetros para determinação de caducidade na prestação dos serviços
públicos de saneamento básico;

>>

>> XI - normas e metas de substituição do sistema unitário pelo sistema
separador absoluto de tratamento de efluentes;

>>

>> XII - sistema de avaliação do cumprimento de metas de ampliação e
universalização da cobertura dos serviços públicos de saneamento básico;

>>

>> XIII - conteúdo mínimo para a prestação universalizada e para a
sustentabilidade econômico-financeira dos serviços públicos de saneamento
básico.

>>

>> § 2º As normas de referência para a regulação dos serviços públicos de
saneamento básico contemplarão os princípios estabelecidos no  inciso I do
caput do art. 2º da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  , e serão
instituídas pela ANA de forma progressiva.

>>

>> § 3º As normas de referência para a regulação dos serviços públicos de
saneamento básico deverão:

>>

>> I - promover a prestação adequada dos serviços, com atendimento pleno aos
usuários, observados os princípios da regularidade, da continuidade, da
eficiência, da segurança, da atualidade, da generalidade, da cortesia, da
modicidade tarifária, da utilização racional dos recursos hídricos e da
universalização dos serviços;

>>

>> II - estimular a livre concorrência, a competitividade, a eficiência e a
sustentabilidade econômica na prestação dos serviços;

>>

>> III - estimular a cooperação entre os entes federativos com vistas à
prestação, à contratação e à regulação dos serviços de forma adequada e
eficiente, a fim de buscar a universalização dos serviços e a modicidade
tarifária;

>>

>> IV - possibilitar a adoção de métodos, técnicas e processos adequados às
peculiaridades locais e regionais;

>>

>> V - incentivar a regionalização da prestação dos serviços, de modo a
contribuir para a viabilidade técnica e econômico-financeira, a criação de
ganhos de escala e de eficiência e a universalização dos serviços;

>>

>> VI - estabelecer parâmetros e periodicidade mínimos para medição do
cumprimento das metas de cobertura dos serviços e do atendimento aos
indicadores de qualidade e aos padrões de potabilidade, observadas as
peculiaridades contratuais e regionais;

>>

>> VII - estabelecer critérios limitadores da sobreposição de custos
administrativos ou gerenciais a serem pagos pelo usuário final,
independentemente da configuração de subcontratações ou de subdelegações; e

>>

>> VIII - assegurar a prestação concomitante dos serviços de abastecimento de
água e de esgotamento sanitário.

>>

>> § 4º No processo de instituição das normas de referência, a ANA:

>>

>> I - avaliará as melhores práticas regulatórias do setor, ouvidas as
entidades encarregadas da regulação e da fiscalização e as entidades
representativas dos Municípios;

>>

>> II - realizará consultas e audiências públicas, de forma a garantir a
transparência e a publicidade dos atos, bem como a possibilitar a análise de
impacto regulatório das normas propostas; e

>>

>> III - poderá constituir grupos ou comissões de trabalho com a participação
das entidades reguladoras e fiscalizadoras e das entidades representativas dos
Municípios para auxiliar na elaboração das referidas normas.

>>

>> § 5º A ANA disponibilizará, em caráter voluntário e com sujeição à
concordância entre as partes, ação mediadora ou arbitral nos conflitos que
envolvam titulares, agências reguladoras ou prestadores de serviços públicos
de saneamento básico.

>>

>> § 6º A ANA avaliará o impacto regulatório e o cumprimento das normas de
referência de que trata o § 1º deste artigo pelos órgãos e pelas entidades
responsáveis pela regulação e pela fiscalização dos serviços.

>>

>> § 7º No exercício das competências a que se refere este artigo, a ANA
zelará pela uniformidade regulatória do setor de saneamento básico e pela
segurança jurídica na prestação e na regulação dos serviços, observado o
disposto no inciso IV do § 3º deste artigo.

>>

>> § 8º Para fins do disposto no inciso II do § 1º deste artigo, as normas de
referência de regulação tarifária estabelecerão os mecanismos de subsídios
para as populações de baixa renda, a fim de possibilitar a universalização dos
serviços, observado o disposto no  art. 31 da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro
de 2007  , e, quando couber, o compartilhamento dos ganhos de produtividade
com os usuários dos serviços.

>>

>> § 9º Para fins do disposto no inciso III do § 1º deste artigo, as normas de
referência regulatórias estabelecerão parâmetros e condições para
investimentos que permitam garantir a manutenção dos níveis de serviços
desejados durante a vigência dos contratos.

>>

>> § 10. Caberá à ANA elaborar estudos técnicos para o desenvolvimento das
melhores práticas regulatórias para os serviços públicos de saneamento básico,
bem como guias e manuais para subsidiar o desenvolvimento das referidas
práticas.

>>

>> § 11. Caberá à ANA promover a capacitação de recursos humanos para a
regulação adequada e eficiente do setor de saneamento básico.

>>

>> § 12. A ANA contribuirá para a articulação entre o Plano Nacional de
Saneamento Básico, o Plano Nacional de Resíduos Sólidos e o Plano Nacional de
Recursos Hídricos.”

>>

>> “Art. 4º-B. A ANA manterá atualizada e disponível, em seu sítio eletrônico,
a relação das entidades reguladoras e fiscalizadoras que adotam as normas de
referência nacionais para a regulação dos serviços públicos de saneamento
básico, com vistas a viabilizar o acesso aos recursos públicos federais ou a
contratação de financiamentos com recursos da União ou com recursos geridos ou
operados por órgãos ou entidades da administração pública federal, nos termos
do  art. 50 da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  .

>>

>> § 1º A ANA disciplinará, por meio de ato normativo, os requisitos e os
procedimentos a serem observados pelas entidades encarregadas da regulação e
da fiscalização dos serviços públicos de saneamento básico, para a comprovação
da adoção das normas regulatórias de referência, que poderá ser gradual, de
modo a preservar as expectativas e os direitos decorrentes das normas a serem
substituídas e a propiciar a adequada preparação das entidades reguladoras.

>>

>> § 2º A verificação da adoção das normas de referência nacionais para a
regulação da prestação dos serviços públicos de saneamento básico
estabelecidas pela ANA ocorrerá periodicamente e será obrigatória no momento
da contratação dos financiamentos com recursos da União ou com recursos
geridos ou operados por órgãos ou entidades da administração pública federal.”

>>

>> “  Art. 8º  A ANA dará publicidade aos pedidos de outorga de direito de uso
de recursos hídricos de domínio da União por meio de publicação em seu sítio
eletrônico, e os atos administrativos que deles resultarem serão publicados no
Diário Oficial da União e no sítio eletrônico da ANA.” (NR)

>>

>> “Art. 8º-A  . A ANA poderá criar mecanismos de credenciamento e
descredenciamento de técnicos, de empresas especializadas, de consultores
independentes e de auditores externos para obter, analisar e atestar
informações ou dados necessários ao desempenho de suas atividades.”

>>

>> “Art. 11.
..................................................................................................................

>>

>> § 1º  É vedado aos dirigentes da ANA, conforme disposto em seu regimento
interno, ter interesse direto ou indireto em empresa relacionada com o Singreh
e em empresa relacionada com a prestação de serviços públicos de saneamento
básico.

>>

>>
.............................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 13.
................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> XI -  encaminhar periodicamente ao Comitê Interministerial de Saneamento
Básico (Cisb) os relatórios analisados pela Diretoria Colegiada e os demais
assuntos do interesse desse órgão.” (NR)

>>

>> “Art. 17-A  . O Ministério da Economia fica autorizado a promover a lotação
ou o exercício de servidores de órgãos e de entidades da administração pública
federal na ANA.

>>

>> Parágrafo único. A lotação ou o exercício de servidores de que trata o
**caput** deste artigo ocorrerá sem prejuízo de outras medidas de
fortalecimento da capacidade institucional.”

Art. 4º A ementa da  Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Dispõe sobre o Quadro de Pessoal da Agência Nacional de Águas e
> Saneamento Básico (ANA) e dá outras providências.”

Art. 5º A  Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º  Ficam criados, no quadro de pessoal da Agência Nacional de Águas
> e Saneamento Básico (ANA), os seguintes cargos efetivos, integrantes de
> carreiras de mesmo nome, e respectivos quantitativos:
>>

>> I -  239 (duzentos e trinta e nove) cargos de Especialista em Regulação de
Recursos Hídricos e Saneamento Básico;

>>

>>
...........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 3º  É atribuição do cargo de Especialista em Regulação de Recursos
Hídricos e Saneamento Básico o exercício de atividades de nível superior de
elevada complexidade relativas à gestão de recursos hídricos, que envolvam:

>>

>> I - regulação, outorga, inspeção, fiscalização e controle do uso de
recursos hídricos e da prestação de serviços públicos na área de saneamento
básico;

>>

>> II - elaboração de normas de referência para a regulação do uso de recursos
hídricos e da prestação dos serviços públicos de saneamento básico;

>>

>> III - implementação e avaliação dos instrumentos da Política Nacional de
Recursos Hídricos;

>>

>> IV - análise e desenvolvimento de programas e projetos sobre:

>>

>> a) despoluição de bacias hidrográficas;

>>

>> b) eventos críticos em recursos hídricos; e

>>

>> c) promoção do uso integrado de solo e água;

>>

>> V - promoção de ações educacionais em recursos hídricos;

>>

>> VI - promoção e fomento de pesquisas científicas e tecnológicas nas áreas
de desenvolvimento sustentável, conservação e gestão de recursos hídricos e
saneamento básico, envolvendo a promoção de cooperação e a divulgação técnico-
científica, bem como a transferência de tecnologia nas áreas; e

>>

>> VII - outras ações e atividades análogas decorrentes do cumprimento das
atribuições institucionais da ANA.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º No exercício das atribuições de natureza fiscal ou decorrentes do
poder de polícia, são asseguradas aos ocupantes do cargo efetivo de que trata
o **caput** deste artigo as prerrogativas de promover a interdição de
estabelecimentos, instalações ou equipamentos, assim como a apreensão de bens
ou produtos, e de requisitar, quando necessário, o auxílio de força policial
federal ou estadual, em caso de desacato ou embaraço ao exercício de suas
funções.” (NR)

>>

>> “Art. 8º
.................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único  . A investidura nos cargos de Especialista em Regulação de
Recursos Hídricos e Saneamento Básico, Especialista em Geoprocessamento e
Analista Administrativo ocorrerá, exclusivamente, no padrão inicial da classe
inicial da respectiva tabela.” (NR)

Art. 6º **** A ementa da  Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  , passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico; cria o
> Comitê Interministerial de Saneamento Básico; altera as Leis n _ os  _
> 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.666, de 21 de junho de 1993, e 8.987, de
> 13 de fevereiro de 1995; e revoga a Lei nº 6.528, de 11 de maio de 1978.”

Art. 7º **** A  Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  , passa a vigorar com
as seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ...............................................................................................................
>>

>> I -  universalização do acesso e efetiva prestação do serviço;

>>

>> II - integralidade, compreendida como o conjunto de atividades e
componentes de cada um dos diversos serviços de saneamento que propicie à
população o acesso a eles em conformidade com suas necessidades e maximize a
eficácia das ações e dos resultados;

>>

>> III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo
dos resíduos sólidos realizados de forma adequada à saúde pública, à
conservação dos recursos naturais e à proteção do meio ambiente;

>>

>> IV - disponibilidade, nas áreas urbanas, de serviços de drenagem e manejo
das águas pluviais, tratamento, limpeza e fiscalização preventiva das redes,
adequados à saúde pública, à proteção do meio ambiente e à segurança da vida e
do patrimônio público e privado;

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> VI -  articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de
habitação, de combate à pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental,
de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de interesse social
relevante, destinadas à melhoria da qualidade de vida, para as quais o
saneamento básico seja fator determinante;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> VIII -  estímulo à pesquisa, ao desenvolvimento e à utilização de
tecnologias apropriadas, consideradas a capacidade de pagamento dos usuários,
a adoção de soluções graduais e progressivas e a melhoria da qualidade com
ganhos de eficiência e redução dos custos para os usuários;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> XI -  segurança, qualidade, regularidade e continuidade;

>>

>> XII - integração das infraestruturas e dos serviços com a gestão eficiente
dos recursos hídricos;

>>

>> XIII - redução e controle das perdas de água, inclusive na distribuição de
água tratada, estímulo à racionalização de seu consumo pelos usuários e
fomento à eficiência energética, ao reúso de efluentes sanitários e ao
aproveitamento de águas de chuva;

>>

>> XIV - prestação regionalizada dos serviços, com vistas à geração de ganhos
de escala e à garantia da universalização e da viabilidade técnica e
econômico-financeira dos serviços;

>>

>> XV - seleção competitiva do prestador dos serviços; e

>>

>> XVI - prestação concomitante dos serviços de abastecimento de água e de
esgotamento sanitário.” (NR)

>>

>> “  Art. 3º  Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

>>

>> I -  saneamento básico: conjunto de serviços públicos, infraestruturas e
instalações operacionais de:

>>

>> a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades e pela
disponibilização e manutenção de infraestruturas e instalações operacionais
necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as
ligações prediais e seus instrumentos de medição;

>>

>> b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades e pela
disponibilização e manutenção de infraestruturas e instalações operacionais
necessárias à coleta, ao transporte, ao tratamento e à disposição final
adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até sua
destinação final para produção de água de reúso ou seu lançamento de forma
adequada no meio ambiente;

>>

>> c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: constituídos pelas
atividades e pela disponibilização e manutenção de infraestruturas e
instalações operacionais de coleta, varrição manual e mecanizada, asseio e
conservação urbana, transporte, transbordo, tratamento e destinação final
ambientalmente adequada dos resíduos sólidos domiciliares e dos resíduos de
limpeza urbana; e

>>

>> d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: constituídos pelas
atividades, pela infraestrutura e pelas instalações operacionais de drenagem
de águas pluviais, transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de
vazões de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas,
contempladas a limpeza e a fiscalização preventiva das redes;

>>

>> II - gestão associada: associação voluntária entre entes federativos, por
meio de consórcio público ou convênio de cooperação, conforme disposto no art.
241 da Constituição Federal;

>>

>> III - universalização: ampliação progressiva do acesso de todos os
domicílios ocupados ao saneamento básico, em todos os serviços previstos no
inciso XIV do **caput** deste artigo, incluídos o tratamento e a disposição
final adequados dos esgotos sanitários;

>>

>> IV - controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à
sociedade informações, representações técnicas e participação nos processos de
formulação de políticas, de planejamento e de avaliação relacionados com os
serviços públicos de saneamento básico;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> VI - prestação regionalizada: modalidade de prestação integrada de um ou
mais componentes dos serviços públicos de saneamento básico em determinada
região cujo território abranja mais de um Município, podendo ser estruturada
em:

>>

>> a) região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião: unidade
instituída pelos Estados mediante lei complementar, de acordo com o  § 3º do
art. 25 da Constituição Federal  , composta de agrupamento de Municípios
limítrofes e instituída nos termos da  Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015
(Estatuto da Metrópole);

>>

>> b) unidade regional de saneamento básico: unidade instituída pelos Estados
mediante lei ordinária, constituída pelo agrupamento de Municípios não
necessariamente limítrofes, para atender adequadamente às exigências de
higiene e saúde pública, ou para dar viabilidade econômica e técnica aos
Municípios menos favorecidos;

>>

>> c) bloco de referência: agrupamento de Municípios não necessariamente
limítrofes, estabelecido pela União nos termos do § 3º do art. 52 desta Lei e
formalmente criado por meio de gestão associada voluntária dos titulares;

>>

>> VII - subsídios: instrumentos econômicos de política social que contribuem
para a universalização do acesso aos serviços públicos de saneamento básico
por parte de populações de baixa renda;

>>

>> VIII - localidades de pequeno porte: vilas, aglomerados rurais, povoados,
núcleos, lugarejos e aldeias, assim definidos pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE);

>>

>> IX - contratos regulares: aqueles que atendem aos dispositivos legais
pertinentes à prestação de serviços públicos de saneamento básico;

>>

>> X - núcleo urbano: assentamento humano, com uso e características urbanas,
constituído por unidades imobiliárias com área inferior à fração mínima de
parcelamento prevista no a  rt. 8º da Lei nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972,
independentemente da propriedade do solo, ainda que situado em área
qualificada ou inscrita como rural;

>>

>> XI - núcleo urbano informal: aquele clandestino, irregular ou no qual não
tenha sido possível realizar a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida
a legislação vigente à época de sua implantação ou regularização;

>>

>> XII - núcleo urbano informal consolidado: aquele de difícil reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização
das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município ou pelo Distrito Federal;

>>

>> XIII - operação regular: aquela que observa integralmente as disposições
constitucionais, legais e contratuais relativas ao exercício da titularidade e
à contratação, prestação e regulação dos serviços;

>>

>> XIV - serviços públicos de saneamento básico de interesse comum: serviços
de saneamento básico prestados em regiões metropolitanas, aglomerações urbanas
e microrregiões instituídas por lei complementar estadual, em que se verifique
o compartilhamento de instalações operacionais de infraestrutura de
abastecimento de água e/ou de esgotamento sanitário entre 2 (dois) ou mais
Municípios, denotando a necessidade de organizá-los, planejá-los, executá-los
e operá-los de forma conjunta e integrada pelo Estado e pelos Munícipios que
compartilham, no todo ou em parte, as referidas instalações operacionais;

>>

>> XV - serviços públicos de saneamento básico de interesse local: funções
públicas e serviços cujas infraestruturas e instalações operacionais atendam a
um único Município;

>>

>> XVI - sistema condominial: rede coletora de esgoto sanitário, assentada em
posição viável no interior dos lotes ou conjunto de habitações, interligada à
rede pública convencional em um único ponto ou à unidade de tratamento,
utilizada onde há dificuldades de execução de redes ou ligações prediais no
sistema convencional de esgotamento;

>>

>> XVII - sistema individual alternativo de saneamento: ação de saneamento
básico ou de afastamento e destinação final dos esgotos, quando o local não
for atendido diretamente pela rede pública;

>>

>> XVIII - sistema separador absoluto: conjunto de condutos, instalações e
equipamentos destinados a coletar, transportar, condicionar e encaminhar
exclusivamente esgoto sanitário;

>>

>> XIX - sistema unitário: conjunto de condutos, instalações e equipamentos
destinados a coletar, transportar, condicionar e encaminhar conjuntamente
esgoto sanitário e águas pluviais.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 4º  (VETADO).

>>

>> § 5º No caso de Região Integrada de Desenvolvimento (Ride), a prestação
regionalizada do serviço de saneamento básico estará condicionada à anuência
dos Municípios que a integram.” (NR)

>>

>> “  Art. 3º-A.  Consideram-se serviços públicos de abastecimento de água a
sua distribuição mediante ligação predial, incluídos eventuais instrumentos de
medição, bem como, quando vinculadas a essa finalidade, as seguintes
atividades:

>>

>> I - reservação de água bruta;

>>

>> II - captação de água bruta;

>>

>> III - adução de água bruta;

>>

>> IV - tratamento de água bruta;

>>

>> V - adução de água tratada; e

>>

>> VI - reservação de água tratada.”

>>

>> “  Art. 3º-B.  Consideram-se serviços públicos de esgotamento sanitário
aqueles constituídos por 1 (uma) ou mais das seguintes atividades:

>>

>> I - coleta, incluída ligação predial, dos esgotos sanitários;

>>

>> II - transporte dos esgotos sanitários;

>>

>> III - tratamento dos esgotos sanitários; e

>>

>> IV - disposição final dos esgotos sanitários e dos lodos originários da
operação de unidades de tratamento coletivas ou individuais de forma
ambientalmente adequada, incluídas fossas sépticas.

>>

>> Parágrafo único. Nas Zonas Especiais de Interesse Social (Zeis) ou outras
áreas do perímetro urbano ocupadas predominantemente por população de baixa
renda, o serviço público de esgotamento sanitário, realizado diretamente pelo
titular ou por concessionário, inclui conjuntos sanitários para as residências
e solução para a destinação de efluentes, quando inexistentes, assegurada
compatibilidade com as diretrizes da política municipal de regularização
fundiária.”

>>

>> “  Art. 3º-C.  Consideram-se serviços públicos especializados de limpeza
urbana e de manejo de resíduos sólidos as atividades operacionais de coleta,
transbordo, transporte, triagem para fins de reutilização ou reciclagem,
tratamento, inclusive por compostagem, e destinação final dos:

>>

>> I - resíduos domésticos;

>>

>> II - resíduos originários de atividades comerciais, industriais e de
serviços, em quantidade e qualidade similares às dos resíduos domésticos, que,
por decisão do titular, sejam considerados resíduos sólidos urbanos, desde que
tais resíduos não sejam de responsabilidade de seu gerador nos termos da norma
legal ou administrativa, de decisão judicial ou de termo de ajustamento de
conduta; e

>>

>> III - resíduos originários dos serviços públicos de limpeza urbana, tais
como:

>>

>> a) serviços de varrição, capina, roçada, poda e atividades correlatas em
vias e logradouros públicos;

>>

>> b) asseio de túneis, escadarias, monumentos, abrigos e sanitários públicos;

>>

>> c) raspagem e remoção de terra, areia e quaisquer materiais depositados
pelas águas pluviais em logradouros públicos;

>>

>> d) desobstrução e limpeza de bueiros, bocas de lobo e correlatos;

>>

>> e) limpeza de logradouros públicos onde se realizem feiras públicas e
outros eventos de acesso aberto ao público; e

>>

>> f) outros eventuais serviços de limpeza urbana.”

>>

>> “  Art. 3º-D.  Consideram-se serviços públicos de manejo das águas pluviais
urbanas aqueles constituídos por 1 (uma) ou mais das seguintes atividades:

>>

>> I - drenagem urbana;

>>

>> II - transporte de águas pluviais urbanas;

>>

>> III - detenção ou retenção de águas pluviais urbanas para amortecimento de
vazões de cheias; e

>>

>> IV - tratamento e disposição final de águas pluviais urbanas.”

>>

>> “Art. 7º
...............................................................................................................

>>

>> I -  de coleta, de transbordo e de transporte dos resíduos relacionados na
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 3º desta Lei;

>>

>> II - de triagem, para fins de reutilização ou reciclagem, de tratamento,
inclusive por compostagem, e de destinação final dos resíduos relacionados na
alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 3º desta Lei; e

>>

>> III - de varrição de logradouros públicos, de limpeza de dispositivos de
drenagem de águas pluviais, de limpeza de córregos e outros serviços, tais
como poda, capina, raspagem e roçada, e de outros eventuais serviços de
limpeza urbana, bem como de coleta, de acondicionamento e de destinação final
ambientalmente adequada dos resíduos sólidos provenientes dessas atividades.”
(NR)

>>

>> “  Art. 8º  Exercem a titularidade dos serviços públicos de saneamento
básico:

>>

>> I - os Municípios e o Distrito Federal, no caso de interesse local;

>>

>> II - o Estado, em conjunto com os Municípios que compartilham efetivamente
instalações operacionais integrantes de regiões metropolitanas, aglomerações
urbanas e microrregiões, instituídas por lei complementar estadual, no caso de
interesse comum.

>>

>> § 1º O exercício da titularidade dos serviços de saneamento poderá ser
realizado também por gestão associada, mediante consórcio público ou convênio
de cooperação, nos termos do art. 241 da Constituição Federal, observadas as
seguintes disposições:

>>

>> I - fica admitida a formalização de consórcios intermunicipais de
saneamento básico, exclusivamente composto de Municípios, que poderão prestar
o serviço aos seus consorciados diretamente, pela instituição de autarquia
intermunicipal;

>>

>> II - os consórcios intermunicipais de saneamento básico terão como
objetivo, exclusivamente, o financiamento das iniciativas de implantação de
medidas estruturais de abastecimento de água potável, esgotamento sanitário,
limpeza urbana, manejo de resíduos sólidos, drenagem e manejo de águas
pluviais, vedada a formalização de contrato de programa com sociedade de
economia mista ou empresa pública, ou a subdelegação do serviço prestado pela
autarquia intermunicipal sem prévio procedimento licitatório.

>>

>> § 2º Para os fins desta Lei, as unidades regionais de saneamento básico
devem apresentar sustentabilidade econômico-financeira e contemplar,
preferencialmente, pelo menos 1 (uma) região metropolitana, facultada a sua
integração por titulares dos serviços de saneamento.

>>

>> § 3º A estrutura de governança para as unidades regionais de saneamento
básico seguirá o disposto na  Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015
(Estatuto da Metrópole)  .

>>

>> § 4º Os Chefes dos Poderes Executivos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios poderão formalizar a gestão associada para o
exercício de funções relativas aos serviços públicos de saneamento básico,
ficando dispensada, em caso de convênio de cooperação, a necessidade de
autorização legal.

>>

>> § 5º O titular dos serviços públicos de saneamento básico deverá definir a
entidade responsável pela regulação e fiscalização desses serviços,
independentemente da modalidade de sua prestação.” (NR)

>>

>> “Art. 8º-A. É facultativa a adesão dos titulares dos serviços públicos de
saneamento de interesse local às estruturas das formas de prestação
regionalizada.”

>>

>> “Art. 8º-B. No caso de prestação regionalizada dos serviços de saneamento,
as responsabilidades administrativa, civil e penal são exclusivamente
aplicadas aos titulares dos serviços públicos de saneamento, nos termos do
art. 8º desta Lei.”

>>

>> “Art. 9º
................................................................................................................

>>

>> I -  elaborar os planos de saneamento básico, nos termos desta Lei, bem
como estabelecer metas e indicadores de desempenho e mecanismos de aferição de
resultados, a serem obrigatoriamente observados na execução dos serviços
prestados de forma direta ou por concessão;

>>

>> II - prestar diretamente os serviços, ou conceder a prestação deles, e
definir, em ambos os casos, a entidade responsável pela regulação e
fiscalização da prestação dos serviços públicos de saneamento básico;

>>

>> III - definir os parâmetros a serem adotados para a garantia do atendimento
essencial à saúde pública, inclusive quanto ao volume mínimo per capita de
água para abastecimento público, observadas as normas nacionais relativas à
potabilidade da água;

>>

>> IV - estabelecer os direitos e os deveres dos usuários;

>>

>> V - estabelecer os mecanismos e os procedimentos de controle social,
observado o disposto no inciso IV do **caput** do art. 3º desta Lei;

>>

>> VI - implementar sistema de informações sobre os serviços públicos de
saneamento básico, articulado com o Sistema Nacional de Informações em
Saneamento Básico (Sinisa), o Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão
dos Resíduos Sólidos (Sinir) e o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos (Singreh), observadas a metodologia e a periodicidade estabelecidas
pelo Ministério do Desenvolvimento Regional; e

>>

>> VII - intervir e retomar a operação dos serviços delegados, por indicação
da entidade reguladora, nas hipóteses e nas condições previstas na legislação
e nos contratos.

>>

>> Parágrafo único. No exercício das atividades a que se refere o **caput**
deste artigo, o titular poderá receber cooperação técnica do respectivo Estado
e basear-se em estudos fornecidos pelos prestadores dos serviços.” (NR)

>>

>> “  Art. 10.  A prestação dos serviços públicos de saneamento básico por
entidade que não integre a administração do titular depende da celebração de
contrato de concessão, mediante prévia licitação, nos termos do  art. 175 da
Constituição Federal  , vedada a sua disciplina mediante contrato de programa,
convênio, termo de parceria ou outros instrumentos de natureza precária.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> I - (revogado).

>>

>> a) (revogada).

>>

>> b) (revogada).

>>

>> II - (revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º Os contratos de programa regulares vigentes permanecem em vigor até o
advento do seu termo contratual.” (NR)

>>

>> “  Art. 10-A.  Os contratos relativos à prestação dos serviços públicos de
saneamento básico deverão conter, expressamente, sob pena de nulidade, as
cláusulas essenciais previstas no  art. 23 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro
de 199  5, além das seguintes disposições:

>>

>> I - metas de expansão dos serviços, de redução de perdas na distribuição de
água tratada, de qualidade na prestação dos serviços, de eficiência e de uso
racional da água, da energia e de outros recursos naturais, do reúso de
efluentes sanitários e do aproveitamento de águas de chuva, em conformidade
com os serviços a serem prestados;

>>

>> II - possíveis fontes de receitas alternativas, complementares ou
acessórias, bem como as provenientes de projetos associados, incluindo, entre
outras, a alienação e o uso de efluentes sanitários para a produção de água de
reúso, com possibilidade de as receitas serem compartilhadas entre o
contratante e o contratado, caso aplicável;

>>

>> III - metodologia de cálculo de eventual indenização relativa aos bens
reversíveis não amortizados por ocasião da extinção do contrato; e

>>

>> IV - repartição de riscos entre as partes, incluindo os referentes a caso
fortuito, força maior, fato do príncipe e álea econômica extraordinária.

>>

>> § 1º Os contratos que envolvem a prestação dos serviços públicos de
saneamento básico poderão prever mecanismos privados para resolução de
disputas decorrentes do contrato ou a ele relacionadas, inclusive a
arbitragem, a ser realizada no Brasil e em língua portuguesa, nos termos da
Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996  .

>>

>> § 2º As outorgas de recursos hídricos atualmente detidas pelas empresas
estaduais poderão ser segregadas ou transferidas da operação a ser concedida,
permitidas a continuidade da prestação do serviço público de produção de água
pela empresa detentora da outorga de recursos hídricos e a assinatura de
contrato de longo prazo entre esta empresa produtora de água e a empresa
operadora da distribuição de água para o usuário final, com objeto de compra e
venda de água.”

>>

>> “  Art. 10-B.  Os contratos em vigor, incluídos aditivos e renovações,
autorizados nos termos desta Lei, bem como aqueles provenientes de licitação
para prestação ou concessão dos serviços públicos de saneamento básico,
estarão condicionados à comprovação da capacidade econômico-financeira da
contratada, por recursos próprios ou por contratação de dívida, com vistas a
viabilizar a universalização dos serviços na área licitada até 31 de dezembro
de 2033, nos termos do § 2º do art. 11-B desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. A metodologia para comprovação da capacidade econômico-
financeira da contratada será regulamentada por decreto do Poder Executivo no
prazo de 90 (noventa) dias.”

>>

>> “Art. 11.
...............................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> II \-  a existência de estudo que comprove a viabilidade técnica e
econômico-financeira da prestação dos serviços, nos termos estabelecidos no
respectivo plano de saneamento básico;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> V -  a existência de metas e cronograma de universalização dos serviços de
saneamento básico.

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 2º
.....................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> II -  a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de
expansão dos serviços, de redução progressiva e controle de perdas na
distribuição de água tratada, de qualidade, de eficiência e de uso racional da
água, da energia e de outros recursos naturais, em conformidade com os
serviços a serem prestados e com o respectivo plano de saneamento básico;

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 5º  Fica vedada a distribuição de lucros e dividendos, do contrato em
execução, pelo prestador de serviços que estiver descumprindo as metas e
cronogramas estabelecidos no contrato específico da prestação de serviço
público de saneamento básico.” (NR)

>>

>> “  Art. 11-A.  Na hipótese de prestação dos serviços públicos de saneamento
básico por meio de contrato, o prestador de serviços poderá, além de realizar
licitação e contratação de parceria público-privada, nos termos da  Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004,  e desde que haja previsão contratual ou
autorização expressa do titular dos serviços, subdelegar o objeto contratado,
observado, para a referida subdelegação, o limite de 25% (vinte e cinco por
cento) do valor do contrato.

>>

>> § 1º A subdelegação fica condicionada à comprovação técnica, por parte do
prestador de serviços, do benefício em termos de eficiência e qualidade dos
serviços públicos de saneamento básico.

>>

>> § 2º Os contratos de subdelegação disporão sobre os limites da sub-rogação
de direitos e obrigações do prestador de serviços pelo subdelegatário e
observarão, no que couber, o disposto no § 2º do art. 11 desta Lei, bem como
serão precedidos de procedimento licitatório.

>>

>> § 3º Para a observância do princípio da modicidade tarifária aos usuários e
aos consumidores, na forma da  Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995  ,
ficam vedadas subconcessões ou subdelegações que impliquem sobreposição de
custos administrativos ou gerenciais a serem pagos pelo usuário final.

>>

>> § 4º Os Municípios com estudos para concessões ou parcerias público-
privadas em curso, pertencentes a uma região metropolitana, podem dar
seguimento ao processo e efetivar a contratação respectiva, mesmo se
ultrapassado o limite previsto no **caput** deste artigo, desde que tenham o
contrato assinado em até 1 (um) ano.

>>

>> § 5º (VETADO).

>>

>> § 6º Para fins de aferição do limite previsto no **caput** deste artigo, o
critério para definição do valor do contrato do subdelegatário deverá ser o
mesmo utilizado para definição do valor do contrato do prestador do serviço.

>>

>> § 7º Caso o contrato do prestador do serviço não tenha valor de contrato, o
faturamento anual projetado para o subdelegatário não poderá ultrapassar 25%
(vinte e cinco por cento) do faturamento anual projetado para o prestador do
serviço.”

>>

>> “  Art. 11-B.  Os contratos de prestação dos serviços públicos de
saneamento básico deverão definir metas de universalização que garantam o
atendimento de 99% (noventa e nove por cento) da população com água potável e
de 90% (noventa por cento) da população com coleta e tratamento de esgotos até
31 de dezembro de 2033, assim como metas quantitativas de não intermitência do
abastecimento, de redução de perdas e de melhoria dos processos de tratamento.

>>

>> § 1º Os contratos em vigor que não possuírem as metas de que trata o
**caput** deste artigo terão até 31 de março de 2022 para viabilizar essa
inclusão.

>>

>> § 2º Contratos firmados por meio de procedimentos licitatórios que possuam
metas diversas daquelas previstas no **caput** deste artigo, inclusive
contratos que tratem, individualmente, de água ou de esgoto, permanecerão
inalterados nos moldes licitados, e o titular do serviço deverá buscar
alternativas para atingir as metas definidas no **caput** deste artigo,
incluídas as seguintes:

>>

>> I - prestação direta da parcela remanescente;

>>

>> II - licitação complementar para atingimento da totalidade da meta; e

>>

>> III - aditamento de contratos já licitados, incluindo eventual reequilíbrio
econômico-financeiro, desde que em comum acordo com a contratada.

>>

>> § 3º As metas de universalização deverão ser calculadas de maneira
proporcional no período compreendido entre a assinatura do contrato ou do
termo aditivo e o prazo previsto no **caput** deste artigo, de forma
progressiva, devendo ser antecipadas caso as receitas advindas da prestação
eficiente do serviço assim o permitirem, nos termos da regulamentação.

>>

>> § 4º É facultado à entidade reguladora prever hipóteses em que o prestador
poderá utilizar métodos alternativos e descentralizados para os serviços de
abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgoto em áreas rurais,
remotas ou em núcleos urbanos informais consolidados, sem prejuízo da sua
cobrança, com vistas a garantir a economicidade da prestação dos serviços
públicos de saneamento básico.

>>

>> § 5º O cumprimento das metas de universalização e não intermitência do
abastecimento, de redução de perdas e de melhoria dos processos de tratamento
deverá ser verificado anualmente pela agência reguladora, observando-se um
intervalo dos últimos 5 (cinco) anos, nos quais as metas deverão ter sido
cumpridas em, pelo menos, 3 (três), e a primeira fiscalização deverá ser
realizada apenas ao término do quinto ano de vigência do contrato.

>>

>> § 6º As metas previstas neste artigo deverão ser observadas no âmbito
municipal, quando exercida a titularidade de maneira independente, ou no
âmbito da prestação regionalizada, quando aplicável.

>>

>> § 7º No caso do não atingimento das metas, nos termos deste artigo, deverá
ser iniciado procedimento administrativo pela agência reguladora com o
objetivo de avaliar as ações a serem adotadas, incluídas medidas
sancionatórias, com eventual declaração de caducidade da concessão, assegurado
o direito à ampla defesa.

>>

>> § 8º Os contratos provisórios não formalizados e os vigentes prorrogados em
desconformidade com os regramentos estabelecidos nesta Lei serão considerados
irregulares e precários.

>>

>> § 9º Quando os estudos para a licitação da prestação regionalizada
apontarem para a inviabilidade econômico-financeira da universalização na data
referida no **caput** deste artigo, mesmo após o agrupamento de Municípios de
diferentes portes, fica permitida a dilação do prazo, desde que não ultrapasse
1º de janeiro de 2040 e haja anuência prévia da agência reguladora, que, em
sua análise, deverá observar o princípio da modicidade tarifária.”

>>

>> “  Art. 17.  O serviço regionalizado de saneamento básico poderá obedecer a
plano regional de saneamento básico elaborado para o conjunto de Municípios
atendidos.

>>

>> § 1º O plano regional de saneamento básico poderá contemplar um ou mais
componentes do saneamento básico, com vistas à otimização do planejamento e da
prestação dos serviços.

>>

>> § 2º As disposições constantes do plano regional de saneamento básico
prevalecerão sobre aquelas constantes dos planos municipais, quando existirem.

>>

>> § 3º O plano regional de saneamento básico dispensará a necessidade de
elaboração e publicação de planos municipais de saneamento básico.

>>

>> § 4º O plano regional de saneamento básico poderá ser elaborado com suporte
de órgãos e entidades das administrações públicas federal, estaduais e
municipais, além de prestadores de serviço.” (NR)

>>

>> “Art. 18\.  Os prestadores que atuem em mais de um Município ou região ou
que prestem serviços públicos de saneamento básico diferentes em um mesmo
Município ou região manterão sistema contábil que permita registrar e
demonstrar, separadamente, os custos e as receitas de cada serviço em cada um
dos Municípios ou regiões atendidas e, se for o caso, no Distrito Federal.

>>

>> Parágrafo único. Nos casos em que os contratos previstos no **caput** deste
artigo se encerrarem após o prazo fixado no contrato de programa da empresa
estatal ou de capital misto contratante, por vencimento ordinário ou
caducidade, o ente federativo controlador da empresa delegatária da prestação
de serviços públicos de saneamento básico, por ocasião da assinatura do
contrato de parceria público-privada ou de subdelegação, deverá assumir esses
contratos, mantidos iguais prazos e condições perante o licitante vencedor.”
(NR)

>>

>> “  Art. 18-A.  O prestador dos serviços públicos de saneamento básico deve
disponibilizar infraestrutura de rede até os respectivos pontos de conexão
necessários à implantação dos serviços nas edificações e nas unidades
imobiliárias decorrentes de incorporação imobiliária e de parcelamento de solo
urbano.

>>

>> Parágrafo único. A agência reguladora instituirá regras para que
empreendedores imobiliários façam investimentos em redes de água e esgoto,
identificando as situações nas quais os investimentos representam antecipação
de atendimento obrigatório do operador local, fazendo jus ao ressarcimento
futuro por parte da concessionária, por critérios de avaliação regulatórios, e
aquelas nas quais os investimentos configuram-se como de interesse restrito do
empreendedor imobiliário, situação na qual não fará jus ao ressarcimento.”

>>

>> “Art. 19.
...............................................................................................................

>>

>> § 1º  Os planos de saneamento básico serão aprovados por atos dos titulares
e poderão ser elaborados com base em estudos fornecidos pelos prestadores de
cada serviço.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Os planos de saneamento básico deverão ser compatíveis com os planos
das bacias hidrográficas e com planos diretores dos Municípios em que
estiverem inseridos, ou com os planos de desenvolvimento urbano integrado das
unidades regionais por eles abrangidas.

>>

>> § 4º  Os planos de saneamento básico serão revistos periodicamente, em
prazo não superior a 10 (dez) anos.

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> § 9º  Os Municípios com população inferior a 20.000 (vinte mil) habitantes
poderão apresentar planos simplificados, com menor nível de detalhamento dos
aspectos previstos nos incisos I a V do **caput** deste artigo.” (NR)

>>

>> “  Art. 21.  A função de regulação, desempenhada por entidade de natureza
autárquica dotada de independência decisória e autonomia administrativa,
orçamentária e financeira, atenderá aos princípios de transparência,
tecnicidade, celeridade e objetividade das decisões.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 22.
................................................................................................................

>>

>> I -  estabelecer padrões e normas para a adequada prestação e a expansão da
qualidade dos serviços e para a satisfação dos usuários, com observação das
normas de referência editadas pela ANA;

>>

>> II - garantir o cumprimento das condições e metas estabelecidas nos
contratos de prestação de serviços e nos planos municipais ou de prestação
regionalizada de saneamento básico;

>>

>> III - prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a
competência dos órgãos integrantes do Sistema Brasileiro de Defesa da
Concorrência; e

>>

>> IV - definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico-financeiro
dos contratos quanto a modicidade tarifária, por mecanismos que gerem
eficiência e eficácia dos serviços e que permitam o compartilhamento dos
ganhos de produtividade com os usuários.” (NR)

>>

>> “  Art. 23.  A entidade reguladora, observadas as diretrizes determinadas
pela ANA, editará normas relativas às dimensões técnica, econômica e social de
prestação dos serviços públicos de saneamento básico, que abrangerão, pelo
menos, os seguintes aspectos:

>>

>>
.......................................................................................................................................

>>

>> XI \-  medidas de segurança, de contingência e de emergência, inclusive
quanto a racionamento;

>>

>>
.......................................................................................................................................

>>

>> XIII -  procedimentos de fiscalização e de aplicação de sanções previstas
nos instrumentos contratuais e na legislação do titular; e

>>

>> XIV - diretrizes para a redução progressiva e controle das perdas de água.

>>

>> § 1º  A regulação da prestação dos serviços públicos de saneamento básico
poderá ser delegada pelos titulares a qualquer entidade reguladora, e o ato de
delegação explicitará a forma de atuação e a abrangência das atividades a
serem desempenhadas pelas partes envolvidas.

>>

>> § 1º-A. Nos casos em que o titular optar por aderir a uma agência
reguladora em outro Estado da Federação, deverá ser considerada a relação de
agências reguladoras de que trata o art. 4º-B da Lei nº 9.984, de 17 de julho
de 2000, e essa opção só poderá ocorrer nos casos em que:

>>

>> I - não exista no Estado do titular agência reguladora constituída que
tenha aderido às normas de referência da ANA;

>>

>> II - seja dada prioridade, entre as agências reguladoras qualificadas,
àquela mais próxima à localidade do titular; e

>>

>> III - haja anuência da agência reguladora escolhida, que poderá cobrar uma
taxa de regulação diferenciada, de acordo com a distância de seu Estado.

>>

>> § 1º-B. Selecionada a agência reguladora mediante contrato de prestação de
serviços, ela não poderá ser alterada até o encerramento contratual, salvo se
deixar de adotar as normas de referência da ANA ou se estabelecido de acordo
com o prestador de serviços.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 4º  No estabelecimento de metas, indicadores e métodos de monitoramento,
poderá ser utilizada a comparação do desempenho de diferentes prestadores de
serviços.” (NR)

>>

>> “  Art. 25-A.  A ANA instituirá normas de referência para a regulação da
prestação dos serviços públicos de saneamento básico por seus titulares e suas
entidades reguladoras e fiscalizadoras, observada a legislação federal
pertinente.”

>>

>> “  Art. 29.  Os serviços públicos de saneamento básico terão a
sustentabilidade econômico-financeira assegurada por meio de remuneração pela
cobrança dos serviços, e, quando necessário, por outras formas adicionais,
como subsídios ou subvenções, vedada a cobrança em duplicidade de custos
administrativos ou gerenciais a serem pagos pelo usuário, nos seguintes
serviços:

>>

>> I - de abastecimento de água e esgotamento sanitário, na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um
dos serviços ou para ambos, conjuntamente;

>>

>> II - de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, na forma de taxas,
tarifas e outros preços públicos, conforme o regime de prestação do serviço ou
das suas atividades; e

>>

>> III - de drenagem e manejo de águas pluviais urbanas, na forma de tributos,
inclusive taxas, ou tarifas e outros preços públicos, em conformidade com o
regime de prestação do serviço ou das suas atividades.

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 2º  Poderão ser adotados subsídios tarifários e não tarifários para os
usuários que não tenham capacidade de pagamento suficiente para cobrir o custo
integral dos serviços.

>>

>> § 3º As novas edificações condominiais adotarão padrões de sustentabilidade
ambiental que incluam, entre outros procedimentos, a medição individualizada
do consumo hídrico por unidade imobiliária, nos termos da  Lei nº 13.312, de
12 de julho de 2016  .

>>

>> § 4º Na hipótese de prestação dos serviços sob regime de concessão, as
tarifas e preços públicos serão arrecadados pelo prestador diretamente do
usuário, e essa arrecadação será facultativa em caso de taxas.

>>

>> § 5º Os prédios, edifícios e condomínios que foram construídos sem a
individualização da medição até a entrada em vigor da  Lei nº 13.312, de 12 de
julho de 2016  , ou em que a individualização for inviável, pela onerosidade
ou por razão técnica, poderão instrumentalizar contratos especiais com os
prestadores de serviços, nos quais serão estabelecidos as responsabilidades,
os critérios de rateio e a forma de cobrança.” (NR)

>>

>> “  Art. 30.  Observado o disposto no art. 29 desta Lei, a estrutura de
remuneração e de cobrança dos serviços públicos de saneamento básico
considerará os seguintes fatores:

>>

>>
...........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 31.  Os subsídios destinados ao atendimento de usuários
determinados de baixa renda serão, dependendo da origem dos recursos:

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - tarifários, quando integrarem a estrutura tarifária, ou fiscais,
quando decorrerem da alocação de recursos orçamentários, inclusive por meio de
subvenções; e

>>

>> III - internos a cada titular ou entre titulares, nas hipóteses de
prestação regionalizada.” (NR)

>>

>> “  Art. 35.  As taxas ou as tarifas decorrentes da prestação de serviço de
limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos considerarão a destinação
adequada dos resíduos coletados e o nível de renda da população da área
atendida, de forma isolada ou combinada, e poderão, ainda, considerar:

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - as características dos lotes e as áreas que podem ser neles
edificadas;

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> IV \-  o consumo de água; e

>>

>> V - a frequência de coleta.

>>

>> § 1º Na hipótese de prestação de serviço sob regime de delegação, a
cobrança de taxas ou tarifas poderá ser realizada na fatura de consumo de
outros serviços públicos, com a anuência da prestadora do serviço.

>>

>> § 2º A não proposição de instrumento de cobrança pelo titular do serviço
nos termos deste artigo, no prazo de 12 (doze) meses de vigência desta Lei,
configura renúncia de receita e exigirá a comprovação de atendimento, pelo
titular do serviço, do disposto no  art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 4
de maio de 2000  , observadas as penalidades constantes da referida legislação
no caso de eventual descumprimento.

>>

>> § 3º Na hipótese de prestação sob regime de delegação, o titular do serviço
deverá obrigatoriamente demonstrar a sustentabilidade econômico-financeira da
prestação dos serviços ao longo dos estudos que subsidiaram a contratação
desses serviços e deverá comprovar, no respectivo processo administrativo, a
existência de recursos suficientes para o pagamento dos valores incorridos na
delegação, por meio da demonstração de fluxo histórico e projeção futura de
recursos.” (NR)

>>

>> “Art. 40.
................................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> II \-  necessidade de efetuar reparos, modificações ou melhorias de
qualquer natureza nos sistemas, respeitados os padrões de qualidade e
continuidade estabelecidos pela regulação do serviço;

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> V -  inadimplemento, pelo usuário do serviço de abastecimento de água ou de
esgotamento sanitário, do pagamento das tarifas, após ter sido formalmente
notificado, de forma que, em caso de coleta, afastamento e tratamento de
esgoto, a interrupção dos serviços deverá preservar as condições mínimas de
manutenção da saúde dos usuários, de acordo com norma de regulação ou norma do
órgão de política ambiental.

>>

>>
............................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 42.
................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 5º  A transferência de serviços de um prestador para outro será
condicionada, em qualquer hipótese, à indenização dos investimentos vinculados
a bens reversíveis ainda não amortizados ou depreciados, nos termos da  Lei nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995  , facultado ao titular atribuir ao
prestador que assumirá o serviço a responsabilidade por seu pagamento.” (NR)

>>

>> “Art. 43.
................................................................................................................

>>

>> § 1º  A União definirá parâmetros mínimos de potabilidade da água.

>>

>> § 2º A entidade reguladora estabelecerá limites máximos de perda na
distribuição de água tratada, que poderão ser reduzidos gradualmente, conforme
se verifiquem avanços tecnológicos e maiores investimentos em medidas para
diminuição desse desperdício.” (NR)

>>

>> “  Art. 44.  O licenciamento ambiental de unidades de tratamento de esgotos
sanitários, de efluentes gerados nos processos de tratamento de água e das
instalações integrantes dos serviços públicos de manejo de resíduos sólidos
considerará os requisitos de eficácia e eficiência, a fim de alcançar
progressivamente os padrões estabelecidos pela legislação ambiental, ponderada
a capacidade de pagamento das populações e usuários envolvidos.

>>

>> § 1º A autoridade ambiental competente assegurará prioridade e estabelecerá
procedimentos simplificados de licenciamento para as atividades a que se
refere o **caput** deste artigo, em função do porte das unidades, dos impactos
ambientais esperados e da resiliência de sua área de implantação.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 3º A agência reguladora competente estabelecerá metas progressivas para a
substituição do sistema unitário pelo sistema separador absoluto, sendo
obrigatório o tratamento dos esgotos coletados em períodos de estiagem,
enquanto durar a transição.” (NR)

>>

>> “  Art. 45.  As edificações permanentes urbanas serão conectadas às redes
públicas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário disponíveis e
sujeitas ao pagamento de taxas, tarifas e outros preços públicos decorrentes
da disponibilização e da manutenção da infraestrutura e do uso desses
serviços.

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> § 3º  A instalação hidráulica predial prevista no § 2º deste artigo
constitui a rede ou tubulação que se inicia na ligação de água da prestadora e
finaliza no reservatório de água do usuário.

>>

>> § 4º Quando disponibilizada rede pública de esgotamento sanitário, o
usuário estará sujeito aos pagamentos previstos no **caput** deste artigo,
sendo-lhe assegurada a cobrança de um valor mínimo de utilização dos serviços,
ainda que a sua edificação não esteja conectada à rede pública.

>>

>> § 5º O pagamento de taxa ou de tarifa, na forma prevista no **caput** deste
artigo, não isenta o usuário da obrigação de conectar-se à rede pública de
esgotamento sanitário, e o descumprimento dessa obrigação sujeita o usuário ao
pagamento de multa e demais sanções previstas na legislação, ressalvados os
casos de reúso e de captação de água de chuva, nos termos do regulamento.

>>

>> § 6º A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de saneamento
básico deverão estabelecer prazo não superior a 1 (um) ano para que os
usuários conectem suas edificações à rede de esgotos, onde disponível, sob
pena de o prestador do serviço realizar a conexão mediante cobrança do
usuário.

>>

>> § 7º A entidade reguladora ou o titular dos serviços públicos de saneamento
básico deverá, sob pena de responsabilidade administrativa, contratual e
ambiental, até 31 de dezembro de 2025, verificar e aplicar o procedimento
previsto no § 6º deste artigo a todas as edificações implantadas na área
coberta com serviço de esgotamento sanitário.

>>

>> § 8º O serviço de conexão de edificação ocupada por família de baixa renda
à rede de esgotamento sanitário poderá gozar de gratuidade, ainda que os
serviços públicos de saneamento básico sejam prestados mediante concessão,
observado, quando couber, o reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos.

>>

>> § 9º Para fins de concessão da gratuidade prevista no § 8º deste artigo,
caberá ao titular regulamentar os critérios para enquadramento das famílias de
baixa renda, consideradas as peculiaridades locais e regionais.

>>

>> § 10. A conexão de edificações situadas em núcleo urbano, núcleo urbano
informal e núcleo urbano informal consolidado observará o disposto na  Lei nº
13.465, de 11 de julho de 2017  .

>>

>> § 11. As edificações para uso não residencial ou condomínios regidos pela
Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964  , poderão utilizarse de fontes e
métodos alternativos de abastecimento de água, incluindo águas subterrâneas,
de reúso ou pluviais, desde que autorizados pelo órgão gestor competente e que
promovam o pagamento pelo uso de recursos hídricos, quando devido.

>>

>> § 12. Para a satisfação das condições descritas no § 11 deste artigo, os
usuários deverão instalar medidor para contabilizar o seu consumo e deverão
arcar apenas com o pagamento pelo uso da rede de coleta e tratamento de esgoto
na quantidade equivalente ao volume de água captado.” (NR)

>>

>> “Art. 46.
...............................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  Sem prejuízo da adoção dos mecanismos a que se refere o
**caput** deste artigo, a ANA poderá recomendar, independentemente da
dominialidade dos corpos hídricos que formem determinada bacia hidrográfica, a
restrição ou a interrupção do uso de recursos hídricos e a prioridade do uso
para o consumo humano e para a dessedentação de animais.” (NR)

>>

>> “  Art. 46-A.  (VETADO).”

>>

>> “  Art. 47.  O controle social dos serviços públicos de saneamento básico
poderá incluir a participação de órgãos colegiados de caráter consultivo,
nacional, estaduais, distrital e municipais, em especial o Conselho Nacional
de Recursos Hídricos, nos termos da  Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997  ,
assegurada a representação:

>>

>>
...........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 48.
..............................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> III -  uniformização da regulação do setor e divulgação de melhores
práticas, conforme o disposto na  Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000  ;

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> VII -  garantia de meios adequados para o atendimento da população rural,
por meio da utilização de soluções compatíveis com as suas características
econômicas e sociais peculiares;

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> IX \-  adoção de critérios objetivos de elegibilidade e prioridade,
considerados fatores como nível de renda e cobertura, grau de urbanização,
concentração populacional, porte populacional municipal, áreas rurais e
comunidades tradicionais e indígenas, disponibilidade hídrica e riscos
sanitários, epidemiológicos e ambientais;

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> XII -  redução progressiva e controle das perdas de água, inclusive na
distribuição da água tratada, estímulo à racionalização de seu consumo pelos
usuários e fomento à eficiência energética, ao reúso de efluentes sanitários e
ao aproveitamento de águas de chuva, em conformidade com as demais normas
ambientais e de saúde pública;

>>

>> XIII - estímulo ao desenvolvimento e ao aperfeiçoamento de equipamentos e
métodos economizadores de água;

>>

>> XIV - promoção da segurança jurídica e da redução dos riscos regulatórios,
com vistas a estimular investimentos públicos e privados;

>>

>> XV - estímulo à integração das bases de dados;

>>

>> XVI - acompanhamento da governança e da regulação do setor de saneamento; e

>>

>> XVII - prioridade para planos, programas e projetos que visem à implantação
e à ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico integrado, nos
termos desta Lei.

>>

>> Parágrafo único.  As políticas e ações da União de desenvolvimento urbano e
regional, de habitação, de combate e erradicação da pobreza, de proteção
ambiental, de promoção da saúde, de recursos hídricos e outras de relevante
interesse social direcionadas à melhoria da qualidade de vida devem considerar
a necessária articulação, inclusive no que se refere ao financiamento e à
governança, com o saneamento básico.” (NR)

>>

>> “  Art. 48-A.  Em programas habitacionais públicos federais ou subsidiados
com recursos públicos federais, o sistema de esgotamento sanitário deverá ser
interligado à rede existente, ressalvadas as hipóteses do § 4º do art. 11-B
desta Lei.”

>>

>> “Art. 49.
...............................................................................................................

>>

>> I -  contribuir para o desenvolvimento nacional, a redução das
desigualdades regionais, a geração de emprego e de renda, a inclusão social e
a promoção da saúde pública;

>>

>> II - priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e à
ampliação dos serviços e das ações de saneamento básico nas áreas ocupadas por
populações de baixa renda, incluídos os núcleos urbanos informais
consolidados, quando não se encontrarem em situação de risco;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> IV \-  proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às
populações rurais e às pequenas comunidades;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> XII -  promover educação ambiental destinada à economia de água pelos
usuários;

>>

>> XIII - promover a capacitação técnica do setor;

>>

>> XIV - promover a regionalização dos serviços, com vistas à geração de
ganhos de escala, por meio do apoio à formação dos blocos de referência e à
obtenção da sustentabilidade econômica financeira do bloco;

>>

>> XV - promover a concorrência na prestação dos serviços; e

>>

>> XVI - priorizar, apoiar e incentivar planos, programas e projetos que visem
à implantação e à ampliação dos serviços e das ações de saneamento integrado,
nos termos desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 50.
................................................................................................................

>>

>> I -
..........................................................................................................................

>>

>> a)  desempenho do prestador na gestão técnica, econômica e financeira dos
serviços; e

>>

>> b)  eficiência e eficácia na prestação dos serviços públicos de saneamento
básico;

>>

>> II \-  à operação adequada e à manutenção dos empreendimentos anteriormente
financiados com os recursos mencionados no **caput** deste artigo;

>>

>> III - à observância das normas de referência para a regulação da prestação
dos serviços públicos de saneamento básico expedidas pela ANA;

>>

>> IV - ao cumprimento de índice de perda de água na distribuição, conforme
definido em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional;

>>

>> V - ao fornecimento de informações atualizadas para o Sinisa, conforme
critérios, métodos e periodicidade estabelecidos pelo Ministério do
Desenvolvimento Regional;

>>

>> VI - à regularidade da operação a ser financiada, nos termos do inciso XIII
do **caput** do art. 3º desta Lei;

>>

>> VII - à estruturação de prestação regionalizada;

>>

>> VIII - à adesão pelos titulares dos serviços públicos de saneamento básico
à estrutura de governança correspondente em até 180 (cento e oitenta) dias
contados de sua instituição, nos casos de unidade regional de saneamento
básico, blocos de referência e gestão associada; e

>>

>> IX - à constituição da entidade de governança federativa no prazo
estabelecido no inciso VIII do **caput** deste artigo.

>>

>> § 1º  Na aplicação de recursos não onerosos da União, serão priorizados os
investimentos de capital que viabilizem a prestação de serviços regionalizada,
por meio de blocos regionais, quando a sua sustentabilidade econômico-
financeira não for possível apenas com recursos oriundos de tarifas ou taxas,
mesmo após agrupamento com outros Municípios do Estado, e os investimentos que
visem ao atendimento dos Municípios com maiores déficits de saneamento cuja
população não tenha capacidade de pagamento compatível com a viabilidade
econômico-financeira dos serviços.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 5º No fomento à melhoria da prestação dos serviços públicos de saneamento
básico, a União poderá conceder benefícios ou incentivos orçamentários,
fiscais ou creditícios como contrapartida ao alcance de metas de desempenho
operacional previamente estabelecidas.

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 8º A manutenção das condições e do acesso aos recursos referidos no
**caput** deste artigo dependerá da continuidade da observância dos atos
normativos e da conformidade dos órgãos e das entidades reguladoras ao
disposto no inciso III do **caput** deste artigo.

>>

>> § 9º A restrição de acesso a recursos públicos federais e a financiamentos
decorrente do descumprimento do inciso III do **caput** deste artigo não
afetará os contratos celebrados anteriormente à sua instituição e as
respectivas previsões de desembolso.

>>

>> § 10. O disposto no inciso III do **caput** deste artigo não se aplica às
ações de saneamento básico em:

>>

>> I - áreas rurais;

>>

>> II - comunidades tradicionais, incluídas áreas quilombolas; e

>>

>> III - terras indígenas.

>>

>> § 11. A União poderá criar cursos de capacitação técnica dos gestores
públicos municipais, em consórcio ou não com os Estados, para a elaboração e
implementação dos planos de saneamento básico.

>>

>> § 12. (VETADO).” (NR)

>>

>> “  Art. 52.  A União elaborará, sob a coordenação do Ministério do
Desenvolvimento Regional:

>>

>> I -  o Plano Nacional de Saneamento Básico, que conterá:

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> c)  a proposição de programas, projetos e ações necessários para atingir os
objetivos e as metas da política federal de saneamento básico, com
identificação das fontes de financiamento, de forma a ampliar os investimentos
públicos e privados no setor;

>>

>>
.......................................................................................................................................

>>

>> § 1º  O Plano Nacional de Saneamento Básico deverá:

>>

>>
......................................................................................................................................

>>

>> III -  contemplar programa específico para ações de saneamento básico em
áreas rurais;

>>

>> IV - contemplar ações específicas de segurança hídrica; e

>>

>> V - contemplar ações de saneamento básico em núcleos urbanos informais
ocupados por populações de baixa renda, quando estes forem consolidados e não
se encontrarem em situação de risco.

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> § 3º  A União estabelecerá, de forma subsidiária aos Estados, blocos de
referência para a prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento
básico.” (NR)

>>

>> “Art. 53.
...............................................................................................................

>>

>> § 1º  As informações do Sinisa são públicas, gratuitas, acessíveis a todos
e devem ser publicadas na internet, em formato de dados abertos.

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Compete ao Ministério do Desenvolvimento Regional a organização, a
implementação e a gestão do Sinisa, além do estabelecimento dos critérios, dos
métodos e da periodicidade para o preenchimento das informações pelos
titulares, pelas entidades reguladoras e pelos prestadores dos serviços e para
a auditoria própria do sistema.

>>

>> § 4º A ANA e o Ministério do Desenvolvimento Regional promoverão a
interoperabilidade do Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos
(SNIRH) com o Sinisa.

>>

>> § 5º O Ministério do Desenvolvimento Regional dará ampla transparência e
publicidade aos sistemas de informações por ele geridos e considerará as
demandas dos órgãos e das entidades envolvidos na política federal de
saneamento básico para fornecer os dados necessários ao desenvolvimento, à
implementação e à avaliação das políticas públicas do setor.

>>

>> § 6º O Ministério do Desenvolvimento Regional estabelecerá mecanismo
sistemático de auditoria das informações inseridas no Sinisa.

>>

>> § 7º Os titulares, os prestadores de serviços públicos de saneamento básico
e as entidades reguladoras fornecerão as informações a serem inseridas no
Sinisa.” (NR)

>>

>> “  Art. 53-A.  Fica criado o Comitê Interministerial de Saneamento Básico
(Cisb), colegiado que, sob a presidência do Ministério do Desenvolvimento
Regional, tem a finalidade de assegurar a implementação da política federal de
saneamento básico e de articular a atuação dos órgãos e das entidades federais
na alocação de recursos financeiros em ações de saneamento básico.

>>

>> Parágrafo único. A composição do Cisb será definida em ato do Poder
Executivo federal.”

>>

>> “  Art. 53-B.  Compete ao Cisb:

>>

>> I - coordenar, integrar, articular e avaliar a gestão, em âmbito federal,
do Plano Nacional de Saneamento Básico;

>>

>> II - acompanhar o processo de articulação e as medidas que visem à
destinação dos recursos para o saneamento básico, no âmbito do Poder Executivo
federal;

>>

>> III - garantir a racionalidade da aplicação dos recursos federais no setor
de saneamento básico, com vistas à universalização dos serviços e à ampliação
dos investimentos públicos e privados no setor;

>>

>> IV - elaborar estudos técnicos para subsidiar a tomada de decisões sobre a
alocação de recursos federais no âmbito da política federal de saneamento
básico; e

>>

>> V - avaliar e aprovar orientações para a aplicação dos recursos federais em
saneamento básico.”

>>

>> “Art. 53-C.  Regimento interno disporá sobre a organização e o
funcionamento do Cisb.”

>>

>> “  Art. 53-D.  Fica estabelecida como política federal de saneamento básico
a execução de obras de infraestrutura básica de esgotamento sanitário e
abastecimento de água potável em núcleos urbanos formais, informais e
informais consolidados, passíveis de serem objeto de Regularização Fundiária
Urbana (Reurb), nos termos da  Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017  , salvo
aqueles que se encontrarem em situação de risco.

>>

>> Parágrafo único. Admite-se, prioritariamente, a implantação e a execução
das obras de infraestrutura básica de abastecimento de água e esgotamento
sanitário mediante sistema condominial, entendido como a participação
comunitária com tecnologias apropriadas para produzir soluções que conjuguem
redução de custos de operação e aumento da eficiência, a fim de criar
condições para a universalização.”

Art. 8º **** A  Lei nº 13.529, de 4 de dezembro de 2017  , passa a vigorar com
as seguintes alterações:

> > “  Art. 1º  Fica a União autorizada a participar de fundo que tenha por
> finalidade exclusiva financiar serviços técnicos profissionais
> especializados, com vistas a apoiar a estruturação e o desenvolvimento de
> projetos de concessão e parcerias público-privadas da União, dos Estados, do
> Distrito Federal e dos Municípios, em regime isolado ou consorciado.
>>

>> Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 2º
.................................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 3º
.....................................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> II -  por doações de qualquer natureza, inclusive de Estados, do Distrito
Federal, de Municípios, de outros países, de organismos internacionais e de
organismos multilaterais;

>>

>> III - pelo reembolso de valores despendidos pelo agente administrador e
pelas bonificações decorrentes da contratação dos serviços de que trata o art.
1º desta Lei;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> V - pelos recursos derivados de alienação de bens e direitos, ou de
publicações, material técnico, dados e informações; e

>>

>> VI - por outros recursos definidos em lei.

>>

>> § 4º
......................................................................................................................

>>

>> I \-  as atividades e os serviços técnicos necessários à estruturação e ao
desenvolvimento das concessões e das parcerias público-privadas passíveis de
contratação no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, em regime isolado ou consorciado;

>>

>> I-A - os serviços de assistência técnica a serem financiados pelo fundo;

>>

>> I-B - o apoio à execução de obras;

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> III-A -  as regras de participação do fundo nas modalidades de assistência
técnica apoiadas;

>>

>> IV -  o chamamento público para verificar o interesse dos entes
federativos, em regime isolado ou consorciado, em realizar concessões e
parcerias público-privadas, exceto em condições específicas a serem definidas
pelo Conselho de Participação no fundo a que se refere o art. 4º desta Lei;

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> VI -  as sanções aplicáveis na hipótese de descumprimento dos termos
pactuados com os beneficiários;

>>

>> VII - a contratação de instituições parceiras de qualquer natureza para a
consecução de suas finalidades; e

>>

>> VIII - a contratação de serviços técnicos especializados.

>>

>>
....................................................................................................................................

>>

>> § 10\.  O chamamento público de que trata o inciso IV do § 4º deste artigo
não se aplica à hipótese de estruturação de concessões de titularidade da
União, permitida a seleção dos empreendimentos diretamente pelo Conselho de
Participação no fundo de que trata o art. 4º desta Lei.

>>

>> § 11. Os recursos destinados à assistência técnica relativa aos serviços
públicos de saneamento básico serão segregados dos demais e não poderão ser
destinados para outras finalidades do fundo.” (NR)

Art. 9º A  Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .................................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Aplicam-se aos convênios de cooperação, no que couber, as disposições
desta Lei relativas aos consórcios públicos.” (NR)

>>

>> “Art. 8º
.................................................................................................................

>>

>> § 1º  O contrato de rateio será formalizado em cada exercício financeiro, e
seu prazo de vigência não será superior ao das dotações que o suportam, com
exceção dos contratos que tenham por objeto exclusivamente projetos
consistentes em programas e ações contemplados em plano plurianual.

>>

>>
............................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 11.
...............................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> § 2º  A retirada ou a extinção de consórcio público ou convênio de
cooperação não prejudicará as obrigações já constituídas, inclusive os
contratos, cuja extinção dependerá do pagamento das indenizações eventualmente
devidas.” (NR)

>>

>> “Art. 13.
...............................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 6º  (Revogado).

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 8º  Os contratos de prestação de serviços públicos de saneamento básico
deverão observar o art. 175 da Constituição Federal, vedada a formalização de
novos contratos de programa para esse fim.” (NR)

Art. 10. **** O § 1º do art. 1º da  Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015
(Estatuto da Metrópole), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso III:

> > “Art. 1º
> .................................................................................................................
>>

>> § 1º
.......................................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................................

>>

>> III -  às unidades regionais de saneamento básico definidas pela  Lei nº
11.445, de 5 de janeiro de 2007.

>>

>>
..........................................................................................................................”
(NR)

>
> Art. 11. A  Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010  , passa a vigorar com as
> seguintes alterações:
>

>> “Art. 19.
...............................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> XIX -  periodicidade de sua revisão, observado o período máximo de 10 (dez)
anos.

>>

>>
..........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 54.  A disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos deverá
ser implantada até 31 de dezembro de 2020, exceto para os Municípios que até
essa data tenham elaborado plano intermunicipal de resíduos sólidos ou plano
municipal de gestão integrada de resíduos sólidos e que disponham de
mecanismos de cobrança que garantam sua sustentabilidade econômico-financeira,
nos termos do  art. 29 da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  , para os
quais ficam definidos os seguintes prazos:

>>

>> I - até 2 de agosto de 2021, para capitais de Estados e Municípios
integrantes de Região Metropolitana (RM) ou de Região Integrada de
Desenvolvimento (Ride) de capitais;

>>

>> II - até 2 de agosto de 2022, para Municípios com população superior a
100.000 (cem mil) habitantes no Censo 2010, bem como para Municípios cuja
mancha urbana da sede municipal esteja situada a menos de 20 (vinte)
quilômetros da fronteira com países limítrofes;

>>

>> III - até 2 de agosto de 2023, para Municípios com população entre 50.000
(cinquenta mil) e 100.000 (cem mil) habitantes no Censo 2010; e

>>

>> IV - até 2 de agosto de 2024, para Municípios com população inferior a
50.000 (cinquenta mil) habitantes no Censo 2010.

>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>> § 2º Nos casos em que a disposição de rejeitos em aterros sanitários for
economicamente inviável, poderão ser adotadas outras soluções, observadas
normas técnicas e operacionais estabelecidas pelo órgão competente, de modo a
evitar danos ou riscos à saúde pública e à segurança e a minimizar os impactos
ambientais.” (NR)

Art. 12. Fica autorizada a transformação, sem aumento de despesa, por ato do
Poder Executivo federal, de cargos do Grupo-Direção e Assessoramento
Superiores (DAS) com valores remuneratórios totais correspondentes a:

I - 4 (quatro) Cargos Comissionados de Gerência Executiva (CGE), dos quais:

a) 2 (dois) CGE I; e

b) 2 (dois) CGE III;

II - 12 (doze) Cargos Comissionados Técnicos (CCT) V; e

III - 10 (dez) Cargos Comissionados Técnicos (CCT) II.

Art. 13. Decreto disporá sobre o apoio técnico e financeiro da União à
adaptação dos serviços públicos de saneamento básico às disposições desta Lei,
observadas as seguintes etapas:

I - adesão pelo titular a mecanismo de prestação regionalizada;

II - estruturação da governança de gestão da prestação regionalizada;

III - elaboração ou atualização dos planos regionais de saneamento básico, os
quais devem levar em consideração os ambientes urbano e rural;

IV - modelagem da prestação dos serviços em cada bloco, urbano e rural, com
base em estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental (EVTEA);

V - alteração dos contratos de programa vigentes, com vistas à transição para
o novo modelo de prestação;

VI - licitação para concessão dos serviços ou para alienação do controle
acionário da estatal prestadora, com a substituição de todos os contratos
vigentes.

§ 1º Caso a transição referida no inciso V do **caput** deste artigo exija a
substituição de contratos com prazos distintos, estes poderão ser reduzidos ou
prorrogados, de maneira a convergir a data de término com o início do contrato
de concessão definitivo, observando-se que:

I - na hipótese de redução do prazo, o prestador será indenizado na forma do
art. 37 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995  ; e

II - na hipótese de prorrogação do prazo, proceder-se-á, caso necessário, à
revisão extraordinária, na forma do  inciso II do caput do art. 38 da Lei nº
11.445, de 5 de janeiro de 2007  .

§ 2º O apoio da União será condicionado a compromisso de conclusão das etapas
de que trata o **caput** deste artigo pelo titular do serviço, que ressarcirá
as despesas incorridas em caso de descumprimento desse compromisso.

§ 3º Na prestação dos serviços públicos de saneamento básico, os Municípios
que obtiverem a aprovação do Poder Executivo, nos casos de concessão, e da
respectiva Câmara Municipal, nos casos de privatização, terão prioridade na
obtenção de recursos públicos federais para a elaboração do plano municipal de
saneamento básico.

§ 4º Os titulares que elegerem entidade de regulação de outro ente federativo
terão prioridade na obtenção de recursos públicos federais para a elaboração
do plano municipal de saneamento básico.

Art. 14. Em caso de alienação de controle acionário de empresa pública ou
sociedade de economia mista prestadora de serviços públicos de saneamento
básico, os contratos de programa ou de concessão em execução poderão ser
substituídos por novos contratos de concessão, observando-se, quando
aplicável, o Programa Estadual de Desestatização.

§ 1º Caso o controlador da empresa pública ou da sociedade de economia mista
não manifeste a necessidade de alteração de prazo, de objeto ou de demais
cláusulas do contrato no momento da alienação, ressalvado o disposto no  § 1º
do art. 11-B da Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  , fica dispensada
anuência prévia da alienação pelos entes públicos que formalizaram o contrato
de programa.

§ 2º Caso o controlador da empresa pública ou da sociedade de economia mista
proponha alteração de prazo, de objeto ou de demais cláusulas do contrato de
que trata este artigo antes de sua alienação, deverá ser apresentada proposta
de substituição dos contratos existentes aos entes públicos que formalizaram o
contrato de programa.

§ 3º Os entes públicos que formalizaram o contrato de programa dos serviços
terão o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado do recebimento da
comunicação da proposta de que trata o § 2º deste artigo, para manifestarem
sua decisão.

§ 4º A decisão referida no § 3º deste artigo deverá ser tomada pelo ente
público que formalizou o contrato de programa com as empresas públicas e
sociedades de economia mista.

§ 5º A ausência de manifestação dos entes públicos que formalizaram o contrato
de programa no prazo estabelecido no § 3º deste artigo configurará anuência à
proposta de que trata o § 2º deste artigo.

§ 6º (VETADO).

§ 7º (VETADO).

Art. 15. A competência de que trata o  § 3º do art. 52 da Lei nº 11.445, de 5
de janeiro de 2007,  somente será exercida caso as unidades regionais de
saneamento básico não sejam estabelecidas pelo Estado no prazo de 1 (um) ano
da publicação desta Lei.

Art. 16. (VETADO).

Art. 17. Os contratos de concessão e os contratos de programa para prestação
dos serviços públicos de saneamento básico existentes na data de publicação
desta Lei permanecerão em vigor até o advento do seu termo contratual.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 18. Os contratos de parcerias público-privadas ou de subdelegações que
tenham sido firmados por meio de processos licitatórios deverão ser mantidos
pelo novo controlador, em caso de alienação de controle de empresa estatal ou
sociedade de economia mista.

Parágrafo único. As parcerias público-privadas e as subdelegações previstas
neste artigo serão mantidas em prazos e condições pelo ente federativo
exercente da competência delegada, mediante sucessão contratual direta.

Art. 19. Os titulares de serviços públicos de saneamento básico deverão
publicar seus planos de saneamento básico até 31 de dezembro de 2022, manter
controle e dar publicidade sobre o seu cumprimento, bem como comunicar os
respectivos dados à ANA para inserção no Sinisa.

Parágrafo único. Serão considerados planos de saneamento básico os estudos que
fundamentem a concessão ou a privatização, desde que contenham os requisitos
legais necessários.

Art. 20. (VETADO).

Art. 21. (VETADO).

Art. 22. (VETADO).

Art. 23. Revogam-se:

I - o  § 2º do art. 4º da Lei nº 9.984, de 17 de julho de 2000  ;

II - o  § 1º  (antigo parágrafo único) do art. 3º da Lei nº 10.768, de 19 de
novembro de 2003;

III - os seguintes dispositivos da  Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005  :

a) o  § 1º do art. 12  ;

b) o  § 6º do art. 13  ;

IV - os seguintes dispositivos da  Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007  :

a) os  §§ 1º e 2º do art. 10  ;

b) os  arts. 14, 15 e 16;

c) os  incisos I e II do caput do art. 21;

d) o  inciso I do caput do art. 31;

e) o  inciso I do caput do art. 35;

V - os seguintes dispositivos da  Lei nº 13.529, de 4 de dezembro de 2017  :

a) o  parágrafo único do art. 1º  ;

b) o  § 3º do art. 4º.

Art. 24. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. ****

Brasília, 15 de julho de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

André Luiz de Almeida Mendonça

Paulo Guedes

Tarcisio Gomes de Freitas

Ricardo de Aquino Salles

Rogério Marinho

Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.7.2020.

* 

Não remover

