![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.046, DE 24 DE AGOSTO DE 2020**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 948, de 2020

(Promulgação partes vetadas)

|

~~Dispõe sobre o adiamento e o cancelamento de serviços, de reservas e de
eventos dos setores de turismo e de cultura em razão do estado de calamidade
pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, e
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da
pandemia da Covid-19~~.

Dispõe sobre medidas emergenciais para atenuar os efeitos da crise decorrente
da pandemia da **covid-19** nos setores de turismo e de cultura.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.036, de 2021)

Dispõe sobre medidas emergenciais para atenuar os efeitos da crise decorrente
da pandemia da covid-19 nos setores de turismo e de cultura.  (Redação dada
pela Lei nº 14.186, de 2021)  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~ Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o adiamento e o cancelamento de serviços, de
reservas e de eventos dos setores de turismo e de cultura, em razão do estado
de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto Legislativo nº 6, de 20 de
março de 2020  , e da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente da pandemia da Covid-19.~~

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas emergenciais para atenuar os efeitos da
crise decorrente da pandemia da **covid-19** nos setores de turismo e de
cultura. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.036, de 2021)

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas emergenciais para atenuar os efeitos da
crise decorrente da pandemia da covid-19 nos setores de turismo e de cultura.
(Redação dada pela Lei nº 14.186, de 2021)

~~Art. 2º Na hipótese de adiamento ou de cancelamento de serviços, de reservas
e de eventos, incluídos **shows** e espetáculos, em razão do estado de
calamidade pública reconhecido pelo  Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março
de 2020  , e da emergência de saúde pública de importância internacional
decorrente da pandemia da Covid-19, o prestador de serviços ou a sociedade
empresária não serão obrigados a reembolsar os valores pagos pelo consumidor,
desde que assegurem: ~~

Art. 2º Na hipótese de adiamento ou de cancelamento de serviços, de reservas e
de eventos, incluídos **shows** e espetáculos, até 31 de dezembro de 2021, em
decorrência da pandemia da **covid-19** , o prestador de serviços ou a
sociedade empresária não será obrigado a reembolsar os valores pagos pelo
consumidor, desde que assegure: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.036,
de 2021)

~~ Art. 2º Na hipótese de adiamento ou de cancelamento de serviços, de
reservas e de eventos, incluídos shows e espetáculos, de 1º de janeiro de 2020
a 31 de dezembro de 2021, em decorrência da pandemia da covid-19, o prestador
de serviços ou a sociedade empresária não serão obrigados a reembolsar os
valores pagos pelo consumidor, desde que assegurem:  (Redação dada pela Lei nº
14.186, de 2021)~~

~~ Art. 2º Na hipótese de adiamento ou de cancelamento de serviços, de
reservas e de eventos, incluídos **shows** e espetáculos, de 1º de janeiro de
2020 a 31 de dezembro de 2022, em decorrência da pandemia da **covid-19** , o
prestador de serviços ou a sociedade empresária não serão obrigados a
reembolsar os valores pagos pelo consumidor, desde que assegurem: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ Art. 2º Na hipótese de adiamento ou de cancelamento de serviços, de
reservas e de eventos, incluídos  shows  e espetáculos, de 1º de janeiro de
2020 a 31 de dezembro de 2022, em decorrência da pandemia da covid-19, o
prestador de serviços ou a sociedade empresária não serão obrigados a
reembolsar os valores pagos pelo consumidor, desde que assegurem: (Redação
dada pela Lei nº 14.390, de 2022)

I - a remarcação dos serviços, das reservas e dos eventos adiados; ou

II - a disponibilização de crédito para uso ou abatimento na compra de outros
serviços, reservas e eventos disponíveis nas respectivas empresas.

§ 1º As operações de que trata o **caput** deste artigo ocorrerão sem custo
adicional, taxa ou multa ao consumidor, em qualquer data a partir de 1º de
janeiro de 2020, e estender-se-ão pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias,
contado da comunicação do adiamento ou do cancelamento dos serviços, ou 30
(trinta) dias antes da realização do evento, o que ocorrer antes.

§ 2º Se o consumidor não fizer a solicitação a que se refere o § 1º deste
artigo no prazo assinalado de 120 (cento e vinte) dias, por motivo de
falecimento, de internação ou de força maior, o prazo será restituído em
proveito da parte, do herdeiro ou do sucessor, a contar da data de ocorrência
do fato impeditivo da solicitação.

~~§ 3º (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

§ 3º O fornecedor fica desobrigado de qualquer forma de ressarcimento se o
consumidor não fizer a solicitação no prazo estipulado no § 1º ou não estiver
enquadrado em uma das hipóteses previstas no § 2º deste artigo.

~~ § 4º O crédito a que se refere o inciso II do **caput** deste artigo poderá
ser utilizado pelo consumidor no prazo de 12 (doze) meses, contado da data de
encerramento do estado de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto
Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  .  ~~

~~ § 4º O crédito a que se refere o inciso II do **caput** poderá ser
utilizado pelo consumidor até 31 de dezembro de 2022. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.036, de 2021)~~

~~ § 4º O crédito a que se refere o inciso II do caput deste artigo poderá ser
utilizado pelo consumidor até 31 de dezembro de 2022\.  (Redação dada pela Lei
nº 14.186, de 2021)~~

~~ § 4º O crédito a que se refere o inciso II do **caput** poderá ser
utilizado pelo consumidor até 31 de dezembro de 2023. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ § 4º O crédito a que se refere o inciso II do  caput deste artigo poderá
ser utilizado pelo consumidor até 31 de dezembro de 2023. (Redação dada pela
Lei nº 14.390, de 2022)

§ 5º Na hipótese prevista no inciso I do **caput** deste artigo, serão
respeitados:

I - os valores e as condições dos serviços originalmente contratados; e

~~ II - o prazo de 18 (dezoito) meses, contado da data do encerramento do
estado de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto Legislativo nº 6, de 20
de março de 2020  .  ~~

~~ II - a data-limite de 31 de dezembro de 2022, para ocorrer a remarcação dos
serviços, das reservas e dos eventos adiados. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.036, de 2021)~~

~~ II – a data-limite de 31 de dezembro de 2022 para ocorrer a remarcação dos
serviços, das reservas e dos eventos adiados.  (Redação dada pela Lei nº
14.186, de 2021)~~

~~ II - a data-limite de 31 de dezembro de 2023, para ocorrer a remarcação dos
serviços, das reservas e dos eventos adiados. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ II - a data-limite de 31 de dezembro de 2023, para ocorrer a remarcação
dos serviços, das reservas e dos eventos adiados. (Redação dada pela Lei nº
14.390, de 2022)

~~§ 6º O prestador de serviço ou a sociedade empresária deverão restituir o
valor recebido ao consumidor no prazo de 12 (doze) meses, contado da data de
encerramento do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto
Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  , somente na hipótese de ficarem
impossibilitados de oferecer uma das duas alternativas referidas nos incisos I
e II do **caput** deste artigo. ~~

~~ § 6º O prestador de serviço ou a sociedade empresária deverá restituir o
valor recebido ao consumidor até 31 de dezembro de 2022, somente na hipótese
de ficar impossibilitado de oferecer a remarcação dos serviços ou a
disponibilização de crédito referidas nos incisos I e II do **caput**.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.036, de 2021)~~

~~ § 6º O prestador de serviço ou a sociedade empresária deverão restituir o
valor recebido ao consumidor até 31 de dezembro de 2022, somente na hipótese
de ficarem impossibilitados de oferecer a remarcação dos serviços ou a
disponibilização de crédito referidas nos incisos I e II do  caput deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.186, de 2021)~~

~~ § 6º O prestador de serviço ou a sociedade empresária deverá restituir o
valor recebido ao consumidor somente na hipótese de ficarem impossibilitados
de oferecer a remarcação dos serviços ou a disponibilização de crédito a que
se referem os incisos I e II do **caput** nos seguintes prazos: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ I - até 31 de dezembro de 2022, para os cancelamentos realizados até 31 de
dezembro de 2021; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ II - até 31 de dezembro de 2023, para os cancelamentos realizados de 1º de
janeiro a 31 de dezembro de 2022. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.101,
de 2022)~~

~~ ~~ § 6º O prestador de serviço ou a sociedade empresária deverão restituir
o valor recebido ao consumidor somente na hipótese de ficarem impossibilitados
de oferecer a remarcação dos serviços ou a disponibilização de crédito a que
se referem os incisos I e II do  caput deste artigo nos seguintes prazos:
(Redação dada pela Lei nº 14.390, de 2022)

I - até 31 de dezembro de 2022, para os cancelamentos realizados até 31 de
dezembro de 2021; e  (Incluído pela Lei nº 14.390, de 2022)

II - até 31 de dezembro de 2023, para os cancelamentos realizados de 1º de
janeiro a 31 de dezembro de 2022. (Incluído pela Lei nº 14.390, de 2022)

§ 7º Os valores referentes aos serviços de agenciamento e de intermediação já
prestados, tais como taxa de conveniência e/ou de entrega, serão deduzidos do
crédito a ser disponibilizado ao consumidor, nos termos do inciso II do
**caput** deste artigo, ou do valor a que se refere o § 6º deste artigo.

§ 8º As regras para adiamento da prestação do serviço, para disponibilização
de crédito ou, na impossibilidade de oferecimento da remarcação dos serviços
ou da disponibilização de crédito referidas nos incisos I e II do **caput**
deste artigo, para reembolso aos consumidores, aplicar-se-ão ao prestador de
serviço ou à sociedade empresária que tiverem recursos a serem devolvidos por
produtores culturais ou por artistas.

~~§ 9º O disposto neste artigo aplica-se aos casos em que o serviço, a reserva
ou o evento adiado tiver que ser novamente adiado, em razão de não terem
cessado os efeitos da emergência de saúde pública referida no art. 1º desta
Lei na data da remarcação originária, bem como aplica-se aos novos eventos
lançados no decorrer do período sob os efeitos da emergência em saúde pública
e que não puderem ser realizados pelo mesmo motivo. ~~

~~ § 9º O disposto neste artigo aplica-se aos casos em que o serviço, a
reserva ou o evento adiado tiver que ser novamente adiado, em razão de não
terem cessado os efeitos da pandemia da **covid-19** referida no art. 1º na
data da remarcação originária, e aplica-se aos novos eventos lançados no
decorrer do período sob os efeitos da pandemia da **covid-19** que não puderem
ser realizados pelo mesmo motivo. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.036, de 2021)~~

§ 9º O disposto neste artigo aplica-se aos casos em que o serviço, a reserva
ou o evento adiado tiver que ser novamente adiado, em razão de não terem
cessado os efeitos da pandemia da covid-19 referida no art. 1º desta Lei na
data da remarcação originária, e aplica-se aos novos eventos lançados no
decorrer do período sob os efeitos da pandemia da covid-19 que não puderem ser
realizados pelo mesmo motivo.  (Redação dada pela Lei nº 14.186, de 2021)

~~ § 10. Na hipótese de o consumidor ter adquirido o crédito de que trata o
inciso II do **caput** até a data de publicação da Medida Provisória nº 1.036,
de 17 de março de 2021, o referido crédito poderá ser usufruído até 31 de
dezembro de 2022. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.036, de 2021)~~

~~ § 10. Na hipótese de o consumidor ter adquirido o crédito de que trata o
inciso II do  caput deste artigo até a data de publicação da Medida Provisória
nº 1.036, de 17 de março de 2021, o referido crédito poderá ser usufruído até
31 de dezembro de 2022.  (Incluído pela Lei nº 14.186, de 2021)~~

~~ § 10\. Na hipótese de o consumidor ter adquirido o crédito de que trata o
inciso II do **caput** até a data de publicação da Medida Provisória nº 1.101,
de 21 de fevereiro de 2022, o referido crédito poderá ser usufruído até 31 de
dezembro de 2023. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ § 10. Na hipótese de o consumidor ter adquirido o crédito de que trata o
inciso II do  caput deste artigo até a data de publicação da Medida Provisória
nº 1.101, de 21 de fevereiro de 2022, o referido crédito poderá ser usufruído
até 31 de dezembro de 2023. (Redação dada pela Lei nº 14.390, de 2022)

Art. 3º O disposto no art. 2º desta Lei aplica-se a:

I - prestadores de serviços turísticos e sociedades empresárias a que se
refere o  art. 21 da Lei nº 11.771, de 17 de setembro de 2008  ; e

II - cinemas, teatros e plataformas digitais de vendas de ingressos pela
internet.

~~Art. 4º Os artistas, os palestrantes ou outros profissionais detentores do
conteúdo já contratados até a data de edição desta Lei que forem impactados
por adiamento ou por cancelamentos de eventos, incluídos shows, rodeios,
espetáculos musicais e de artes cênicas, e os profissionais contratados para a
realização desses eventos não terão obrigação de reembolsar imediatamente os
valores dos serviços ou cachês, desde que o evento seja remarcado, no prazo de
12 (doze) meses, contado da data de encerramento do estado de calamidade
pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  .~~

~~ Art. 4º Os artistas, os palestrantes ou outros profissionais detentores do
conteúdo, contratados até 31 de dezembro de 2021, que forem impactados por
adiamentos ou por cancelamentos de eventos em decorrência da pandemia da
**covid-19** , incluídos **shows** , rodeios, espetáculos musicais e de artes
cênicas, e os profissionais contratados para a realização desses eventos não
terão obrigação de reembolsar imediatamente os valores dos serviços ou cachês,
desde que o evento seja remarcado, respeitada a data-limite de 31 de dezembro
de 2022 para a sua realização. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.036,
de 2021)~~

~~ Art. 4º Os artistas, os palestrantes ou outros profissionais detentores do
conteúdo contratados de 1º de janeiro de 2020 a 31 de dezembro de 2021 que
forem impactados por adiamentos ou por cancelamentos de eventos em decorrência
da pandemia da covid-19, incluídos shows, rodeios, espetáculos musicais e de
artes cênicas, e os profissionais contratados para a realização desses eventos
não terão obrigação de reembolsar imediatamente os valores dos serviços ou
cachês, desde que o evento seja remarcado, respeitada a data-limite de 31 de
dezembro de 2022 para a sua realização.  (Redação dada pela Lei nº 14.186, de
2021)~~

~~ Art. 4º Os artistas, os palestrantes ou outros profissionais detentores do
conteúdo, contratados de 1º de janeiro de 2020 a 31 de dezembro de 2022, que
forem impactados por adiamentos ou por cancelamentos de eventos em decorrência
da pandemia da **covid-19** , incluídos **shows** , rodeios, espetáculos
musicais e de artes cênicas, e os profissionais contratados para a realização
desses eventos não terão obrigação de reembolsar imediatamente os valores dos
serviços ou cachês, desde que o evento seja remarcado, observada a data-limite
de 31 de dezembro de 2023 para a sua realização. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ Art. 4º Os artistas, os palestrantes ou outros profissionais detentores
do conteúdo contratados de 1º de janeiro de 2020 a 31 de dezembro de 2022 que
forem impactados por adiamentos ou por cancelamentos de eventos em decorrência
da pandemia da covid-19, incluídos  shows, rodeios e espetáculos musicais e de
artes cênicas, e os profissionais contratados para a realização desses eventos
não terão obrigação de reembolsar imediatamente os valores dos serviços ou
cachês, desde que o evento seja remarcado, observada a data-limite de 31 de
dezembro de 2023 para a sua realização. (Redação dada pela Lei nº 14.390, de
2022)

~~§ 1º Na hipótese de os artistas, os palestrantes ou outros profissionais
detentores do conteúdo e demais profissionais contratados para a realização
dos eventos de que trata o **caput** deste artigo não prestarem os serviços
contratados no prazo previsto, o valor recebido será restituído, atualizado
monetariamente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E), no prazo de 12 (doze) meses, contado da data de encerramento do
estado de calamidade pública reconhecido pelo  Decreto Legislativo nº 6, de 20
de março de 2020  , observadas as seguintes disposições:  ~~

~~ § 1º Na hipótese de os artistas, os palestrantes ou outros profissionais
detentores do conteúdo e os demais profissionais contratados para a realização
dos eventos de que trata o **caput** não prestarem os serviços contratados no
prazo previsto, o valor recebido será restituído, atualizado monetariamente
pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, até 31
de dezembro de 2022, observadas as seguintes disposições: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.036, de 2021)~~

~~ § 1º Na hipótese de os artistas, os palestrantes ou outros profissionais
detentores do conteúdo e os demais profissionais contratados para a realização
dos eventos de que trata o  caput deste artigo não prestarem os serviços
contratados no prazo previsto, o valor recebido será restituído, atualizado
monetariamente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E), até 31 de dezembro de 2022, observadas as seguintes disposições:
(Redação dada pela Lei nº 14.186, de 2021)~~

~~ § 1º Na hipótese de os artistas, os palestrantes ou outros profissionais
detentores do conteúdo e os demais profissionais contratados para a realização
dos eventos de que trata o **caput** não prestarem os serviços contratados no
prazo previsto, o valor recebido será restituído, atualizado monetariamente
pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, até 31
de dezembro de 2022, para os cancelamentos realizados até 31 de dezembro de
2021, e até 31 de dezembro de 2023, para os cancelamentos realizados de 1º de
janeiro a 31 de dezembro de 2022, observadas as seguintes disposições:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.101, de 2022)~~

~~ ~~ § 1º Na hipótese de os artistas, os palestrantes ou outros profissionais
detentores do conteúdo e os demais profissionais contratados para a realização
dos eventos de que trata o  caput deste artigo não prestarem os serviços
contratados no prazo previsto, o valor recebido será restituído, atualizado
monetariamente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E), até 31 de dezembro de 2022, para os cancelamentos realizados até 31
de dezembro de 2021, e até 31 de dezembro de 2023, para os cancelamentos
realizados de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2022, observadas as seguintes
disposições: (Redação dada pela Lei nº 14.390, de 2022)

I – o valor deve ser imediatamente restituído, na ausência de nova data
pactuada de comum acordo entre as partes; e

II – a correção monetária prevista neste parágrafo deve ser aplicada de
imediato nos casos delimitados no inciso I deste parágrafo em que não for
feita a restituição imediata.

~~§ 2º Serão anuladas as multas por cancelamentos dos contratos de que trata
este artigo, enquanto vigorar o estado de calamidade pública reconhecido pelo
Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020  . ~~

~~ § 2º Serão anuladas as multas por cancelamentos dos contratos de que trata
este artigo que tenham sido emitidas até 31 de dezembro de 2021, na hipótese
de os cancelamentos decorrerem das medidas de isolamento social adotadas para
o combate à pandemia da **covid-19**. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.036, de 2021)~~

~~ § 2º Serão anuladas as multas por cancelamentos dos contratos de que trata
este artigo que tenham sido emitidas até 31 de dezembro de 2021, na hipótese
de os cancelamentos decorrerem das medidas de isolamento social adotadas para
o combate à pandemia da covid-19.  (Redação dada pela Lei nº 14.186, de
2021)~~

~~ § 2º Serão anuladas as multas por cancelamentos dos contratos de que trata
este artigo que tenham sido emitidas até 31 de dezembro de 2022, na hipótese
de os cancelamentos decorrerem das medidas de isolamento social adotadas para
o combate à pandemia da **covid-19**. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.101, de 2022)~~

~~ ~~ § 2º Serão anuladas as multas por cancelamentos dos contratos de que
trata este artigo que tenham sido emitidas até 31 de dezembro de 2022, na
hipótese de os cancelamentos decorrerem das medidas de isolamento social
adotadas para o combate à pandemia da covid-19. (Redação dada pela Lei nº
14.390, de 2022)

Art. 5º Eventuais cancelamentos ou adiamentos dos contratos de natureza
consumerista regidos por esta Lei caracterizam hipótese de caso fortuito ou de
força maior, e não são cabíveis reparação por danos morais, aplicação de
multas ou imposição das penalidades previstas no  art. 56 da Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990  , ressalvadas as situações previstas no § 7º do art.
2º e no § 1º do art. 4º desta Lei, desde que caracterizada má-fé do prestador
de serviço ou da sociedade empresária.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 24 de agosto de 2020; 199 _ o  _ da Independência e 132 _ o  _ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_André Luiz de Almeida Mendonça  
Marcelo Henrique Teixeira Dias _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.8.2020.

** LEI Nº 14.046, DE 24 DE AGOSTO DE 2020  **

|

~~Dispõe sobre o adiamento e o cancelamento de serviços, de reservas e de
eventos dos setores de turismo e de cultura em razão do estado de calamidade
pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, e
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da
pandemia da Covid-19~~.

Dispõe sobre medidas emergenciais para atenuar os efeitos da crise decorrente
da pandemia da **covid-19** nos setores de turismo e de cultura.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.036, de 2021)  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte parte vetada da Lei nº 14.046, de 24 de agosto de 2021:

“Art. 2º
...............................................................................................................

.....................................................................................................................................

§ 3º O fornecedor fica desobrigado de qualquer forma de ressarcimento se o
consumidor não fizer a solicitação no prazo estipulado no § 1º ou não estiver
enquadrado em uma das hipóteses previstas no § 2º deste artigo.”

Brasília, 26 de março de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.3.2021 \- Edição extra D.

* 

