![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.194, DE 20 DE AGOSTO DE 2021**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e a execução da Lei Orçamentária
de 2022 e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º **** São estabelecidas, em cumprimento ao disposto no § 2º do art. 165
da Constituição e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, as diretrizes orçamentárias da União para 2022,
compreendendo:

I - as metas e as prioridades da administração pública federal;

II - a estrutura e a organização dos orçamentos;

III - as diretrizes para a elaboração e a execução dos orçamentos da União;

IV - as disposições relativas às transferências;

V - as disposições relativas à dívida pública federal;

VI - as disposições relativas às despesas com pessoal e encargos sociais e aos
benefícios aos servidores, aos empregados e aos seus dependentes;

VII - a política de aplicação dos recursos das agências financeiras oficiais
de fomento;

VIII - as disposições relativas à adequação orçamentária decorrente das
alterações na legislação;

IX - as disposições relativas à fiscalização pelo Poder Legislativo e às obras
e aos serviços com indícios de irregularidades graves;

X - as disposições relativas à transparência; e

XI - as disposições finais.

CAPÍTULO II

DAS METAS E DAS PRIORIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL

Art. 2º **** A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2022
e a execução da respectiva Lei deverão ser compatíveis com a obtenção da meta
de deficit primário de R$ 170.473.716.000,00 (cento e setenta bilhões
quatrocentos e setenta e três milhões setecentos e dezesseis mil reais) para
os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, conforme demonstrado no Anexo de
Metas fiscais constante do Anexo IV a esta Lei.

§ 1º Para fins dos limites para contratação de operações de crédito por entes
subnacionais e concessão de garantias da União a essas operações, a projeção
de resultado primário dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios será
aquela indicada no Anexo de Metas fiscais constante desta Lei.

§ 2º No caso de necessidade de prorrogação, não serão contabilizados na meta
de resultado primário de que trata este artigo os créditos extraordinários
voltados às seguintes despesas:

I - ações e serviços públicos de saúde, nos termos da Lei Complementar nº 141,
de 13 de janeiro de 2012, desde que identificadas em categoria de programação
específica de enfrentamento à pandemia;

II - Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte
(Pronampe); e

III - Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda.

Art. 3º **** A elaboração e a aprovação do Projeto de Lei Orçamentária de 2022
e a execução da respectiva Lei, para o Programa de Dispêndios Globais de que
trata o inciso XXXIV do Anexo II, deverão ser compatíveis com a obtenção da
meta de deficit primário de R$ 4.417.509.000,00 (quatro bilhões quatrocentos e
dezessete milhões quinhentos e nove mil reais).

§ 1º As empresas dos Grupos Petrobras e Eletrobras não serão consideradas na
meta de deficit primário, de que trata o **caput** , relativa ao Programa de
Dispêndios Globais.

§ 2º Poderá haver, durante a execução da Lei Orçamentária de 2022, com
demonstração nos relatórios de que tratam o § 4º do art. 62 e o **caput** do
art. 152, compensação entre as metas estabelecidas para os Orçamentos Fiscal e
da Seguridade Social e para o Programa de Dispêndios Globais referido no
**caput**.

Art. 4º **** As prioridades e as metas da administração pública federal para o
exercício de 2022, atendidas as despesas obrigatórias e as de funcionamento
dos órgãos e das entidades que integram os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, consistem:

I - na agenda para a primeira infância;

II - nas despesas do Programa Casa Verde e Amarela voltadas a Municípios de
até 50.000 (cinquenta mil) habitantes;

III - (VETADO);

IV - no Programa Nacional de Imunização - PNI;

V - nos investimentos plurianuais em andamento, previstos no Anexo III à Lei
nº 13.971, de 27 de dezembro de 2019, que instituiu o Plano Plurianual da
União para o período de 2020 a 2023, obedecidas as condições previstas no § 1º
do art. 9º da referida Lei e no § 20 do art. 166 da Constituição;

VI - (VETADO); e

VII - (VETADO).

CAPÍTULO III

DA ESTRUTURA E DA ORGANIZAÇÃO DOS ORÇAMENTOS

Art. 5º **** Para fins do disposto nesta Lei e na Lei Orçamentária de 2022,
entende-se por:

I - subtítulo - o menor nível da categoria de programação, sendo utilizado,
especialmente, para especificar a localização física da ação;

II - unidade orçamentária - o menor nível da classificação institucional;

III - órgão orçamentário - o maior nível da classificação institucional, cuja
finalidade é agrupar unidades orçamentárias;

IV - concedente - o órgão ou a entidade da administração pública federal
direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros
oriundos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União destinados à
execução de ações orçamentárias;

V - convenente - o órgão ou a entidade da administração pública direta ou
indireta, de qualquer esfera de governo, bem como a organização da sociedade
civil, com os quais a administração pública federal pactue a execução de ações
orçamentárias com transferência de recursos financeiros;

VI - unidade descentralizadora - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
detentora e descentralizadora da dotação orçamentária e dos recursos
financeiros;

VII - unidade descentralizada - o órgão da administração pública federal
direta, a autarquia, a fundação pública ou a empresa estatal dependente
recebedora da dotação orçamentária e dos recursos financeiros;

VIII - produto - o bem ou o serviço que resulta da ação orçamentária;

IX - unidade de medida - a unidade utilizada para quantificar e expressar as
características do produto;

X - meta física - a quantidade estimada para o produto no exercício
financeiro;

XI - atividade - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo contínuo
e permanente, das quais resulta um produto necessário à manutenção da ação de
governo;

XII - projeto - o instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais
resulta um produto que concorre para a expansão ou o aperfeiçoamento da ação
de governo; e

XIII - operação especial - as despesas que não contribuem para a manutenção, a
expansão ou o aperfeiçoamento das ações de governo no âmbito da União, das
quais não resulta um produto e não é gerada contraprestação direta sob a forma
de bens ou serviços.

§ 1º As categorias de programação de que trata esta Lei serão identificadas no
Projeto de Lei Orçamentária de 2022, na respectiva Lei e nos créditos
adicionais, por programas, projetos, atividades ou operações especiais e
respectivos subtítulos, com indicação, quando for o caso, do produto, da
unidade de medida e da meta física.

§ 2º Ficam vedados, na especificação dos subtítulos:

I - produto diferente daquele informado na ação;

II - denominação que denote finalidade divergente daquela especificada na
ação; e

III - referência a mais de um beneficiário, localidade ou área geográfica no
mesmo subtítulo.

§ 3º A meta física, indicada em nível de subtítulo e agregada segundo o
projeto, a atividade ou a operação especial, deverá ser estabelecida em função
do custo de cada unidade do produto e do montante de recursos alocados.

§ 4º No Projeto de Lei Orçamentária de 2022, um código sequencial, que não
constará da respectiva Lei, deverá ser atribuído a cada subtítulo, para fins
de processamento, hipótese em que as modificações propostas nos termos do
disposto no § 5º do art. 166 da Constituição deverão preservar os códigos
sequenciais da proposta original.

§ 5º As atividades que possuem a mesma finalidade devem ser classificadas sob
um único código, independentemente da unidade executora.

§ 6º O projeto deve constar de uma única esfera orçamentária, sob um único
programa.

§ 7º A subfunção, nível de agregação imediatamente inferior à função, deve
evidenciar cada área da atuação governamental.

§ 8º A ação orçamentária, entendida como atividade, projeto ou operação
especial, deve identificar a função e a subfunção às quais se vincula e
referir-se a um único produto.

§ 9º Nas referências ao Ministério Público da União constantes desta Lei,
considera-se incluído o Conselho Nacional do Ministério Público.

Art. 6º **** Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social compreenderão o
conjunto das receitas públicas e das despesas dos Poderes, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, de seus fundos, órgãos,
autarquias, inclusive especiais, e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, das empresas públicas, sociedades de economia mista e demais
entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro
Nacional, devendo a correspondente execução orçamentária e financeira, da
receita e da despesa, ser registrada na modalidade total no Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi.

§ 1º Ressalvada a hipótese prevista no § 3º, ficam excluídos do disposto no
**caput** :

I - os fundos de incentivos fiscais, que figurarão exclusivamente como
informações complementares ao Projeto de Lei Orçamentária de 2022;

II - os conselhos de fiscalização de profissão regulamentada; e

III - as empresas públicas e as sociedades de economia mista que recebam
recursos da União apenas em decorrência de:

a) participação acionária;

b) fornecimento de bens ou prestação de serviços;

c) pagamento de empréstimos e financiamentos concedidos; e

d) transferência para aplicação em programas de financiamento, nos termos do
disposto na alínea “c” do inciso I do **caput** do art. 159 e no § 1º do art.
239 da Constituição.

§ 2º A empresa pública ou sociedade de economia mista integrante dos
Orçamentos Fiscal e Seguridade Social, em que a União detenha a maioria do
capital social com direito a voto, e que não tiver recebido ou utilizado
recursos do Tesouro Nacional para pagamento de despesas com pessoal e de
custeio em geral ou que tiver apresentado superavit financeiro de receitas
próprias superior ao montante de recursos recebidos ou utilizados, poderá
apresentar plano de sustentabilidade econômica e financeira, com vistas à
revisão de sua classificação de dependência, na forma estabelecida em ato do
Poder Executivo federal.

§ 3º Na hipótese de aprovação do plano de sustentabilidade econômica e
financeira de que trata o § 2º, a empresa pública ou sociedade de economia
mista continuará a integrar os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da
União durante a sua vigência.

Art. 7º **** Os Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento
discriminarão a despesa por unidade orçamentária, com suas categorias de
programação detalhadas no menor nível e dotações respectivas, especificando a
esfera orçamentária, o Grupo de Natureza de Despesa - GND, o identificador de
resultado primário, a modalidade de aplicação, o identificador de uso e a
fonte de recursos.

§ 1º A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é
Fiscal - F, da Seguridade Social - S ou de Investimento - I.

§ 2º Os GNDs constituem agregação de elementos de despesa de mesmas
características quanto ao objeto de gasto, conforme discriminados a seguir:

I - pessoal e encargos sociais (GND 1);

II - juros e encargos da dívida (GND 2);

III - outras despesas correntes (GND 3);

IV - investimentos (GND 4);

V - inversões financeiras, incluídas as despesas referentes à constituição ou
ao aumento de capital de empresas (GND 5); e

VI - amortização da dívida (GND 6).

§ 3º A Reserva de Contingência prevista no art. 13 será classificada no GND 9.

§ 4º O identificador de Resultado Primário - RP visa a auxiliar a apuração do
resultado primário previsto nos art. 2º e art. 3º, o qual deve constar do
Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e da respectiva Lei em todos os GNDs, e
identificar, de acordo com a metodologia de cálculo das necessidades de
financiamento do Governo Central, cujo demonstrativo constará anexo à Lei
Orçamentária de 2022, nos termos do disposto no inciso X do Anexo I, se a
despesa é:

I - financeira (RP 0);

II - primária e considerada na apuração do resultado primário para cumprimento
da meta, sendo:

a) obrigatória, cujo rol deve constar da Seção I do Anexo III (RP 1);

b) discricionária não abrangida pelo disposto na alínea “c” deste inciso (RP
2); e

c) discricionária decorrente de programações incluídas ou acrescidas por
emendas:

1\. individuais, de execução obrigatória nos termos do disposto nos § 9º e §
11 do art. 166 da Constituição (RP 6);

2\. de bancada estadual, de execução obrigatória nos termos do disposto no §
12 do art. 166 da Constituição e no art. 2º da Emenda à Constituição nº 100,
de 26 de junho de 2019 (RP 7);

3\. de comissão permanente do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e de
comissão mista permanente do Congresso Nacional (RP 8); ou

4\. de relator-geral do projeto de lei orçamentária anual que promovam
alterações em programações constantes do projeto de lei orçamentária ou
inclusão de novas, excluídas as de ordem técnica (RP 9);

III - primária discricionária constante do Orçamento de Investimento e não
considerada na apuração do resultado primário para cumprimento da meta (RP 4).

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvada a Reserva de Contingência.

§ 5º Nenhuma ação conterá, simultaneamente, dotações destinadas a despesas
financeiras e primárias, ressalvadas: (Redação dada pela Lei nº 14.352, de
2022)

I - a Reserva de Contingência; e  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - a operação especial de que trata o inciso XXXII do **caput** do art. 12.
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 6º A Modalidade de Aplicação - MA indica se os recursos serão aplicados:

I - diretamente, pela unidade detentora do crédito orçamentário ou, em
decorrência de descentralização de crédito orçamentário, por outro órgão ou
entidade integrante do Orçamento Fiscal ou da Seguridade Social;

II - indiretamente, mediante transferência, por outras esferas de governo,
seus órgãos, fundos ou entidades, ou por entidades privadas, exceto o caso
previsto no inciso III; ou

III - indiretamente, mediante delegação, por outros entes federativos ou
consórcios públicos para a aplicação de recursos em ações de responsabilidade
exclusiva da União, especialmente nos casos que impliquem preservação ou
acréscimo no valor de bens públicos federais.

§ 7º A especificação da modalidade de que trata o § 6º observará, no mínimo, o
seguinte detalhamento:

I - Transferências a Estados e ao Distrito Federal (MA 30);

II - Transferências a Municípios (MA 40);

III - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos (MA 50);

IV - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos (MA 60);

V - Aplicações Diretas (MA 90); e

VI - Aplicações Diretas Decorrentes de Operação entre Órgãos, Fundos e
Entidades Integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social (MA 91).

§ 8º O empenho da despesa não poderá ser realizado com modalidade de aplicação
“a definir” (MA 99).

§ 9º É vedada a execução orçamentária de programação que utilize a designação
“a definir” ou outra que não permita a sua identificação precisa.

§ 10. O Identificador de Uso - IU tem por finalidade indicar se os recursos
compõem contrapartida nacional de empréstimos ou de doações, ou se são
destinados a outras aplicações, e deve constar da Lei Orçamentária de 2022 e
dos créditos adicionais, no mínimo, pelos seguintes dígitos, que antecederão o
código das fontes de recursos:

I - recursos não destinados à contrapartida ou à identificação de despesas com
ações e serviços públicos de saúde, ou referentes à manutenção e ao
desenvolvimento do ensino (IU 0);

II - contrapartida de empréstimos do Banco Internacional para Reconstrução e
Desenvolvimento - BIRD (IU 1);

III - contrapartida de empréstimos do Banco Interamericano de Desenvolvimento
- BID (IU 2);

IV - contrapartida de empréstimos por desempenho ou com enfoque setorial amplo
(IU 3);

V - contrapartida de outros empréstimos (IU 4);

VI - contrapartida de doações (IU 5);

VII - recursos para identificação das despesas que podem ser consideradas para
a aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde, de acordo com o
disposto na Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012 (IU 6); e

VIII - recursos para identificação das despesas com manutenção e
desenvolvimento do ensino, observado o disposto nos art. 70 e art. 71 da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no âmbito do Ministério da Educação (IU
8).

§ 11. O identificador de uso a que se refere o inciso I do § 10 poderá ser
substituído por outros, a serem criados pela Secretaria de Orçamento Federal
da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, com a finalidade
de identificar despesas específicas durante a execução orçamentária.

Art. 8º **** Todo e qualquer crédito orçamentário deve ser consignado
diretamente à unidade orçamentária à qual pertencem as ações correspondentes,
vedando-se a consignação de crédito a título de transferência a outras
unidades orçamentárias integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social.

§ 1º Não caracteriza infringência ao disposto no **caput** , bem como à
vedação a que se refere o inciso VI do **caput** do art. 167 da Constituição,
a descentralização de créditos orçamentários para execução de ações
pertencentes à unidade orçamentária descentralizadora.

§ 2º As operações entre órgãos, fundos e entidades integrantes dos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, ressalvado o disposto no § 1º, serão
executadas, obrigatoriamente, por meio de empenho, liquidação e pagamento, nos
termos do disposto na Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, utilizando-se a
modalidade de aplicação 91.

Art. 9 **º** O Projeto de Lei Orçamentária de 2022, o qual será encaminhado
pelo Poder Executivo federal ao Congresso Nacional, e a respectiva Lei serão
constituídos de:

I - texto da lei e seus anexos;

II - quadros orçamentários consolidados relacionados no Anexo I;

III - anexo dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, contendo:

a) receitas, discriminadas por natureza, identificando as fontes de recursos
correspondentes a cada cota-parte de natureza de receita, o orçamento a que
pertencem e a sua natureza financeira (F) ou primária (P), observado o
disposto no art. 6º da Lei nº 4.320, de 1964; e

b) despesas, discriminadas na forma prevista no art. 7º e nos demais
dispositivos pertinentes desta Lei;

IV - discriminação da legislação da receita e despesa, referente aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social; e

V - anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o inciso II do § 5º do
art. 165 da Constituição, na forma definida nesta Lei.

§ 1º Os quadros orçamentários consolidados e as informações complementares
exigidos por esta Lei identificarão, logo abaixo do título respectivo, o
dispositivo legal a que se referem.

§ 2º O Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e a respectiva Lei conterão anexo
específico com a relação dos subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves, cujas execuções observarão o disposto no
Capítulo X.

§ 3º Os anexos da despesa prevista na alínea “b” do inciso III do **caput**
deverão conter, no Projeto de Lei Orçamentária de 2022, quadros-síntese por
órgão e unidade orçamentária, que discriminem os valores por função,
subfunção, GND e fonte de recursos:

I - constantes da Lei Orçamentária de 2020 e dos créditos adicionais;

II - empenhados no exercício de 2020;

III - constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2021;

IV - constantes da Lei Orçamentária de 2021; e

V - propostos para o exercício de 2022.

§ 4º Na Lei Orçamentária de 2022, serão excluídos os valores a que se refere o
inciso I do § 3º e incluídos os valores aprovados para 2022.

§ 5º Os anexos do Projeto de Lei Orçamentária de 2022, do seu autógrafo e da
respectiva Lei terão as mesmas formatações dos anexos correspondentes da Lei
Orçamentária de 2021, exceto quanto às alterações previstas nesta Lei.

§ 6º O Orçamento de Investimento deverá contemplar as informações previstas
nos incisos I, III, IV e V do § 3º e no § 4º, por função e subfunção.

§ 7º A Lei Orçamentária de 2022 poderá conter previsões de despesas para
exercícios seguintes, com a identificação, em ações específicas, de
investimentos plurianuais cujo valor seja superior a R$ 50.000.000,00
(cinquenta milhões de reais).

Art. 10. **** O Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, no
prazo de até quinze dias, contado da data de envio do Projeto de Lei
Orçamentária de 2022, exclusivamente em meio eletrônico, demonstrativos,
elaborados a preços correntes, com as informações complementares relacionadas
no Anexo II.

Art. 11. **** A mensagem que encaminhar o Projeto de Lei Orçamentária de 2022
conterá:

I - resumo da política econômica do País, análise da conjuntura econômica e
indicação do cenário macroeconômico para 2022, e suas implicações sobre a
proposta orçamentária de 2022;

II - resumo das principais políticas setoriais do Governo;

III - avaliação das necessidades de financiamento do Governo Central relativas
aos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, explicitando as receitas e as
despesas, e os resultados primário e nominal implícitos no Projeto de Lei
Orçamentária de 2022, na Lei Orçamentária de 2021 e em sua reprogramação, e
aqueles realizados em 2020, de modo a evidenciar:

a) a metodologia de cálculo de todos os itens computados na avaliação das
necessidades de financiamento; e

b) os parâmetros utilizados, informando, separadamente, as variáveis
macroeconômicas de que trata o Anexo de Metas Fiscais, referidas no inciso II
do § 2º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, verificadas em 2020 e suas projeções para 2021 e
2022;

IV - indicação do órgão que apurará os resultados primário e nominal e da
sistemática adotada para avaliação do cumprimento das metas;

V - demonstrativo sintético dos principais agregados da receita e da despesa;

VI - demonstrativo do resultado primário das empresas estatais federais com a
metodologia de apuração do resultado; e

VII - demonstrativo da compatibilidade dos valores máximos da programação
constante do Projeto de Lei Orçamentária de 2022 com os limites
individualizados de despesas primárias calculados na forma prevista no § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 12. **** O Projeto de Lei Orçamentária de 2022, a respectiva Lei e os
créditos adicionais discriminarão, em categorias de programação específicas,
as dotações destinadas a:

I - ações descentralizadas de assistência social para cada Estado e seus
Municípios e o Distrito Federal;

II - ações de alimentação escolar;

III - benefícios do Regime Geral de Previdência Social;

IV - benefícios assistenciais custeados pelo Fundo Nacional de Assistência
Social;

V - benefícios concedidos aos servidores civis, empregados e militares e aos
seus dependentes, exceto com assistência médica e odontológica;

VI - assistência médica e odontológica dos servidores civis, empregados e
militares e dos seus dependentes;

VII - subvenções econômicas e subsídios, que deverão identificar a legislação
que autorizou o benefício;

VIII - participação na constituição ou no aumento do capital de empresas;

IX - pagamento de precatórios judiciários, de sentenças judiciais de pequeno
valor e ao cumprimento de sentenças judiciais de empresas estatais
dependentes;

X - assistência jurídica a pessoas carentes, nos termos do disposto no § 1º do
art. 12 da Lei nº 10.259, de 12 de julho de 2001, no art. 98 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015, e no inciso LXXIV do **caput** do art. 5º da
Constituição;

XI - publicidade institucional e publicidade de utilidade pública, inclusive
quando for produzida ou veiculada por órgão ou entidade integrante da
administração pública federal;

XII - complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb, nos
termos do disposto na legislação vigente;

XIII - despesas de pessoal e encargos sociais decorrentes da concessão de
qualquer vantagem ou aumento de remuneração, inclusive resultante de alteração
de estrutura de carreiras e de provimento de cargos, empregos e funções;

XIV - transferências temporárias aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios de que trata a Lei Complementar nº 176, de 29 de dezembro de 2020;

XV - anuidade ou participação em organismos e entidades nacionais ou
internacionais, da seguinte forma:

a) para valores acima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), ou o
equivalente na moeda estrangeira em que o compromisso tenha sido estipulado,
conforme taxa de câmbio utilizada como parâmetro na elaboração do Projeto de
Lei Orçamentária, deverá ser consignado em programação específica que
identifique nominalmente cada beneficiário; e

b) para valores iguais ou inferiores ao previsto na alínea “a”, deverão ser
utilizadas programação específica ou as ações “00OQ - Contribuições a
Organismos Internacionais sem Exigência de Programação Específica” e “00PW -
Contribuições a Entidades Nacionais sem Exigência de Programação Específica;

XVI - realização de eleições, referendos e plebiscitos pela Justiça Eleitoral;

XVII - doação de recursos financeiros a países estrangeiros e organizações
internacionais nominalmente identificados;

XVIII \- pagamento de compromissos decorrentes de contrato de gestão firmado
entre órgãos ou entidades da administração pública e organizações sociais, nos
termos do disposto na Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998;

XIX - capitalização do Fundo Garantidor de Parcerias Público-Privadas;

XX - benefícios e pensões especiais concedidas por legislações específicas ou
sentenças judiciais, não classificados como “Pessoal e Encargos Sociais”, nos
termos do disposto no § 2º do art. 102;

XXI - cada categoria de despesa com saúde relacionada nos art. 3º e art. 4º da
Lei Complementar nº 141, de 2012, com identificação do respectivo Estado ou do
Distrito Federal, quando se referir a ações descentralizadas;

XXII - seguro-desemprego;

XXIII \- ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, no âmbito dos
Poderes, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União;

XXIV - investimentos plurianuais, no âmbito da União, cujo valor seja superior
a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), observado o disposto no § 1º
do art. 8º da Lei nº 13.971, de 2019;

XXV - (VETADO);

XXVI - (VETADO);

XXVII \- (VETADO);

~~ XXVII - Fundo Especial de Financiamento de Campanha, financiado com
recursos da reserva prevista no inciso II do § 4º do art. 13, no valor
correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) da soma das dotações para a
Justiça Eleitoral para exercício de 2021 e as constantes do Projeto de Lei
Orçamentária para 2022, acrescentado do valor previsto no inciso I do art.
16-C da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997;  (Promulgação partes
vetadas)~~

XXVII - Fundo Especial de Financiamento de Campanha, financiado com recursos
da reserva prevista no inciso II do § 4º do art. 13 desta Lei, até o valor
correspondente a vinte e cinco por cento da soma das dotações para a Justiça
Eleitoral para o exercício de 2021 e das dotações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária para 2022, acrescentado do valor previsto no inciso I do
**caput** do art. 16-C da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997; (Redação
dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

XXVIII \- realização do Censo Demográfico, Agropecuário e Geográfico, pela
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística;

XXIX - (VETADO);

XXX - (VETADO); e

XXX - despesas com o reajuste do Piso Salarial Profissional Nacional - Agente
Comunitário de Saúde e de Agente de Combate às Endemias; e  (Promulgação
partes vetadas)

XXXI - (VETADO).

XXXII - despesa realizada com fundamento no disposto no § 11 e no § 21 do art.
100 da Constituição, por meio de programação específica no âmbito de Encargos
Financeiros da União, na forma prevista no inciso XIII do **caput** do art.
5º.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 1º As dotações destinadas à finalidade prevista no inciso XV do **caput** :

I - deverão ser aplicadas diretamente pela unidade detentora do crédito
orçamentário ou, em decorrência de descentralização de crédito orçamentário,
por outro órgão ou entidade integrante dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade
Social, na forma prevista no inciso V do § 7º do art. 7º; e

II - ficarão restritas ao atendimento, respectivamente, de obrigações
decorrentes de atos internacionais ou impostas por leis específicas.

§ 2º Quando as dotações previstas no § 1º se referirem a organismos ou
entidades internacionais:

I - deverão ser destinadas exclusivamente ao repasse de recursos com a
finalidade de cobertura dos orçamentos gerais dos organismos e das entidades
internacionais, admitindo-se ainda:

a) pagamento de taxas bancárias relativas a esses repasses;

b) pagamentos eventuais a título de regularizações decorrentes de compromissos
regulamentares; e

c) situações extraordinárias devidamente justificadas;

II - não se aplicará a exigência de programação específica caso o valor
referido no inciso XV do **caput** seja ultrapassado, na execução
orçamentária, em decorrência de variação cambial ou aditamento do tratado, da
convenção, do acordo ou de instrumento congênere;

III - caberá ao órgão responsável pelo pagamento da despesa realizar a
conversão para reais do compromisso financeiro assumido em moeda estrangeira,
a fim de definir o valor a ser incluído no Projeto de Lei Orçamentária de 2022
ou nos créditos adicionais; e

IV - caberá à Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais da Secretaria
Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da
Economia, no âmbito do Poder Executivo federal, estabelecer os procedimentos
necessários para a realização dos pagamentos decorrentes de atos
internacionais a que se refere o inciso XV do **caput**.

§ 3º (VETADO).

Art. 13. **** A Reserva de Contingência, observado o disposto no inciso III do
**caput** do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, será constituída de recursos do Orçamento Fiscal, que
equivalerão, no Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e na respectiva Lei, a, no
mínimo, dois décimos por cento da receita corrente líquida constante do
referido Projeto.

§ 1º Não serão consideradas, para fins do disposto no **caput** , as eventuais
reservas:

I - à conta de receitas próprias e vinculadas; e

II - para atender programação ou necessidade específica.

§ 2º Para fins de utilização dos recursos a que se refere o **caput** ,
considera-se como evento fiscal imprevisto, a que se refere a alínea “b” do
inciso III do caput do art. 5º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, a abertura de créditos adicionais para o atendimento
de despesas não previstas ou insuficientemente dotadas na Lei Orçamentária de
2022.

§ 3º A Reserva de que trata o **caput** poderá receber recursos do Orçamento
da Seguridade Social quando for observada a necessidade de redução do total de
despesas sujeitas aos limites estabelecidos no art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, demonstrada no relatório de avaliação bimestral
de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal.

§ 4º O Projeto de Lei Orçamentária de 2022 conterá reservas específicas para
atender a:

I - emendas individuais, no montante equivalente ao da execução obrigatória do
exercício de 2017, corrigido na forma estabelecida no inciso II do § 1º do
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

II - emendas de bancada estadual de execução obrigatória, em montante
correspondente ao previsto no art. 3º da Emenda à Constituição nº 100, de
2019, descontados os recursos destinados ao Fundo Especial de Financiamento de
Campanha, de que trata o inciso II do **caput** do art. 16-C da Lei nº 9.504,
de 30 de setembro de 1997.

§ 5º No máximo a metade dos valores destinados à reserva prevista no inciso II
do § 4º poderá ser identificada com IU 6 e considerada para a aplicação mínima
em ações e serviços públicos de saúde no âmbito do Projeto de Lei Orçamentária
de 2022.

Art. 14. **** O Poder Executivo federal enviará ao Congresso Nacional o
Projeto de Lei Orçamentária de 2022 com sua despesa regionalizada e, nas
informações disponibilizadas em meio magnético de processamento eletrônico,
apresentará detalhamento das dotações por plano orçamentário e elemento de
despesa.

Parágrafo único. Para fins do atendimento ao disposto no inciso XIV do Anexo
I, os órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério
Público da União e a Defensoria Pública da União deverão informar,
adicionalmente ao detalhamento a que se refere o **caput** , os subelementos
das despesas de tecnologia da informação e comunicação, inclusive hardware,
software e serviços, conforme relação divulgada previamente pela Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

Art. 15. **** Até vinte e quatro horas após o encaminhamento à sanção
presidencial do autógrafo do Projeto de Lei Orçamentária de 2022, o Poder
Legislativo enviará ao Poder Executivo federal, em meio magnético de
processamento eletrônico, os dados e as informações relativos ao autógrafo, no
qual indicarão, de acordo com os detalhamentos estabelecidos no art. 7º:

I - em relação a cada categoria de programação do projeto original, o total
dos acréscimos e o total dos decréscimos realizados pelo Congresso Nacional; e

II - as novas categorias de programação com as respectivas denominações.

Parágrafo único. As categorias de programação modificadas ou incluídas pelo
Congresso Nacional por meio de emendas deverão ser detalhadas com as
informações a que se refere a alínea “e” do inciso II do § 1º do art. 151.

CAPÍTULO IV

DAS DIRETRIZES PARA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS DA UNIÃO

**Seção I**

**Diretrizes gerais**

Art. 16. Além de observar as demais diretrizes estabelecidas nesta Lei, a
alocação dos recursos na Lei Orçamentária de 2022 e nos créditos adicionais, e
a sua execução, deverão:

I - atender ao disposto no art. 167 da Constituição e no Novo Regime Fiscal,
instituído pelo art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias;

II - propiciar o controle dos valores transferidos conforme o disposto no
Capítulo V e dos custos das ações;

III - considerar, quando for o caso, informações sobre a execução física das
ações orçamentárias, e os resultados de avaliações e monitoramento de
políticas públicas e programas de governo, em observância ao disposto no § 16
do art. 165 da Constituição; e

IV - no caso de obras de infraestrutura hídrica, priorizar a conclusão de
barragens com paralização superior a 5 (cinco) anos.

Parágrafo único. O controle de custos de que trata o inciso II do **caput**
será orientado para o estabelecimento da relação entre a despesa pública e o
resultado obtido, de forma a priorizar a análise da eficiência na alocação dos
recursos, e permitir o acompanhamento das gestões orçamentária, financeira e
patrimonial.

Art. 17. Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal, da
Seguridade Social e de Investimento deverão disponibilizar informações
atualizadas referentes aos seus contratos no Sistema Integrado de
Administração de Serviços Gerais - Siasg, e às diversas modalidades de
transferências operacionalizadas na Plataforma +Brasil, inclusive com o
georreferenciamento das obras e a identificação das categorias de programação
e fontes de recursos, observadas as normas estabelecidas pelo Poder Executivo
federal.

§ 1º Nos casos em que o instrumento de transferência ainda não for
operacionalizado na Plataforma +Brasil, as normas deverão estabelecer
condições e prazos para a transferência eletrônica dos respectivos dados para
a referida Plataforma.

§ 2º Os planos de trabalho aprovados que não tiverem sido objeto de convênio
até o final do exercício de 2021, constantes do Portal Plataforma +Brasil,
poderão ser disponibilizados para ser conveniados no exercício de 2022.

§ 3º Os órgãos e as entidades referidos no **caput** poderão disponibilizar,
em seus sistemas, projetos básicos e de engenharia pré-formatados e projetos
para aquisição de equipamentos por adesão.

Art. 18. Não poderão ser destinados recursos para atender a despesas com:

I - início de construção, ampliação, reforma voluptuária, aquisição, novas
locações ou arrendamentos de imóveis residenciais funcionais;

II - locação ou arrendamento de mobiliário e equipamento para unidades
residenciais funcionais;

III - aquisição de automóveis de representação;

IV - ações de caráter sigiloso;

V - ações que não sejam de competência da União, nos termos do disposto na
Constituição;

VI - clubes e associações de agentes públicos ou quaisquer outras entidades
congêneres;

VII - pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta
de quaisquer fontes de recursos;

VIII - compra de títulos públicos por parte de entidades da administração
pública federal indireta;

IX - pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa por intermédio
de convênios ou instrumentos congêneres firmados com entidades de direito
privado, ou órgãos ou entidades de direito público;

X - concessão, ainda que indireta, de qualquer benefício, vantagem ou parcela
de natureza indenizatória a agentes públicos com a finalidade de atender
despesas relacionadas à moradia, hospedagem, ao transporte ou similar, seja
sob a forma de auxílio, ajuda de custo ou qualquer outra denominação;

XI - pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham, em seu
quadro societário, servidor público da ativa, empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, do órgão celebrante, por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;

XII - pagamento de diária, para deslocamento no território nacional, em valor
superior a R$ 700,00 (setecentos reais), incluído nesse valor o montante pago
a título de despesa de deslocamento ao local de trabalho ou de hospedagem e
vice-versa;

XIII - concessão de ajuda de custo para moradia ou de auxílio-moradia e
auxílio- alimentação, ou qualquer outra espécie de benefício ou auxílio, sem
previsão em lei específica e com efeitos financeiros retroativos ao mês
anterior ao da protocolização do pedido;

XIV - aquisição de passagens aéreas em desacordo com o disposto no § 6º;

XV - pavimentação de vias urbanas sem a prévia ou concomitante implantação de
sistemas ou soluções tecnicamente aceitas de abastecimento de água,
esgotamento sanitário, drenagem urbana ou manejo de águas pluviais, quando
necessária; e

XVI - pagamento a agente público de qualquer espécie remuneratória ou
indenizatória com efeitos financeiros anteriores à entrada em vigor da
respectiva lei que estabeleça a remuneração ou a indenização, ou o reajuste,
ou que altere ou aumente seus valores.

§ 1º Desde que o gasto seja discriminado em categoria de programação
específica ou comprovada a necessidade de execução da despesa, excluem-se das
vedações previstas:

I - nos incisos I e II do **caput** , à exceção da reforma voluptuária, as
destinações para:

a) unidades equipadas, essenciais à ação das organizações militares;

b) representações diplomáticas no exterior;

c) residências funcionais, em faixa de fronteira, no exercício de atividades
diretamente relacionadas ao combate a delitos fronteiriços, para:

1\. magistrados da Justiça Federal;

2\. membros do Ministério Público da União;

3\. policiais federais;

4\. auditores-fiscais e analistas-tributários da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia; e

5\. policiais rodoviários federais;

d) residências funcionais, em Brasília, Distrito Federal:

1\. dos Ministros de Estado;

2\. dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores;

3\. do Procurador-Geral da República;

4\. do Defensor Público-Geral Federal; e

5\. dos membros do Poder Legislativo; e

e) locação de equipamentos exclusivamente para uso em manutenção predial;

II - no inciso III do **caput** , as aquisições de automóveis de representação
para uso:

a) do Presidente, do Vice-Presidente e dos ex-Presidentes da República;

b) dos Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;

c) dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e dos
Presidentes dos Tribunais Regionais e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios;

d) dos Ministros de Estado;

e) do Procurador-Geral da República; e

f) do Defensor Público-Geral Federal;

III - no inciso IV do **caput** , quando as ações forem realizadas por órgãos
ou entidades cuja legislação que as criou estabeleça, entre suas competências,
o desenvolvimento de atividades relativas à segurança da sociedade e do
Estado, e que tenham como precondição o sigilo;

IV - no inciso V do **caput** , as despesas que não sejam de competência da
União, relativas:

a) ao processo de descentralização dos sistemas de transporte ferroviário de
passageiros, urbanos e suburbanos, até o limite dos recursos aprovados pelo
Conselho Diretor do Processo de Transferência dos respectivos sistemas;

b) ao transporte metroviário de passageiros;

c) à construção de vias e obras rodoviárias estaduais destinadas à integração
de modais de transporte;

c) à construção e manutenção de vias e obras rodoviárias estaduais e
municipais destinadas à integração de modais de transporte ou ao escoamento
produtivo; (Redação dada pela Lei nº 14.435, de 2022)

d) à malha rodoviária federal, cujo domínio seja descentralizado aos Estados e
ao Distrito Federal;

e) às ações de segurança pública; e

f) à aplicação de recursos decorrentes de transferências especiais, nos termos
do disposto no art. 166-A da Constituição;

g) à construção, manutenção e conservação de estradas vicinais destinadas à
integração com rodovias federais, estaduais e municipais;  (Incluído pela Lei
nº 14.352, de 2022)

V - no inciso VI do **caput** :

a) às creches; e

b) às escolas para o atendimento pré-escolar;

VI - no inciso VII do **caput** , o pagamento pela prestação de serviços
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício
de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo
do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de
comprometimento das atividades atribuídas, desde que:

a) esteja previsto em legislação específica; ou

b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência:

1\. com recursos repassados às organizações sociais, nos termos do disposto
nos contratos de gestão; ou

2\. realizados por professores universitários na situação prevista na alínea
“b” do inciso XVI do **caput** do art. 37 da Constituição, desde que os
projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor;

VII - no inciso VIII do **caput** , a compra de títulos públicos para
atividades que forem legalmente atribuídas às entidades da administração
pública federal indireta;

VIII - no inciso IX do **caput** , o pagamento a militares, servidores e
empregados:

a) pertencentes ao quadro de pessoal do convenente;

b) pertencentes ao quadro de pessoal da administração pública federal,
vinculado ao objeto de convênio, quando o órgão for destinatário de repasse
financeiro oriundo de outros entes federativos; ou

c) em atividades de pesquisa científica e tecnológica; e

IX - no inciso X do **caput** , quando:

a) houver lei que discrimine o valor ou o critério para sua apuração;

b) em estrita necessidade de serviço, devidamente justificada; e

c) de natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 2º A contratação de serviços de consultoria, inclusive aquela realizada no
âmbito de acordos de cooperação técnica com organismos e entidades
internacionais, somente será autorizada para execução de atividades que,
comprovadamente, não possam ser desempenhadas por servidores ou empregados da
administração pública federal, no âmbito do órgão ou da entidade, publicando-
se, no Diário Oficial da União, além do extrato do contrato, a justificativa e
a autorização da contratação, da qual constarão, necessariamente, a
identificação do responsável pela execução do contrato, descrição completa do
objeto do contrato, o quantitativo médio de consultores, custo total e a
especificação dos serviços e o prazo de conclusão.

§ 3º A restrição prevista no inciso VII do **caput** não se aplica ao servidor
que se encontre em licença sem remuneração para tratar de interesse
particular.

§ 4º O disposto nos incisos VII e XI do **caput** aplica-se também aos
pagamentos à conta de recursos provenientes de convênios, acordos, ajustes ou
instrumentos congêneres, firmados com órgãos ou entidades de direito público.

§ 5º O valor de que trata o inciso XII do **caput** aplica-se a qualquer
agente público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União,
até que lei disponha sobre valores e critérios de concessão de diárias e
auxílio-deslocamento.

§ 6º Somente serão concedidas diárias e adquiridas passagens para servidores e
membros dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e da Defensoria Pública da União no estrito interesse do serviço
público, inclusive no caso de colaborador eventual.

§ 7º Até que lei específica disponha sobre valores e critérios de concessão, o
pagamento de ajuda de custo para moradia ou auxílio-moradia, a qualquer agente
público, servidor ou membro dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União fica
condicionado ao atendimento cumulativo das seguintes condições, além de outras
estabelecidas em lei:

I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo agente público;

II - o cônjuge ou companheiro, ou qualquer outra pessoa que resida com o
agente público, não ocupe imóvel funcional nem receba ajuda de custo para
moradia ou auxílio-moradia;

III - o agente público ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido
proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de
imóvel no Município onde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote
edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua
mudança de lotação;

IV - o agente público deve encontrar-se no exercício de suas atribuições em
localidade diversa de sua lotação original; e

V - natureza temporária, caracterizada pelo exercício de mandato ou pelo
desempenho de ação específica.

§ 8º (VETADO).

§ 9º (VETADO).

§ 10. O empenho abrangerá a totalidade ou a parcela da obra que possa ser
executada no exercício financeiro ou dentro do prazo de validade dos restos a
pagar.

§ 11 (VETADO).

Art. 19. O Projeto de Lei Orçamentária de 2022 deverá atender à proporção
mínima de recursos estabelecida no Anexo IV a esta Lei para a continuidade dos
investimentos em andamento.

Parágrafo único. Os órgãos setoriais do Poder Executivo federal deverão
observar, no detalhamento das propostas orçamentárias, a proporção mínima de
recursos estabelecida pelo Ministério da Economia para a continuidade de
investimentos em andamento.

Art. 20. O Projeto e a Lei Orçamentária de 2022 e os créditos especiais,
observado o disposto no art. 45 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e atendido o disposto no art. 2º desta Lei, somente
incluirão ações ou subtítulos novos se preenchidas as seguintes condições, no
âmbito de cada órgão dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União:

I - tiverem sido adequada e suficientemente contemplados:

a) o disposto no art. 4º; e

b) os projetos e os seus subtítulos em andamento;

II - os recursos alocados, no caso dos projetos, viabilizarem a conclusão de,
no mínimo, uma etapa ou a obtenção de, no mínimo, uma unidade completa,
consideradas as contrapartidas de que trata o § 4º do art. 82; e

III - a ação estiver compatível com a Lei do Plano Plurianual 2020-2023.

§ 1º Entende-se como projeto ou subtítulo de projeto em andamento aquele cuja
execução financeira, até 30 de junho de 2021:

I - tenha ultrapassado vinte por cento do seu custo total estimado; ou

II - no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, seja igual ou
superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), desde que tenha sido
iniciada a execução física.

§ 2º Os órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, ou
equivalentes:

I - são responsáveis pelas informações que comprovem a observância ao disposto
neste artigo;

II - manterão registros de projetos sob sua supervisão, por Estado ou Distrito
Federal, pelo menos com informações de custo, da execução física e financeira
e da localidade.

Art. 21. Somente poderão ser incluídas no Projeto de Lei Orçamentária de 2022
as dotações relativas às operações de crédito externas contratadas ou cujas
cartas-consulta tenham sido autorizadas pela Comissão de Financiamentos
Externos - Cofiex, no âmbito do Ministério da Economia, até 15 de julho de
2021.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à emissão de títulos da
dívida pública federal.

Art. 22. O Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e a respectiva Lei poderão
conter receitas de operações de crédito e programações de despesas correntes
primárias, cujas execuções ficam condicionadas à aprovação do Congresso
Nacional, por maioria absoluta, de acordo com o disposto no inciso III do
**caput** do art. 167 da Constituição, ressalvada a hipótese prevista no § 3º
deste artigo.

§ 1º Os montantes das receitas e das despesas a que se refere o **caput**
serão equivalentes à diferença positiva, no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, entre o total das receitas de operações de crédito e o
total das despesas de capital.

§ 2º A mensagem de que trata o art. 11 apresentará as justificativas para a
escolha das programações referidas no **caput** , a metodologia de apuração e
a memória de cálculo da diferença de que trata o § 1º e das respectivas
projeções para a execução financeira dos exercícios de 2022 a 2024.

§ 3º Os montantes referidos no § 1º poderão ser reduzidos em decorrência da
substituição da fonte de recursos condicionada por outra fonte, observado o
disposto na alínea “a” do inciso III do § 1º do art. 42, inclusive a relativa
a operação de crédito já autorizada, disponibilizada por troca de fonte
anterior.

**Seção II**

**Diretrizes específicas para os Poderes Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União**

Art. 23. Os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia,
por meio do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - Siop, até 13 de
agosto de 2021, suas propostas orçamentárias, para fins de consolidação do
Projeto de Lei Orçamentária de 2022, observadas as disposições desta Lei.

§ 1º As propostas orçamentárias dos órgãos do Poder Judiciário, encaminhadas
nos termos do disposto no **caput** , deverão ser objeto de parecer do
Conselho Nacional de Justiça, de que trata o art. 103-B da Constituição, a ser
encaminhado à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, até 28 de setembro de 2021, com cópia para a Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica ao Supremo Tribunal Federal e ao
Conselho Nacional de Justiça.

Art. 24. Para fins de elaboração de suas propostas orçamentárias para 2022, os
Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a Defensoria
Pública da União terão como limites orçamentários para as despesas primárias,
excluídas as despesas não recorrentes da Justiça Eleitoral com a realização de
eleições, os valores calculados na forma do disposto no art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, sem prejuízo do disposto nos § 3º, §
4º e § 5º deste artigo.

§ 1º Aos valores estabelecidos de acordo com o disposto no **caput** serão
acrescidas as dotações destinadas às despesas não recorrentes da Justiça
Eleitoral com a realização de eleições.

§ 2º Os limites de que tratam o **caput** e o § 1º serão informados aos órgãos
dos Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público da União e à
Defensoria Pública da União até 16 de julho de 2021.

§ 3º A utilização dos limites a que se refere este artigo para o atendimento
de despesas primárias discricionárias, classificadas nos GND 3 - Outras
Despesas Correntes, 4 - Investimentos e 5 - Inversões Financeiras, somente
poderá ocorrer após o atendimento das despesas primárias obrigatórias
relacionadas na Seção I do Anexo III, observado, em especial, o disposto no
Capítulo VII.

§ 4º As dotações do Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos
Políticos - Fundo Partidário constantes do Projeto de Lei Orçamentária de 2022
e aprovadas na respectiva Lei corresponderão ao valor pago no exercício de
2016 corrigido na forma do disposto no § 1º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias.

§ 5º O montante de que trata o § 4º integra os limites orçamentários
calculados na forma do disposto no **caput**.

Art. 25. Os órgãos, no âmbito dos Poderes Judiciário e Legislativo e do
Ministério Público da União, poderão realizar a compensação entre os limites
individualizados para as despesas primárias, para o exercício de 2022,
respeitado o disposto no § 9º do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos.

Parágrafo único. Na elaboração da proposta orçamentária para 2022, o ato
conjunto de que trata o **caput** deverá ser publicado até a data estabelecida
no art. 23.

Seção III

Dos débitos judiciais

Art. 26. A Lei Orçamentária de 2022 e os créditos adicionais somente incluirão
dotações para o pagamento de precatórios cujos processos contenham certidão de
trânsito em julgado da decisão exequenda e, no mínimo, um dos seguintes
documentos:

I - certidão de trânsito em julgado:

a) dos embargos à execução; ou

b) da impugnação ao cumprimento da sentença; e

II - certidão de que não tenham sido opostos embargos ou qualquer impugnação
ao cumprimento da sentença.

Art. 27. O Poder Judiciário encaminhará à Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial de Fazenda e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
ambas do Ministério da Economia, à Advocacia-Geral da União e aos órgãos e às
entidades devedores a relação dos débitos constantes de precatórios
judiciários a serem incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de 2022, conforme
estabelecido no § 5º do art. 100 da Constituição, discriminada por órgão da
administração pública direta, estatal dependente, autarquia e fundação e por
GND, conforme detalhamento constante do art. 7º, especificando:

I - número da ação originária, no padrão estabelecido pelo Conselho Nacional
de Justiça;

II - data do ajuizamento da ação originária;

III - número do precatório;

IV - tipo de causa julgada, com especificação precisa do objeto da condenação
transitada em julgado;

V - data da autuação do precatório;

VI - nome do beneficiário e número de sua inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;

VII - valor individualizado por beneficiário e valor total do precatório a ser
pago, atualizados até 1º de julho de 2021;

VIII - data do trânsito em julgado;

IX - identificação da Vara ou da Comarca de origem; e

X - natureza do valor do precatório, se referente ao objeto da causa julgada,
aos honorários sucumbenciais estabelecidos pelo Juiz da Execução ou aos
honorários contratuais.

§ 1º As informações previstas no **caput** serão encaminhadas até 20 de julho
de 2021, na forma de banco de dados, por intermédio dos seus órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes.

§ 2º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça encaminhar à Comissão Mista a que
se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda e à Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, ambas do Ministério da Economia, à Advocacia-Geral da União e aos
órgãos e às entidades devedores, no prazo previsto no § 1º, na forma de banco
de dados, a relação dos débitos constantes de precatórios judiciários
resultantes de causas processadas pela justiça comum estadual, exceto as do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, a serem incluídos
no Projeto de Lei Orçamentária de 2022, discriminada por órgão da
administração pública federal direta, autarquia e fundação, e por GND,
conforme detalhamento constante do art. 7º e com as especificações a que se
referem os incisos I ao X do **caput** deste artigo, acrescida de campo que
contenha a sigla da unidade federativa do tribunal que proferiu a decisão
exequenda.

§ 3º Caberá ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
encaminhar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, ambas do Ministério da
Economia, à Advocacia-Geral da União e aos órgãos e às entidades devedores, no
prazo previsto no § 1º, na forma de banco de dados, a relação dos débitos
constantes de precatórios judiciários resultantes de causas processadas por
aquele Tribunal a serem incluídos no Projeto de Lei Orçamentária de 2022,
discriminada por órgão da administração pública federal direta, autarquia e
fundação, e por GND, conforme detalhamento constante do art. 7º e com as
especificações a que se referem os incisos I ao X do **caput** deste artigo.

§ 4º Os órgãos e as entidades devedores referidos no **caput** comunicarão à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia, no prazo máximo de dez dias, contado da data de
recebimento da relação dos débitos, eventuais divergências verificadas entre a
relação e os processos que originaram os precatórios recebidos.

§ 5º A falta da comunicação a que se refere o § 4º pressupõe a inexistência de
divergências entre a relação recebida e os processos que originaram os
precatórios, sendo a omissão, quando existir divergência, de responsabilidade
solidária do órgão ou da entidade devedora e de seu titular ou dirigente.

Art. 27-A. A Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro
e Orçamento do Ministério da Economia distribuirá, entre os órgãos centrais de
planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, do Conselho
Nacional de Justiça e do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, o limite para o pagamento de precatórios em 2022, previsto no §
1º do art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
proporcionalmente aos valores encaminhados na forma prevista no art. 27 desta
Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 1º Para fins de distribuição do limite a que se refere o **caput** , serão
excluídos os precatórios de que trata o art. 4º da Emenda Constitucional nº
114, de 16 de dezembro de 2021, e os parcelados na forma prevista no § 20 do
art. 100 da Constituição.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 2º Somente após o conhecimento dos respectivos limites pelos órgãos centrais
de planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, do Conselho
Nacional de Justiça e do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, a abertura dos créditos adicionais de que trata o § 2º do art.
27-C e a descentralização dos recursos correspondentes, na forma prevista no
art. 30, os tribunais poderão efetuar os pagamentos dos precatórios.
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

Art. 27-B. Para o pagamento dos precatórios devidos pela Fazenda Pública
federal, comporão a Lei Orçamentária de 2022, alocados em programações
orçamentárias distintas, os valores destinados ao adimplemento:  (Incluído
pela Lei nº 14.352, de 2022)

I - dos precatórios, no limite previsto no § 1º do art. 107-A do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias;  (Incluído pela Lei nº 14.352, de
2022)

II - das parcelas dos precatórios decorrentes de demandas relativas à
complementação da União aos Estados e aos Municípios por conta do Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério - Fundef, na forma prevista no art. 4º da Emenda Constitucional nº
114, de 2021, acompanhados da atualização monetária; e  (Incluído pela Lei nº
14.352, de 2022)

III \- das parcelas ou dos acordos firmados com fundamento no disposto no § 20
do art. 100 da Constituição e dos acordos firmados na forma prevista no § 3º
do art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
acompanhados da atualização monetária.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 1º Será constituída reserva de contingência para o cumprimento da
atualização monetária dos precatórios de que trata o inciso I do **caput**.
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 2º Caso o credor de precatório não incluído no limite para pagamento em
2022, de que trata o § 1º do art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, celebre acordo direto perante juízos auxiliares de conciliação
de pagamento de condenações judiciais contra a Fazenda Pública federal, na
forma prevista no § 3º do art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, o tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, solicitará à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial
do Tesouro e Orçamento do Ministério da Economia os recursos necessários ao
seu adimplemento, com indicação do valor a ser pago, discriminado por órgão da
administração pública federal direta, autarquia e fundação, e por GND,
conforme detalhamento estabelecido no art. 7º e com as especificações a que se
refere o art. 27, os quais serão descentralizados após a abertura do crédito
adicional.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

Art. 27-C. Observado o limite para pagamento de precatórios, estabelecido e
distribuído na forma prevista no **caput** e no § 1º do art. 27-A, os órgãos
centrais de planejamento e orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, do
Conselho Nacional de Justiça e do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
dos Territórios indicarão a relação dos precatórios a serem pagos em 2022:
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

I - à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e
Orçamento do Ministério da Economia;  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministério da Economia;
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

III \- à Advocacia-Geral da União; e  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

IV - aos órgãos e às entidades devedores.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de
2022)

§ 1º Para estabelecer os precatórios que integrarão a relação de que trata o
**caput** , os órgãos do Poder Judiciário observarão o disposto no § 8º do
art. 107-A do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.  (Incluído
pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 2º Para fins de aplicação da regra de parcelamento prevista no art. 4º da
Emenda Constitucional nº 114, de 2021, os órgãos centrais de planejamento e
orçamento, ou equivalentes, do Poder Judiciário, do Conselho Nacional de
Justiça e do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
informarão aos órgãos de que tratam os incisos I a III do **caput** a relação
dos precatórios decorrentes de demandas relativas à complementação da União
aos Estados e aos Municípios por conta do Fundef que integraram a relação
encaminhada na forma prevista no art. 27.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de
2022)

§ 3º Após o recebimento da relação de que tratam o **caput** e o § 2º, a
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento
do Ministério da Economia ajustará, por meio da abertura de créditos
adicionais, as dotações orçamentárias destinadas ao pagamento dos precatórios.
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

Art. 28. O Poder Judiciário disponibilizará mensalmente, de forma consolidada
por órgão orçamentário, à Advocacia-Geral da União e à Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional do Ministério da Economia, a relação dos precatórios e das
Requisições de Pequeno Valor - RPVs autuados e pagos, consideradas as
especificações estabelecidas nos incisos do **caput** do art. 27, com as
adaptações necessárias.

~~ Art. 29. A atualização monetária dos precatórios, estabelecida no § 12 do
art. 100 da Constituição, e das RPVs expedidas no ano de 2022, inclusive em
relação às causas trabalhistas, previdenciárias e de acidente do trabalho,
observará, no exercício de 2022, a variação do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E da Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE, a partir da data do cálculo exequendo até o
seu efetivo depósito, exceto se houver disposição superveniente que estabeleça
outro índice de correção.~~

§ 1º Na atualização monetária dos precatórios tributários, da data do cálculo
exequendo até o seu efetivo depósito, deverão ser observados os mesmos
critérios pelos quais a fazenda pública devedora corrige os seus créditos
tributários. (Revogado pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 2º Os precatórios e as RPVs cancelados nos termos do disposto na Lei nº
13.463, de 6 de julho de 2017, que eventualmente venham a ser objeto de novo
ofício requisitório, inclusive os tributários, conservarão a remuneração
correspondente a todo período em que estiveram depositados na instituição
financeira.

§ 3º Os precatórios e RPVs expedidos nos termos do disposto no § 2º deste
artigo serão atualizados da data da transferência dos valores cancelados para
a Conta Única do Tesouro Nacional até o novo depósito, observada a atualização
referida no **caput** e no § 1º.

§ 4º O disposto no **caput** aplica-se aos precatórios parcelados nos termos
do disposto no § 20 do art. 100 da Constituição.

Art. 29. Nas discussões e condenações que envolvam a Fazenda Pública federal,
para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da
mora, incidirá, no exercício de 2022, uma única vez, até o efetivo pagamento,
o índice da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia –
Selic, acumulado mensalmente.  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 1º A atualização dos precatórios não-tributários, no período a que alude o §
5º do art. 100 da Constituição, será exclusivamente pela variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - Especial - IPCA-E da Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.  (Redação dada pela
Lei nº 14.352, de 2022)

§ 2º Na atualização monetária dos precatórios tributários, no período a que
alude o § 5º do art. 100 da Constituição, deverão ser observados os mesmos
critérios pelos quais a fazenda pública devedora corrige os seus créditos
tributários.  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 3º Após o prazo a que alude o § 5º do art. 100 da Constituição, não havendo
o adimplemento do requisitório, a atualização dos precatórios tributários e
não-tributários será pelo índice da taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia – Selic, acumulado mensalmente, sendo vedada a sua
aplicação sobre a parcela referente à correção realizada durante o período de
que trata o § 5º do art. 100 da Constituição.  (Redação dada pela Lei nº
14.352, de 2022)

§ 4º O disposto nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo aplica-se, no que couber, aos
precatórios parcelados nos termos do disposto no § 20 do art. 100 da
Constituição e no art. 4º da Emenda Constitucional nº 114, de 2021.  (Redação
dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 5º Os precatórios e as requisições de pequeno valor cancelados nos termos do
disposto na Lei nº 13.463, de 6 de julho de 2017, que eventualmente venham a
ser objeto de novo ofício requisitório, inclusive os tributários, conservarão
a remuneração correspondente a todo período em que estiveram depositados na
instituição financeira.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 6º Os precatórios e as requisições de pequeno valor expedidos nos termos do
disposto no § 5º deste artigo serão atualizados da data da transferência dos
valores cancelados para a Conta Única do Tesouro Nacional até o novo depósito,
índice da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia –
Selic, acumulada mensalmente.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

Art. 30. As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de débitos
relativos a precatórios e requisições de pequeno valor aprovadas na Lei
Orçamentária de 2022 e nos créditos adicionais, ressalvadas as que sejam
destinadas ao pagamento das requisições de pequeno valor expedidas pelos
tribunais de justiça dos Estados, deverão ser integralmente descentralizadas
pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal aos órgãos
setoriais de planejamento e orçamento do Poder Judiciário, ou equivalentes,
inclusive ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, que se
incumbirão de descentralizá-las aos tribunais que proferirem as decisões
exequendas.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** deverá ser feita de forma
automática pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal,
imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2022 e dos créditos
adicionais.

§ 1º A descentralização de que trata o **caput** será feita automaticamente
pelo órgão central do Siafi:  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

I - imediatamente após a publicação da Lei Orçamentária de 2022 e dos créditos
adicionais, no que se refere às dotações destinadas ao pagamento das
requisições de pequeno valor; ou  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - imediatamente após a abertura do crédito de que trata o § 3º do art. 27-C
e os demais créditos adicionais, quando for o caso, quanto às dotações
destinadas ao pagamento dos precatórios.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de
2022)

§ 2º A descentralização referente ao pagamento dos precatórios judiciários
resultantes de causas processadas pela justiça comum estadual, exceto as do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, será feita pelo
Conselho Nacional de Justiça, que se incumbirá de disponibilizar os recursos
aos tribunais que proferirem as decisões exequendas.

§ 2º A descentralização referente ao pagamento dos precatórios judiciários
resultantes de causas processadas pela justiça comum estadual, exceto as do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, será feita em favor
do Conselho Nacional de Justiça, ao qual caberá disponibilizar os recursos aos
tribunais que proferirem as decisões exequendas.  (Redação dada pela Lei nº
14.352, de 2022)

§ 3º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar, junto à Secretaria de Orçamento Federal da
Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, a complementação da
dotação descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às entidades
descentralizadoras.

§ 3º Caso o valor descentralizado seja insuficiente para o pagamento integral
do débito, o tribunal competente ou o Conselho Nacional de Justiça, se for o
caso, por intermédio do seu órgão setorial de orçamento, providenciará,
perante a Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial do Tesouro e
Orçamento do Ministério da Economia, a complementação da dotação
descentralizada, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às entidades
descentralizadoras.  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 4º Se as dotações descentralizadas referentes a precatórios forem superiores
ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos a essas
despesas, o Tribunal competente, por intermédio do seu órgão setorial de
orçamento, deverá providenciar a devolução imediata do saldo da dotação
apurado e, se for o caso, dos correspondentes recursos financeiros, da qual
dará conhecimento aos órgãos ou às entidades descentralizadoras e às
Secretarias de Orçamento Federal e do Tesouro Nacional, da Secretaria Especial
de Fazenda do Ministério da Economia, respectivamente, exceto se houver
necessidade de abertura de créditos adicionais para o pagamento de precatórios
e requisições de pequeno valor.

§ 4º Caso as dotações descentralizadas referentes aos precatórios sejam
superiores ao valor necessário para o pagamento integral dos débitos relativos
a essas despesas, o tribunal competente ou o Conselho Nacional de Justiça, se
for o caso, por intermédio do seu órgão setorial de orçamento, providenciará a
devolução imediata do saldo da dotação apurado e, se for o caso, dos recursos
financeiros correspondentes, da qual dará conhecimento aos órgãos ou às
entidades descentralizadoras, à Secretaria de Orçamento Federal e à Secretaria
do Tesouro Nacional da Secretaria Especial do Tesouro e Orçamento do
Ministério da Economia, exceto se houver necessidade de abertura de créditos
adicionais para o pagamento de precatórios ou de requisições de pequeno valor.
(Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

§ 5º As liberações dos recursos financeiros correspondentes às dotações
orçamentárias descentralizadas na forma estabelecida neste artigo deverão ser
realizadas diretamente para o órgão setorial de programação financeira das
unidades orçamentárias responsáveis pelo pagamento do débito, de acordo com as
regras de liberação para os órgãos do Poder Judiciário previstas nesta Lei e a
programação financeira estabelecida na forma do disposto no art. 8º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e serão
informadas aos beneficiários pela vara de execução responsável.

§ 6º O pagamento da Contribuição para o Regime Próprio de Previdência do
Servidor Público, decorrente de precatórios e requisições de pequeno valor
devidos pela União, ou por suas autarquias e fundações, será efetuado por meio
de programação específica no âmbito de Encargos Financeiros da União.

~~ Art. 31. Até sessenta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária de
2022 e dos créditos adicionais, as unidades orçamentárias do Poder Judiciário
discriminarão no Siafi a relação dos precatórios relativos às dotações a elas
descentralizadas de acordo com o disposto no art. 30, na qual especificarão a
ordem cronológica dos pagamentos, os valores a serem pagos e o órgão ou a
entidade em que se originou o débito.~~

Art. 31. Até sessenta dias após a descentralização de que trata o art. 30, as
unidades orçamentárias do Poder Judiciário discriminarão no Siafi a relação
dos precatórios relativos às dotações a elas descentralizadas, na qual
especificarão a ordem cronológica dos pagamentos, os valores a serem pagos e o
órgão ou a entidade em que se originou o débito.  (Redação dada pela Lei nº
14.352, de 2022)

§ 1º As unidades orçamentárias do Poder Judiciário deverão discriminar no
Siafi a relação das requisições relativas a sentenças de pequeno valor e o
órgão ou a entidade em que se originou o débito, no prazo de até sessenta
dias, contado da data de sua autuação no tribunal.

§ 2º Caso as dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de precatórios
integre programação de despesa corrente primária condicionada à aprovação de
projeto de lei de crédito suplementar ou especial por maioria absoluta do
Congresso Nacional, nos termos do disposto no art. 22, o prazo previsto no
**caput** será contado da data de publicação da respectiva lei de abertura do
referido crédito ou de abertura de crédito suplementar de substituição da
receita de operações de crédito por outra fonte de recursos, que atenda a tais
despesas, o que ocorrer primeiro.

Art. 32. Aplicam-se as mesmas regras relativas ao pagamento de precatórios
constantes desta Seção quando a execução de decisões judiciais contra empresas
estatais dependentes ocorrerem mediante a expedição de precatório, nos termos
do disposto no art. 100 da Constituição.

Art. 33. Para fins de definição dos limites orçamentários para atender ao
pagamento de pensões indenizatórias decorrentes de decisões judiciais e
sentenças judiciais de empresas estatais dependentes, os órgãos dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, por intermédio dos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento ou equivalentes, encaminharão à Secretaria de
Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia,
até 15 de junho de 2021, informações contendo a necessidade de recursos
orçamentários para 2022, segregadas por tipo de sentença, unidade
orçamentária, grupo de despesa, autor, número do processo, identificação da
Vara ou Comarca de trâmite da sentença objeto da ação judicial, situação
processual e valor.

§ 1º Para a elaboração das informações requeridas no **caput** , deverão ser
consideradas exclusivamente:

I - sentenças com trânsito em julgado e em fase de execução, com a
apresentação dos documentos comprobatórios; e

II - depósitos recursais necessários à interposição de recursos.

§ 2º A apresentação de documentos comprobatórios para as pensões
indenizatórias decorrentes de decisões judiciais somente será necessária
quando se tratar da concessão de indenizações ainda não constantes de leis
orçamentárias anteriores.

Art. 34. As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento de honorários
periciais nas ações em que o Instituto Nacional do Seguro Social \- INSS
figure como parte, com fundamento na Lei nº 13.876, de 20 de setembro de 2019,
aprovadas na Lei Orçamentária de 2022 e nos créditos adicionais, deverão ser
integralmente descentralizadas pelo órgão central do Sistema de Administração
Financeira Federal ao Conselho da Justiça Federal, que se incumbirá de
descentralizá-las aos Tribunais Regionais Federais.

Parágrafo único. As disposições constantes dos § 3º e § 4º do art. 30 aplicam-
se, no que couber, às dotações descentralizadas na forma estabelecida neste
artigo.

**Seção IV**

**Dos empréstimos, dos financiamentos e dos refinamentos**

Art. 35. Os empréstimos, financiamentos e refinanciamentos, com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, observarão o disposto no art. 27 da
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º Na hipótese de operações com custo de captação não identificado, os
encargos financeiros não poderão ser inferiores à Taxa Referencial e a
apuração será pro rata temporis.

§ 2º Serão de responsabilidade do mutuário, além dos encargos financeiros,
eventuais comissões, taxas e outras despesas congêneres cobradas pelo agente
financeiro, exceto as despesas de remuneração previstas no contrato entre o
agente e a União.

Art. 36. Nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as categorias de
programação correspondentes a empréstimos, financiamentos e refinanciamentos
indicarão a lei que definiu encargo inferior ao custo de captação.

Art. 37. As prorrogações e as composições de dívidas decorrentes de
empréstimos, financiamentos e refinanciamentos concedidos com recursos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social ficarão condicionados à autorização
expressa em lei específica.

**Seção V**

**Do Orçamento da Seguridade Social**

Art. 38. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas
a atender às ações de saúde, previdência e assistência social, obedecerá ao
disposto no inciso XI do **caput** do art. 167, nos art. 194, art. 195, art.
196, art. 199, art. 200, art. 201, art. 203 e art. 204 e no § 4º do art. 212
da Constituição e contará, entre outros, com recursos provenientes:

I - das contribuições sociais previstas na Constituição, exceto a de que trata
o § 5º do art. 212 e aquelas destinadas por lei às despesas do Orçamento
Fiscal;

II - da contribuição para o plano de seguridade social do servidor, que será
utilizada para despesas com aposentadorias e pensões por morte;

III - do Orçamento Fiscal; e

IV - das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, fundos e
entidades, cujas despesas integrem, exclusivamente, o orçamento referido no
**caput** , que deverão ser classificadas como receitas da seguridade social.

§ 1º Os recursos provenientes das contribuições sociais de que tratam o art.
40 e a alínea “a” do inciso I e o inciso II do **caput** do art. 195, ambos da
Constituição, no Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e na respectiva Lei, não
se sujeitarão à desvinculação.

§ 2º Todas as receitas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, inclusive as
financeiras, deverão constar do Projeto e da Lei Orçamentária de 2022.

§ 3º As despesas relativas ao pagamento dos benefícios assistenciais a que se
refere o **caput** do art. 40 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993,
mantidas as suas fontes de financiamento, serão realizadas à conta do Fundo
Nacional de Assistência Social.

§ 4º Será divulgado, a partir do primeiro bimestre de 2022, junto com o
relatório resumido da execução orçamentária a que se refere o art. 165, § 3º,
da Constituição, demonstrativo das receitas e das despesas da seguridade
social, na forma do disposto no art. 52 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \-
Lei de Responsabilidade Fiscal, do qual constará nota explicativa com memória
de cálculo das receitas desvinculadas por força de dispositivo constitucional.

§ 5º Independentemente da opção de custeio ou investimento, as emendas
parlamentares que adicionarem recursos a transferências automáticas e
regulares a serem realizadas pela União a ente federativo serão executadas em
conformidade com atos a serem editados pelos Ministros de Estado da Cidadania
e da Saúde e publicados no Diário Oficial da União, como acréscimo ao valor
financeiro:

I - per capita destinado à Rede do Sistema Único de Assistência Social - Suas
e constituirão valor a ser somado aos repasses para cumprimento de metas por
integrantes da referida Rede; ou

II - transferido à rede do Sistema Único de Saúde - SUS e constituirão valor
temporário a ser somado aos repasses regulares e automáticos da referida Rede.

§ 5º-A (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 6º O disposto no inciso II do § 5º aplica-se às ações de aquisição e
distribuição de medicamentos destinados:

I - ao controle e ao tratamento de doenças no âmbito de programas específicos
de hemodiálise e hipertensão; e

II - ao custeio das internações em unidades de tratamento intensivo.

§ 7º Os recursos oriundos de emendas parlamentares que adicionarem valores aos
tetos transferidos à rede do SUS, nos termos do disposto no inciso II do § 5º,
quando se destinarem ao atendimento de consórcios públicos, não ficarão
sujeitos a limites fixados para repasses aos municípios-sede dos respectivos
consórcios.

§ 8º Os recursos derivados de emendas parlamentares que, nos termos do
disposto no inciso II do § 5º, adicionarem valores transferidos à Rede do SUS,
ficarão sujeitos, quando o atendimento final beneficiar entidades privadas sem
fins lucrativos que complementem o sistema de saúde na forma prevista nos art.
24 e art. 26 da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, à demonstração de
atendimento de metas:

I - quantitativas, para ressarcimento até a integralidade dos serviços
prestados pela entidade e previamente autorizados pelo gestor; ou

II - qualitativas, cumpridas durante a vigência do contrato, tais como aquelas
derivadas do aperfeiçoamento de procedimentos ou de condições de funcionamento
das unidades.

§ 9º (VETADO).

§ 10. (VETADO).

§ 11 Fica estabelecido o prazo de até o 5º dia útil, após o Ministério da
Saúde creditar na conta bancária do fundo estadual, distrital ou municipal de
saúde, para que os gestores efetuem o pagamento dos incentivos financeiros aos
estabelecimentos de saúde que prestam assistência de forma complementar ao
SUS.

§ 12. Quanto às programações afetas a ações e serviços públicos de saúde, são
fixadas como diretrizes para elaboração e execução da Lei Orçamentária de 2022
o reforço:

I - do Programa Nacional de Imunização - PNI e de ações correlatas, com a
consequente intensificação da vacinação em geral;

II - (VETADO);

III - (VETADO);

IV - (VETADO); e

V - da assistência à saúde da população.

Art. 39. As ações e os serviços de saúde direcionados à vigilância, à
prevenção e ao controle de zoonoses e de acidentes causados por animais
peçonhentos e venenosos, de relevância para a saúde pública, contemplarão
recursos destinados ao desenvolvimento e à execução de ações, atividades e
estratégias de controle da população de animais, que devam ser executadas em
situações excepcionais, inclusive para a castração e a atenção veterinária.

Art. 40. Em atendimento ao disposto no art. 239 da Constituição, a arrecadação
decorrente das contribuições para o Programa de Integração Social - PIS,
instituído pela Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, e para o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Pasep, instituído
pela Lei Complementar nº 8, de 3 de dezembro de 1970, poderá financiar o
programa do seguro-desemprego, as despesas com benefícios previdenciários e o
abono salarial, desde que respeitada a destinação de, no mínimo, vinte e oito
por cento para o financiamento de programas de desenvolvimento econômico, por
meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, com
critérios de remuneração que preservem o seu valor.

**Seção VI**

**Do Orçamento de Investimento**

Art. 41. O Orçamento de Investimento, previsto no inciso II do § 5º do art.
165 da Constituição, abrangerá as empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto,
ressalvado o disposto nos § 5º e § 6º, e dele constarão todos os investimentos
realizados, independentemente da fonte de financiamento utilizada.

§ 1º Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária a que se
refere este artigo com a Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e suas
atualizações, serão consideradas investimento, exclusivamente, as despesas
com:

I - aquisição de bens classificáveis no ativo imobilizado, excetuados aqueles
que envolvam arrendamento mercantil para uso próprio da empresa ou de
terceiros, valores do custo dos empréstimos contabilizados no ativo
imobilizado e transferências de ativos entre empresas pertencentes ao mesmo
Grupo, controladas diretamente ou indiretamente pela União, cuja aquisição
tenha constado do Orçamento de Investimento;

II - benfeitorias realizadas em bens da União por empresas estatais; e

III - benfeitorias necessárias à infraestrutura de serviços públicos
concedidos pela União.

§ 2º A despesa será discriminada nos termos do disposto no art. 7º,
considerando para as fontes de recursos a classificação 495 - Recursos do
Orçamento de Investimento.

§ 3º O detalhamento das fontes de financiamento do investimento de cada
entidade referida neste artigo será feito de forma a evidenciar os recursos:

I - gerados pela empresa;

II - de participação da União no capital social;

III - da empresa controladora sob a forma de:

a) participação no capital; e

b) de empréstimos;

IV - de operações de crédito junto a instituições financeiras:

a) internas; e

b) externas; e

V - de outras operações de longo prazo.

§ 4º A programação dos investimentos à conta de recursos oriundos dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive mediante participação
acionária, observará o valor e a destinação constantes do orçamento original.

§ 5º As empresas cuja programação conste integralmente do Orçamento Fiscal ou
do Orçamento da Seguridade Social, de acordo com o disposto no art. 6º, não
integrarão o Orçamento de Investimento.

§ 6º Permanecerão no Orçamento de Investimento as empresas públicas e as
sociedades de economia mista que tenham recebido do seu controlador ou
utilizado recursos financeiros para pagamento de despesas com pessoal ou de
custeio em geral ou de capital, excluídos, no último caso, aqueles
provenientes de aumento de participação acionária, desde que atendidas,
cumulativamente, às seguintes condições, e observado o disposto em ato do
Poder Executivo federal:

I - integrar o Orçamento de Investimento na Lei Orçamentária do exercício
anterior;

II - estar incluída no Programa Nacional de Desestatização, instituído pela
Lei nº 9.491, de 9 de setembro de 1997;

III - possuir plano de reequilíbrio econômico-financeiro aprovado e em vigor;
e

IV - observar o disposto no § 9º do art. 37 da Constituição.

§ 7º As normas gerais da Lei nº 4.320, de 1964, não se aplicam às empresas
integrantes do Orçamento de Investimento no que concerne ao regime contábil, à
execução do orçamento e às demonstrações contábeis.

§ 8º Excetua-se do disposto no § 7º a aplicação, no que couber, dos art. 109 e
art. 110 da Lei nº 4.320, de 1964, para as finalidades a que se destinam.

§ 9º As empresas de que trata o **caput** deverão manter atualizada a sua
execução orçamentária no Siop, de forma online.

§ 10. Para o exercício de 2022, as empresas públicas e as de sociedades de
economia mista somente poderão receber aportes da União para futuro aumento de
capital se estiverem incluídas no Programa Nacional de Desestatização,
instituído pela Lei nº 9.491, de 1997, exceto se:

I - tratar de aporte inicial para constituição do capital inicial de empresa
criada por lei; e

II - envolver empresas financeiras para enquadramento nas regras do Acordo de
Basileia.

II - envolver empresas financeiras para enquadramento nas regras do Acordo de
Basileia e as Empresas Públicas, vinculadas ao Setor Estratégico de Defesa.
(Redação dada pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 11. As empresas públicas e as sociedades de economia mista cujos
investimentos sejam financiados com a participação da União para futuro
aumento de capital serão mantidas no Orçamento de Investimento de forma a
compatibilizar a programação orçamentária e o disposto no inciso III do
**caput** do art. 2º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal.

**Seção VII**

**Das alterações na Lei Orçamentária e nos créditos adicionais**

Art. 42. As classificações das dotações previstas no art. 7º, as fontes de
financiamento do Orçamento de Investimento, as codificações orçamentárias e
suas denominações poderão ser alteradas de acordo com as necessidades de
execução, desde que mantido o valor total do subtítulo e observadas as demais
condições de que trata este artigo.

§ 1º As alterações de que trata o **caput** poderão ser realizadas,
justificadamente, se autorizadas por meio de:

I - ato próprio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, no que se refere à
alteração entre os:

a) GNDs “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; e

b) GNDs “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo;

II - portaria do Secretário de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia, no que se refere ao Orçamento de Investimento para:

a) as fontes de financiamento;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário;

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária decorrentes da necessidade de adequação
à classificação vigente, desde que não impliquem mudança de valores e de
finalidade da programação;

III - portaria do Secretário de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia, no que se refere aos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social para:

a) as fontes de recursos, inclusive as de que trata o § 3º do art. 133,
observadas as vinculações previstas na legislação;

b) os identificadores de uso;

c) os identificadores de resultado primário, exceto para as alterações dos
identificadores constantes da alínea “c” do inciso II do § 4º do art. 7º;

d) as esferas orçamentárias;

e) as denominações das classificações orçamentárias, desde que constatado erro
de ordem técnica ou legal; e

f) ajustes na codificação orçamentária, decorrentes da necessidade de
adequação à classificação vigente, desde que não impliquem em mudança de
valores e de finalidade da programação.

§ 1º-A (VETADO) (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 2º As modificações a que se refere este artigo também poderão ocorrer na
abertura e na reabertura de créditos adicionais e na alteração de que trata o
§ 5º do art. 167 da Constituição.

§ 3º As alterações das modalidades de aplicação serão realizadas diretamente
no Siafi ou no Siop pela unidade orçamentária, observados os procedimentos
estabelecidos pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de
Fazenda do Ministério da Economia.

§ 4º A alteração de que trata o § 3º poderá ser realizada pelas unidades
orçamentárias, pelos órgãos setoriais ou pela Secretaria de Orçamento Federal
da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, quando da
indicação de beneficiários pelos autores de emendas individuais, para manter
compatibilidade entre o beneficiário indicado e a referida classificação, sem
prejuízo de alterações posteriores.

§ 5º Consideram-se como excesso de arrecadação, para fins do disposto no § 3º
do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, os recursos do exercício disponibilizados
em razão das modificações efetivadas nas fontes de financiamento e de
recursos, nos termos do disposto na alínea “a” do inciso II e na alínea “a” do
inciso III do § 1º e no § 2º deste artigo, e no § 4º do art. 47, mantida a
classificação original das referidas fontes.

§ 6º Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos especiais
poderão ser alterados, justificadamente, por ato próprio dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, para adequá-los à necessidade da execução, no que
se refere a alteração entre os:

I - GNDs “3 - Outras Despesas Correntes”, “4 - Investimentos” e “5 - Inversões
Financeiras”, no âmbito do mesmo subtítulo; e

II - GNDs “2 - Juros e Encargos da Dívida” e “6 - Amortização da Dívida”, no
âmbito do mesmo subtítulo.

§ 7º As alterações de que tratam o inciso I do § 1º e o § 6º poderão:

I - incluir GNDs, além daqueles aprovados no subtítulo, desde que compatíveis
com a finalidade da ação orçamentária correspondente; e

II - ocorrer concomitantemente com as modificações a que se refere o inciso
III do § 1º.

Art. 43. Na hipótese em que a abertura de créditos suplementares e especiais,
a reabertura de créditos especiais e a alteração de que trata o § 5º do art.
167 da Constituição se mostrarem incompatíveis com a meta de resultado
primário estabelecida nesta Lei ou com os limites individualizados para
despesas primárias definidos no art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias deverão ser realizados os cancelamentos
compensatórios em anexo específico.

§ 1º As alterações orçamentárias que ampliem o montante de dotações sujeitas
aos limites individualizados para despesas primárias de que trata o art. 107
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias serão compatíveis com os
referidos limites, quando forem iguais ou inferiores aos limites de que tratam
os incisos I a V do **caput** do art. 107 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, desde que: (Incluído pela Lei nº 14.513, de
2022)

I - sejam consideradas as dotações resultantes da alteração, inclusive os
créditos em tramitação, e: (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

a) descontados os ajustes de caixa ou competência das despesas primárias e os
do § 4º deste artigo; e (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

b) considerados outros ajustes não orçamentários de que trata o § 10 do art.
107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e (Incluído pela Lei
nº 14.513, de 2022)

II - a dotação resultante não ultrapasse o limite máximo de que tratam os
incisos I a V do **caput** do art. 107 do Ato das disposições Constitucionais
Transitórias, em observância ao § 5º do mesmo artigo. (Incluído pela Lei nº
14.513, de 2022)

§ 2º A ampliação de que trata o § 1º será destinada ao atendimento de despesas
obrigatórias, em conformidade com o relatório de avaliação bimestral de que
trata o art. 62 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 3º Em caso de saldo remanescente, após atendimento das despesas de que trata
o § 1º, o mesmo poderá ser utilizado para o atendimento das demais despesas
primárias de que trata o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 4º Considera-se compatível com os limites individualizados para despesas
primárias de que trata o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, a alteração orçamentária que não aumentar o montante das
dotações de despesas primárias sujeitas aos referidos limites. (Incluído pela
Lei nº 14.513, de 2022)

§ 5º Para fins da projeção da despesa referente à Lei Complementar nº 195, de
8 de julho de 2022, no relatório de avaliação de receitas e despesas de que
trata o art. 62 desta Lei, deverá ser evidenciada a necessidade orçamentária e
deduzidos os valores que não serão efetivamente pagos até o encerramento do
exercício. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

Art. 44. Os projetos de lei relativos a créditos suplementares e especiais
serão encaminhados pelo Poder Executivo federal ao Congresso Nacional, também
em meio magnético, por Poder, sem prejuízo do disposto no § 11 e no § 13.

§ 1º Cada projeto de lei e a respectiva lei deverão restringir-se a um único
tipo de crédito adicional, conforme definido nos incisos I e II do **caput**
do art. 41 da Lei nº 4.320, de 1964.

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
15 de outubro de 2022.

§ 2º O prazo final para o encaminhamento dos projetos referidos no **caput** é
30 de novembro de 2022. (Redação dada pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 3º Acompanharão os projetos de lei concernentes a créditos suplementares e
especiais exposições de motivos circunstanciadas que os justifiquem e indiquem
as consequências dos cancelamentos de dotações propostos sobre a execução de
atividades, projetos, operações especiais e seus subtítulos.

§ 4º As exposições de motivos às quais se refere o § 3º, relativas a projetos
de lei de créditos suplementares e especiais destinados ao atendimento de
despesas primárias, deverão conter justificativa de que a realização das
despesas objeto desses créditos não afeta a obtenção da meta de resultado
primário prevista nesta Lei e o atendimento dos limites de despesa de que
trata o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 5º Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais que envolva a utilização
de excesso de arrecadação, as exposições de motivos conterão informações
relativas a:

I - estimativas de receitas constantes da Lei Orçamentária de 2022, de acordo
com a classificação de que trata a alínea “a” do inciso III do **caput** do
art. 9º;

II - estimativas atualizadas para o exercício financeiro;

III - parcelas do excesso de arrecadação já utilizadas nos créditos
adicionais, abertos ou em tramitação;

IV - valores já utilizados em outras alterações orçamentárias; e

V - saldos do excesso de arrecadação, de acordo com a classificação prevista
no inciso I.

§ 6º Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais que envolva a utilização
de superavit financeiro, as exposições de motivos conterão informações
relativas a:

I - superavit financeiro do exercício de 2021, por fonte de recursos;

II - créditos reabertos no exercício de 2022;

III - valores já utilizados nos créditos adicionais, abertos ou em tramitação;

IV - valores já utilizados em outras alterações orçamentárias; e

V - saldo do superavit financeiro do exercício de 2021, por fonte de recursos.

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, a Secretaria do Tesouro Nacional da
Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia publicará, até o
último dia do mês de fevereiro de 2022, demonstrativo do superavit financeiro
de cada fonte de recursos, apurado no balanço patrimonial do exercício de
2021, hipótese em que o superavit financeiro de fontes de recursos vinculados
deverá ser disponibilizado em sítio eletrônico por fonte detalhada.

§ 8º As aberturas de créditos previstas nos § 5º e § 6º para o aumento de
dotações deverão ser compatíveis com a obtenção da meta de resultado primário
estabelecida nesta Lei, obedecidos os limites individualizados de despesas
primárias a que se refere o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, e observado o disposto no parágrafo único do art. 8º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 9º Na hipótese de receitas vinculadas, o demonstrativo a que se refere o §
7º deverá identificar as unidades orçamentárias.

§ 10. Os créditos de que trata este artigo, aprovados pelo Congresso Nacional,
serão considerados automaticamente abertos com a sanção e a publicação da
respectiva lei.

§ 11. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais, relativos aos
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
à Defensoria Pública da União, poderão ser apresentados de forma consolidada.

§ 12. A exigência de encaminhamento de projetos de lei por Poder, constante do
**caput** , não se aplica quando o crédito for:

I - destinado a atender despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios
aos servidores civis, empregados e militares e aos seus dependentes constantes
da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões indenizatórias de
caráter especial e auxílios-funeral e natalidade; ou

II - integrado exclusivamente por dotações orçamentárias classificadas com RP
6 e RP 7.

§ 13. Serão encaminhados projetos de lei específicos, quando se tratar de
créditos destinados ao atendimento de despesas com pessoal e encargos sociais,
benefícios aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes
constantes da Seção I do Anexo III, indenizações, benefícios e pensões
indenizatórias de caráter especial e sentenças judiciais, inclusive aquelas
relativas a precatórios ou consideradas de pequeno valor.

§ 14. Os projetos de lei de que trata o § 13 poderão ser integrados por
despesas não relacionadas no referido parágrafo, quando forem necessárias à
manutenção do resultado primário ou dos limites individualizados de despesas
primárias a que se refere o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

§ 15. Nas hipóteses de abertura de créditos adicionais à conta de recursos de
excesso de arrecadação ou de superavit financeiro, ainda que envolvam
concomitante troca de fontes de recursos, as respectivas exposições de motivos
deverão estar acompanhadas dos demonstrativos exigidos pelos § 5º e § 6º.

§ 16. Os projetos de lei de créditos suplementares ou especiais solicitados
pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, com indicação dos recursos
compensatórios, exceto se destinados a pessoal, benefícios aos servidores e
aos seus dependentes, sentenças judiciais e dívida, serão encaminhados ao
Congresso Nacional no prazo de até quarenta e cinco dias, contado da data de
recebimento do pedido de alteração orçamentária pela Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

§ 17. Na elaboração dos projetos de lei relativos a créditos suplementares e
especiais que envolvam mais de um órgão orçamentário no âmbito dos Poderes
Judiciário e Legislativo e do Ministério Público da União, deverá ser
realizada a compensação entre os limites individualizados para as despesas
primárias, para o exercício de 2022, respeitado o disposto no § 9º do art. 107
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, por meio da publicação de
ato conjunto dos dirigentes dos órgãos envolvidos em data anterior ao
encaminhamento das propostas de abertura de créditos à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, hipótese
em que os efeitos da compensação ficarão suspensos até a publicação de cada
crédito, em valor correspondente.

§ 18. Caso os valores de categorias de programação a serem cancelados
ultrapassem vinte por cento do valor inicialmente estabelecido na Lei
Orçamentária de 2022 para as referidas categorias, deve ser apresentada, além
das justificativas mencionadas no § 3º, a demonstração do desvio entre a
dotação inicialmente estabelecida na referida Lei e a dotação resultante,
considerados os créditos abertos e em tramitação.

Art. 45. As propostas de abertura de créditos suplementares autorizados na Lei
Orçamentária de 2022, ressalvado o disposto no § 1º e nos art. 57 e art. 58,
serão submetidas ao Presidente da República, acompanhadas de exposição de
motivos que inclua a justificativa e a indicação dos efeitos das anulações de
dotações, observado o disposto nos § 3º, § 5º, § 6º, § 15 e § 18 do art. 44.

§ 1º Os créditos a que se refere o **caput** , com indicação de recursos
compensatórios dos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, nos termos do disposto no
inciso III do § 1º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, serão abertos, no
âmbito desses Poderes e órgãos, verificados os procedimentos estabelecidos
pela Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia e o disposto no § 2º, por atos:

I - dos Presidentes da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Tribunal
de Contas da União;

II - dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional de
Justiça, do Conselho da Justiça Federal, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Justiça do Distrito
Federal e dos Territórios; e

III - do Procurador-Geral da República, do Presidente do Conselho Nacional do
Ministério Público e do Defensor Público-Geral Federal.

§ 2º Quando a aplicação do disposto no § 1º envolver mais de um órgão
orçamentário, no âmbito dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério
Público da União, os créditos deverão ser abertos por ato conjunto dos
dirigentes dos órgãos envolvidos, conforme indicado nos incisos I, II e III do
§ 1º, respectivamente, no qual também deverá ser realizada a compensação de
que trata o **caput** do art. 25.

§ 3º A compensação realizada simultaneamente à abertura do crédito por ato
conjunto deverá ser comunicada à Secretaria de Orçamento Federal e à
Secretaria do Tesouro Nacional da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério
da Economia pelo órgão cedente, para que o limite de que trata o art. 107 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias dos órgãos envolvidos seja
ajustado, com o objetivo de viabilizar a execução orçamentária e financeira
por parte do órgão recebedor.

§ 4º Na abertura dos créditos na forma do disposto no § 1º, fica vedado o
cancelamento de despesas financeiras para suplementação de despesas primárias.

§ 5º Os créditos de que trata o § 1º serão incluídos no Siafi, exclusivamente,
por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 6º Para fins do disposto no **caput** , somente serão submetidas ao
Presidente da República as propostas de créditos suplementares que cumpram os
requisitos e as condições previstos na legislação em vigor, para efeito de sua
abertura e da execução da despesa correspondente.

Art. 46. Na abertura dos créditos suplementares de que tratam os art. 44 e
art. 45 e nas alterações previstas no inciso I do § 1º do art. 42, poderão ser
incluídos GNDs, além dos aprovados no subtítulo, desde que compatíveis com a
finalidade da ação orçamentária correspondente.

Art. 47. Na abertura de crédito extraordinário, é vedada a criação de novo
código e título para ação já existente.

§ 1º O crédito aberto por medida provisória deverá ser classificado, quanto ao
identificador de resultado primário, de acordo com o disposto no § 4º do art.
7º.

§ 2º Os GNDs decorrentes da abertura ou da reabertura de créditos
extraordinários durante o exercício poderão ser alterados, justificadamente,
por ato do Poder Executivo federal, para adequá-los à necessidade da execução,
hipótese em que poderão:

I - ser incluídos GNDs, além daqueles constantes da abertura do crédito, desde
que compatíveis com a finalidade da ação orçamentária correspondente; e

II - ocorrer concomitantemente com as modificações a que se refere o inciso
III do § 1º do art. 42.

§ 3º As dotações de créditos extraordinários que perderam eficácia ou foram
rejeitados, conforme ato declaratório do Congresso Nacional, deverão ser
reduzidas no Siop e no Siafi no montante dos saldos não empenhados durante a
vigência da respectiva medida provisória, por ato do Secretário de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia.

§ 4º As fontes de recursos que, em razão do disposto no § 3º, ficarem sem
despesas correspondentes, serão disponibilizadas com a mesma classificação e
poderão ser utilizadas para a realização de alterações orçamentárias.

Art. 48. Os anexos dos créditos adicionais obedecerão à mesma formatação dos
Quadros dos Créditos Orçamentários constantes da Lei Orçamentária de 2022.

Art. 49. As dotações das categorias de programação anuladas em decorrência do
disposto no § 1º do art. 45 não poderão ser suplementadas, exceto por
remanejamento de dotações no âmbito do próprio órgão ou em decorrência de
legislação superveniente.

Parágrafo único. Excetuam-se do disposto no **caput** as dotações das unidades
orçamentárias do Poder Judiciário que exerçam a função de setorial de
orçamento, quando anuladas para suplementação das unidades do próprio órgão.

Art. 50. A reabertura dos créditos especiais, conforme disposto no § 2º do
art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, mediante ato próprio
dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União, após a primeira avaliação de receitas
e despesas a que se refere o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei
de Responsabilidade Fiscal, observado o disposto no § 4º deste artigo e no
art. 48.

§ 1º Os créditos reabertos na forma estabelecida neste artigo, relativos aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, serão incluídos no Siafi,
exclusivamente, por intermédio de transmissão de dados do Siop.

§ 2º O prazo de que trata o **caput** não se aplica ao Orçamento de
Investimento.

§ 3º A programação objeto da reabertura dos créditos especiais poderá ser
adequada à constante da Lei Orçamentária de 2022, desde que não haja alteração
da finalidade das ações orçamentárias.

§ 4º A reabertura dos créditos de que trata o **caput** , relativa aos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, fica condicionada à anulação de
dotações orçamentárias, relativas a despesas primárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2022, no montante que exceder os limites a que se refere o
art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias ou que afetar a
obtenção da meta de resultado primário estabelecida nesta Lei.

Art. 51. Fica o Poder Executivo federal autorizado a abrir créditos especiais
ao Orçamento de Investimento para o atendimento de despesas relativas a ações
em execução no exercício de 2021, por meio da utilização, em favor da
correspondente empresa estatal e da respectiva programação, de saldo de
recursos do Tesouro Nacional repassados em exercícios anteriores ou inscritos
em restos a pagar no âmbito dos Orçamentos Fiscal ou da Seguridade Social.

Art. 52. A reabertura dos créditos extraordinários, conforme disposto no § 2º
do art. 167 da Constituição, será efetivada, se necessária, por meio de ato do
Poder Executivo federal, observado o disposto no art. 48.

Art. 53. Ato do Poder Executivo federal poderá transpor, remanejar, transferir
ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei
Orçamentária de 2022 e nos créditos adicionais, em decorrência da extinção, da
transformação, da transferência, da incorporação ou do desmembramento de
órgãos e entidades, e de alterações de suas competências ou atribuições,
mantida a estrutura programática, expressa por categoria de programação,
conforme definida no § 1º do art. 5º, inclusive os títulos, os descritores, as
metas e os objetivos, assim como o detalhamento por esfera orçamentária, GND,
fontes de recursos, modalidades de aplicação e identificadores de uso, e de
resultado primário.

Parágrafo único. A transposição, a transferência ou o remanejamento não poderá
resultar em alteração dos valores das programações aprovadas na Lei
Orçamentária de 2022 ou nos créditos adicionais, hipótese em que poderá haver,
excepcionalmente, adequação da classificação funcional, da esfera orçamentária
e do Programa de Gestão, Manutenção e Serviço ao Estado ao novo órgão.

Art. 54. A transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos
autorizada no § 5º do art. 167 da Constituição deve:

I - ser realizada no âmbito das atividades de ciência, tecnologia e inovação,
com o objetivo de viabilizar os resultados de projetos restritos às
programações classificadas com função “19 - Ciência e Tecnologia” e subfunções
“571 - Desenvolvimento Científico”, “572 - Desenvolvimento Tecnológico e
Engenharia” ou “573 - Difusão do Conhecimento Científico e Tecnológico”; e

II - ser destinada a categoria de programação existente.

Art. 55. As alterações orçamentárias de que trata este Capítulo devem observar
as restrições estabelecidas no inciso III do **caput** do art. 167 da
Constituição.

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , enquanto houver receitas e despesas
condicionadas, nos termos do disposto no art. 22, as alterações orçamentárias
dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União devem ser equilibradas em relação à
variação no montante de receitas de operações de crédito e de despesas de
capital.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica à abertura de créditos extraordinários,
cuja compensação, se necessária, deverá ser realizada até o fim do exercício
financeiro, observado o disposto no § 4º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964.

Art. 56. Fica a Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais
da Secretaria Especial de Desestatização, Desinvestimento e Mercados do
Ministério da Economia autorizada a cancelar, do Orçamento de Investimento, os
saldos orçamentários eventualmente existentes, na data em que a empresa
estatal federal vier a ser extinta ou tiver seu controle acionário transferido
para o setor privado.

Art. 57. O Presidente da República poderá delegar ao Ministro de Estado da
Economia as alterações orçamentárias previstas nas alíneas “a” e “b” do inciso
I do § 1º e no § 6º do art. 42, no **caput** do art. 45, no § 2º do art. 47,
no art. 50, no art. 51, no art. 52, no art. 53, no § 2º do art. 63 e no art.
171, além da transposição, do remanejamento ou da transferência de recursos a
que se refere o § 5º do art. 167 da Constituição.

Art. 58. Os dirigentes indicados no § 1º do art. 45 poderão delegar, no âmbito
de seus órgãos, vedada a subdelegação, a abertura de créditos suplementares
autorizados na Lei Orçamentária de 2022 que contenham a indicação de recursos
compensatórios, nos termos do disposto no inciso III do § 1º do art. 43 da Lei
nº 4.320, de 1964, desde que observadas as exigências e as restrições
constantes do art. 45 desta Lei, especialmente aquelas a que se refere o seu §
4º, e o § 18 do art. 44.

Art. 59. As dotações destinadas à contrapartida nacional de empréstimos
internos e externos e ao pagamento de amortização, juros e outros encargos,
ressalvado o disposto no parágrafo único, somente poderão ser remanejadas para
outras categorias de programação por meio da abertura de créditos adicionais,
por projeto de lei ou medida provisória.

Parágrafo único. Os recursos de que trata o **caput** poderão ser remanejados
para outras categorias de programação no âmbito da abertura de créditos
suplementares autorizados na Lei Orçamentária de 2022, por ato próprio dos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União, observados os limites autorizados na referida
Lei e o disposto no art. 45, desde que mantida a destinação, respectivamente,
à contrapartida nacional e ao serviço da dívida.

Art. 60. Para fins do disposto nos § 10 e § 11 do art. 165 da Constituição,
consideram- se compatíveis com o dever de execução das programações as
alterações orçamentárias referidas nesta Lei e os créditos autorizados na Lei
Orçamentária de 2022 e nas leis de créditos adicionais.

Parágrafo único. O dever de execução de que trata o § 10 do art. 165 da
Constituição não obsta a escolha das programações que serão objeto de
cancelamento e aplicação, por meio das alterações de que trata o **caput** ,
desde que cumpridos os demais requisitos referidos nesta Lei. (Revogado pela
Lei nº 14.352, de 2022)

§ 1º O dever de execução de que trata o § 10 do art. 165 da Constituição não
obsta a escolha das programações que serão objeto de cancelamento e de
aplicação, por meio das alterações de que trata o **caput** , desde que
cumpridos os demais requisitos referidos nesta Lei.  (Incluído pela Lei nº
14.352, de 2022)

§ 2º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

**Seção VIII**

**Da limitação orçamentária e financeira**

Art. 61. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União deverão elaborar e publicar por ato
próprio, até trinta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária de
2022, cronograma anual de desembolso mensal, por órgão, nos termos do disposto
no art. 8º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal, com vistas ao cumprimento da meta de resultado primário estabelecida
nesta Lei.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, o ato referido no **caput** e os que
o modificarem conterão, em milhões de reais:

I - metas quadrimestrais para o resultado primário dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, demonstrando que a programação atende à meta estabelecida
nesta Lei;

II - metas bimestrais de realização de receitas primárias, em atendimento ao
disposto no art. 13 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, discriminadas pelos principais tributos administrados
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia, as contribuições previdenciárias para o Regime Geral de Previdência
Social e o Regime Próprio de Previdência do Servidor Público, a contribuição
para o salário-educação, as concessões e as permissões, as compensações
financeiras, as receitas próprias das fontes 50 e 81 e demais receitas,
identificando-se separadamente, quando couber, as resultantes de medidas de
combate à evasão e à sonegação fiscal, da cobrança da dívida ativa, e
administrativa;

III - cronograma de pagamentos mensais de despesas primárias discricionárias à
conta de recursos do Tesouro Nacional e de outras fontes, incluídos os restos
a pagar, que serão demonstrados na forma do disposto no inciso IV;

IV - demonstrativo do montante dos restos a pagar, por órgão, distinguindo-se
os processados dos não processados;

V - metas quadrimestrais para o resultado primário das empresas estatais
federais, com as estimativas de receitas e despesas que o compõem, destacando
as principais empresas e separando, nas despesas, os investimentos; e

VI - quadro geral da programação financeira, detalhado em demonstrativos
distintos segundo a classificação da despesa em financeira, primária
discricionária e primária obrigatória, evidenciando-se por órgão:

a) dotação autorizada na lei orçamentária e nos créditos adicionais; limite ou
valor estimado para empenho; limite ou valor estimado para pagamento; e
diferenças entre montante autorizado e limites ou valores estimados; e

b) estoque de restos a pagar ao final de 2021 líquido de cancelamentos
ocorridos em 2022, limite ou valor estimado para pagamento, e respectiva
diferença.

§ 2º O Poder Executivo federal estabelecerá no ato referido no **caput** as
despesas primárias obrigatórias constantes da Seção I do Anexo III que estarão
sujeitas a controle de fluxo, com o respectivo cronograma de pagamento.

§ 3º Excetuadas as despesas com pessoal e encargos sociais, precatórios e
sentenças judiciais, os cronogramas anuais de desembolso mensal dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria
Pública da União terão como referencial o repasse previsto no art. 168 da
Constituição, na forma de duodécimos.

§ 4º O cronograma de pagamento das despesas de natureza obrigatória e das
despesas ressalvadas de limitação de empenho e movimentação financeira terá
como referência o valor da programação orçamentária do exercício, observado o
disposto nos § 7º e § 11.

§ 5º O quadro demonstrativo da adequação da programação orçamentária e
financeira à meta de resultado primário estabelecida nesta Lei para os
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social poderá considerar, para as despesas
primárias com controle de fluxo de que trata o § 2º, as demandas por
incremento nos cronogramas de pagamento que ultrapassem os montantes da
programação orçamentária do exercício.

§ 6º O cronograma de pagamento das despesas de natureza discricionária poderá
ter como referência o valor da programação orçamentária do exercício e dos
restos a pagar inscritos, limitado ao montante global da programação
orçamentária ou financeira do exercício que seja compatível com o cumprimento
das regras fiscais vigentes, e poderá haver distribuição por órgão, por fontes
de recursos e por classificação da despesa distinta à das dotações
orçamentárias.

§ 7º Os valores constantes nos cronogramas de pagamento estabelecidos no
decreto de programação orçamentária e financeira poderão ser distintos dos
valores de empenho e movimentação, observado o montante global da despesa
primária discricionária e daquela sujeita ao controle de fluxo, conforme o
disposto no § 2º, e caberá ao Poder Executivo federal defini-los, hipótese em
que deverão estar compatíveis com o cumprimento das regras fiscais vigentes.

§ 8º Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal, os
seus órgãos vinculados e as suas unidades executoras observarão a
oportunidade, a conveniência e a necessidade de execução para garantir a
efetiva entrega de bens e serviços à sociedade, quando da distribuição dos
recursos financeiros às suas unidades subordinadas.

§ 9º O disposto nos cronogramas de pagamento de que tratam os § 4º e § 6º se
aplica tanto ao pagamento de restos a pagar quanto ao pagamento de despesas do
exercício, e caberá ao órgão setorial, aos seus órgãos vinculados e às suas
unidades executoras definir a sua prioridade, observado o disposto no § 8º.

§ 10. Na hipótese de não existir programação orçamentária no exercício
corrente para embasar o cronograma de pagamento de que trata o § 4º, as
demandas por restos a pagar pelos órgãos setoriais poderão servir de base para
a sua inclusão no referido cronograma, observado o disposto no § 5º.

§ 11. Se houver indicação formal, justificada técnica ou judicialmente, do
órgão setorial de que o cronograma de execução mensal de desembolso das
despesas de que trata o § 4º não será executado, os valores indicados poderão
ser remanejados para outras despesas, a critério do Poder Executivo federal.

§ 11–A. O Poder Executivo federal, amparado em critérios técnicos apresentados
pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal, poderá, se
identificado que há ou haverá sobra de valores na execução financeira frente
aos cronogramas ou limites de pagamento estabelecidos, alterar os cronogramas
de execução mensal de desembolso das despesas de que trata o § 4º, após o
relatório de avaliação de receitas e despesas de que trata o art. 62, relativo
ao 5º bimestre. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 12. O Poder Executivo federal poderá constituir reserva financeira, no
limite de (10%) dez por cento do total da limitação de movimentação financeira
a que se refere o § 3º do art. 62, para fins de gestão de caixa e atendimento
de eventuais contingências, hipótese em que os recursos deverão ser totalmente
liberados até o encerramento do exercício.

§ 13. O disposto nos § 4º ao § 12 aplica-se exclusivamente ao Poder Executivo
federal.

Art. 62. Se for necessário efetuar a limitação de empenho e movimentação
financeira de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei
de Responsabilidade Fiscal, o Poder Executivo federal apurará o montante
necessário e informará a cada órgão orçamentário dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e à Defensoria Pública da União,
até o vigésimo segundo dia após o encerramento do bimestre, observado o
disposto no § 4º.

§ 1º O montante da limitação a ser promovida pelo Poder Executivo federal e
pelos órgãos referidos no **caput** será estabelecido de forma proporcional à
participação de cada um no conjunto das dotações orçamentárias iniciais
classificadas como despesas primárias discricionárias, identificadas na Lei
Orçamentária de 2022 na forma do disposto nas alíneas “b” e “c” do inciso II
do § 4º do art. 7º, excluídas as atividades dos Poderes Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
constantes da Lei Orçamentária de 2022 e as despesas ressalvadas de limitação
de empenho e movimentação financeira, na forma prevista no § 2º do art. 9º da
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 2º As alterações orçamentárias realizadas com fundamento na alínea “c” do
inciso III do § 1º do art. 42 que forem publicadas até a data de divulgação do
relatório de que trata o § 4º deste artigo e que decorram de erro material na
classificação da Lei Orçamentária de 2022 serão consideradas no cálculo do
montante de limitação previsto no § 1º deste artigo.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União, com base na informação a que se refere
o **caput** , editarão ato, até o trigésimo dia subsequente ao encerramento do
respectivo bimestre, que evidencie a limitação de empenho e movimentação
financeira.

§ 4º O Poder Executivo federal divulgará em sítio eletrônico e encaminhará ao
Congresso Nacional e aos órgãos referidos no **caput** , no prazo nele
previsto, relatório que será apreciado pela Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, contendo:

I - a memória de cálculo das novas estimativas de receitas e despesas
primárias e a demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão;

II - a revisão dos parâmetros estimados pela Secretaria de Política Econômica
da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da Economia, que conterá, no
mínimo, as estimativas anualizadas da variação real do Produto Interno Bruto
\- PIB, da massa salarial dos empregados com carteira assinada, do Índice
Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP-DI, do Índice Nacional de
Preços ao Consumidor Amplo - IPCA e do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
- INPC, o preço médio do barril de petróleo, a média da taxa de câmbio do
dólar dos Estados Unidos da América, a taxa referencial de juros do Sistema
Especial de Liquidação e Custódia - Selic, o PIB nominal e o salário mínimo;

III - a justificativa das alterações de despesas primárias obrigatórias,
explicitando as providências que serão adotadas quanto à alteração da dotação
orçamentária, bem como os efeitos dos créditos extraordinários abertos;

IV - os cálculos relativos à frustração das receitas primárias, que terão por
base os demonstrativos atualizados de que trata o inciso XII do Anexo II, e os
demonstrativos equivalentes, no caso das demais receitas, justificando os
desvios em relação à sazonalidade originalmente prevista;

V - a estimativa atualizada do resultado primário das empresas estatais,
acompanhada da memória dos cálculos referentes às empresas que responderem
pela variação;

VI - a justificativa dos desvios ocorridos em relação às projeções realizadas
nos relatórios anteriores; e

VII - detalhamento das dotações relativas às despesas primárias obrigatórias
com controle de fluxo financeiro, a identificação das respectivas ações e dos
valores envolvidos.

§ 5º Aplica-se somente ao Poder Executivo federal a limitação de empenho e
movimentação financeira cuja necessidade tenha sido identificada fora da
avaliação bimestral, hipótese em que o respectivo ato deverá ser editado no
prazo de até sete dias úteis, contado da data de encaminhamento do relatório a
que se refere o § 4º ao Congresso Nacional.

§ 6º O restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira
poderá ser efetuado a qualquer tempo, devendo o relatório a que se refere o §
4º ser divulgado em sítio eletrônico e encaminhado ao Congresso Nacional e aos
órgãos referidos no **caput**.

§ 7º O decreto de limitação de empenho e movimentação financeira, ou de
restabelecimento desses limites, editado nas hipóteses previstas no **caput**
e no § 1º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e nos § 5º e § 6º deste artigo, conterá as
informações relacionadas no § 1º do art. 61.

§ 8º O relatório a que se refere o § 4º será elaborado e divulgado em sítio
eletrônico também nos bimestres em que não houver limitação ou
restabelecimento dos limites de empenho e movimentação financeira.

§ 9º O Poder Executivo federal prestará as informações adicionais para
apreciação do relatório de que trata o § 4º no prazo de cinco dias úteis,
contado da data de recebimento do requerimento formulado pela Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 10. Os órgãos setoriais de planejamento e orçamento ou equivalentes manterão
atualizado em seu sítio eletrônico demonstrativo bimestral com os montantes
aprovados e os valores da limitação de empenho e movimentação financeira por
unidade orçamentária.

§ 11. Para os órgãos que possuam mais de uma unidade orçamentária, os prazos
para publicação dos atos de restabelecimento de limites de empenho e
movimentação financeira, quando for o caso, serão de até:

I - trinta dias após o encerramento de cada bimestre, quando decorrer da
avaliação bimestral de que trata o art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal; ou

II - sete dias úteis após o encaminhamento do relatório previsto no § 6º, se
não for resultante da referida avaliação bimestral.

§ 12. Observada a disponibilidade de limites de empenho e movimentação
financeira, estabelecida na forma deste artigo, os órgãos e as unidades
executoras, ao assumirem os compromissos financeiros, não poderão deixar de
atender às despesas essenciais e inadiáveis, além da observância do disposto
no art. 4º.

§ 13. Sem prejuízo da aplicação mínima em ações e serviços públicos de saúde e
em manutenção e desenvolvimento do ensino, prevista no art. 110 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, a limitação de empenho do Poder
Executivo federal, a que se referem os § 2º e § 4º, e o restabelecimento
desses limites, a que se refere o § 6º, considerarão as dotações
discricionárias passíveis de limitação, nos termos do disposto no § 2º do art.
9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e
sua distribuição entre os órgãos orçamentários observará a conveniência, a
oportunidade e as necessidades de execução e o critério estabelecido no § 12.

§ 14. Os limites de empenho de cada órgão orçamentário serão distribuídos
entre suas unidades e programações no prazo previsto no § 15 ou por
remanejamento posterior, a qualquer tempo, e observarão os critérios
estabelecidos no § 13.

§ 15. Os órgãos orçamentários no âmbito dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário, do Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União
detalharão no Siop, com transmissão ao Siafi, até quinze dias após o prazo
previsto no **caput** , as dotações indisponíveis para empenho por unidade e
programação, exceto quanto à limitação incidente sobre emendas de execução
obrigatória.

§ 16. Os limites de empenho das programações classificadas com identificador
de resultado primário constante da alínea “c” do inciso II do § 4º do art. 7º
poderão ser reduzidos na mesma proporção aplicável ao conjunto das despesas
primárias discricionárias do Poder Executivo federal.

§ 17. Os órgãos setoriais do Sistema de Administração Financeira Federal, os
seus órgãos vinculados e as suas unidades executoras deverão dar publicidade,
bimestralmente, até o décimo dia do mês subsequente ao fim do bimestre, às
prioridades e aos pagamentos realizados das despesas primárias discricionárias

§ 18. Não serão objeto de limitação orçamentária e financeira as despesas
relativas às fontes vinculadas ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico - FNDCT, na forma prevista no § 2º do art. 9º da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, observado o
disposto no § 2º do art. 11 da Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007.

§ 19. Durante a execução provisória do Projeto de Lei Orçamentária de 2022, de
que trata o art. 63:

I - não se aplica a limitação de empenho e movimentação financeira a que se
refere este artigo, hipótese em que deverá ser observado, até a publicação da
Lei Orçamentária de 2022, o disposto no art. 63; e

II - são facultadas ao Poder Executivo federal a elaboração e a divulgação do
relatório de avaliação de receitas e despesas a que se refere o § 4º.

§ 20. O disposto nos § 4º ao § 13 do art. 61 também se aplica no contexto de
limitação orçamentária e financeira de que trata este artigo.

§ 21. (VETADO).

§ 22. No âmbito do Poder Executivo, poderão ser deduzidas da necessidade de
dotações para despesas primárias obrigatórias, decorrente das projeções de
despesas primárias obrigatórias demonstradas no relatório de avaliação de
receitas e despesas primárias de que trata este artigo, o saldo não empenhado
das dotações, conforme prazos e procedimentos estabelecidos em ato próprio.
(Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 23. Os valores deduzidos conforme o § 22 poderão ser considerados para fins
de abertura de créditos adicionais em benefício das demais despesas primárias
desde que não sejam superados os limites totais de que trata o art. 107 do
ADCT, na forma do art. 43 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

**Seção IX**

**Da execução provisória do projeto de Lei Orçamentária**

Art. 63. Na hipótese de a Lei Orçamentária de 2022 não ser publicada até 31 de
dezembro de 2021, a programação constante do Projeto de Lei Orçamentária de
2022 poderá ser executada para o atendimento de:

I - despesas com obrigações constitucionais ou legais da União relacionadas
nas Seções I e II do Anexo III;

II - ações de prevenção a desastres classificadas na subfunção “Defesa Civil”,
ações relativas a operações de garantia da lei e da ordem e ações emergenciais
de recuperação de ativos de infraestrutura na subfunção “Transporte
Rodoviário” para garantia da segurança e trafegabilidade dos usuários nos
eixos rodoviários;

III - concessão de financiamento ao estudante e integralização de cotas nos
fundos garantidores no âmbito do Fundo de Financiamento Estudantil - Fies;

IV - dotações destinadas à aplicação mínima em ações e serviços públicos de
saúde classificadas com o identificador de uso 6 (IU 6);

V - realização de eleições e continuidade da implementação do sistema de
automação de identificação biométrica de eleitores pela Justiça Eleitoral;

VI - despesas custeadas com receitas próprias, de convênios e de doações;

VII - formação de estoques públicos vinculados ao programa de garantia de
preços mínimos; e

VIII - outras despesas correntes de caráter inadiável não autorizadas nos
demais incisos, até o limite de um doze avos do valor previsto para cada órgão
no Projeto de Lei Orçamentária de 2022, multiplicado pelo número de meses
total ou parcialmente decorridos até a data de publicação da respectiva Lei.

§ 1º Será considerada antecipação de crédito à conta da Lei Orçamentária de
2022 a utilização dos recursos autorizada por este artigo.

§ 2º Os saldos negativos eventualmente apurados entre o Projeto de Lei
Orçamentária de 2022 encaminhado ao Congresso Nacional e a respectiva Lei
serão ajustados, considerada a execução prevista neste artigo, por ato do
Poder Executivo federal, após a publicação da Lei Orçamentária de 2022, por
intermédio da abertura de créditos suplementares ou especiais, por meio do
cancelamento de dotações constantes da Lei Orçamentária de 2022, até o limite
de vinte por cento do valor do subtítulo.

§ 3º Ficam autorizadas, no que couber, as alterações orçamentárias previstas
no art. 42 e as alterações de GND dos recursos liberados na forma prevista
neste artigo.

§ 4º O disposto no inciso I do **caput** aplica-se:

I - às alterações realizadas na forma estabelecida no art. 171; e

II - às obrigações constitucionais e legais que tenham sido criadas ou
modificadas após o envio ao Congresso Nacional do Projeto de Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2022 ou durante a execução provisória do Projeto de Lei
Orçamentária de 2022, hipótese em que o Poder Executivo federal deverá
proceder com a alteração de que trata o art. 171 antes da data de publicação
da Lei Orçamentária de 2022.

§ 5º A autorização de que trata o inciso I do **caput** não abrange as
despesas a que se refere o inciso IV do **caput** do art. 109.

§ 6º O disposto no **caput** aplica-se às propostas de modificação do Projeto
de Lei Orçamentária de 2022 encaminhadas ao Congresso Nacional de acordo com o
disposto no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 7º A programação de que trata o art. 22 poderá ser executada na forma
prevista no **caput** por meio da substituição das operações de crédito por
outras fontes de recursos, de acordo com o disposto no § 3º do referido
artigo.

§ 8º O Poder Executivo federal poderá estabelecer cronograma de pagamento para
as despesas antecipadas nos termos do disposto neste artigo e para os restos a
pagar de exercícios anteriores, de forma a não comprometer o cumprimento da
meta de resultado primário de que trata o art. 2º desta Lei e dos limites
estabelecidos no art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
inclusive para as programações de emendas impositivas individuais (RP6) e de
bancada estadual (RP7).

§ 9º Será considerada antecipação de cronograma de pagamento a utilização dos
recursos autorizada por este artigo, até que seja publicado o cronograma de
execução mensal de desembolso de que trata o art. 8º da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

**Seção X**

**Do regime de execução obrigatória das programações orçamentárias**

**Subseção I**

**Disposições gerais**

Art. 64. A administração pública federal tem o dever de executar as
programações orçamentárias, por intermédio dos meios e das medidas
necessários, com o propósito de garantir a efetiva entrega de bens e serviços
à sociedade.

§ 1º O disposto no **caput** :

I - subordina-se ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que
estabeleçam metas fiscais ou limites de despesas e não impede o cancelamento
necessário à abertura de créditos adicionais;

II - não se aplica nas hipóteses de impedimentos de ordem técnica devidamente
justificados; e

III - aplica-se exclusivamente às despesas primárias discricionárias, no
âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

§ 2º Para fins do disposto no **caput** , entende-se como programação
orçamentária o detalhamento da despesa por função, subfunção, unidade
orçamentária, programa, ação e subtítulo.

§ 3º O dever de execução a que se referem o **caput** deste artigo e o § 10 do
art. 165 da Constituição corresponde à obrigação do gestor de adotar as
medidas necessárias para executar as dotações orçamentárias disponíveis, nos
termos do disposto no § 2º, referentes a despesas primárias discricionárias,
inclusive aquelas resultantes de alterações orçamentárias, e compreende:

I - a realização do empenho até o término do exercício financeiro, exceto na
hipótese prevista no § 2º do art. 167 da Constituição, em que deverá ser
realizado até o término do exercício financeiro subsequente, observados os
princípios da legalidade, da eficiência, da eficácia, da efetividade e da
economicidade; e

II - a liquidação e o pagamento, admitida a inscrição em restos a pagar
regulamentada em ato do Poder Executivo federal.

Art. 64-A (VETADO) (Incluído pela Lei nº 14.435, de 2022)

Art. 65. Para fins do disposto no inciso II do § 11 do art. 165 e no § 13 do
art. 166 da Constituição, entende-se como impedimento de ordem técnica a
situação ou o evento de ordem fática ou legal que obste ou suspenda a execução
da programação orçamentária.

§ 1º O dever de execução das programações estabelecido no § 10 do art. 165 e
no § 11 do art. 166 da Constituição não impõe a execução de despesa no caso de
impedimento de ordem técnica.

§ 2º São consideradas hipóteses de impedimentos de ordem técnica, sem prejuízo
de outras posteriormente identificadas em ato do Poder Executivo federal:

I - a ausência de projeto de engenharia aprovado pelo órgão setorial
responsável pela programação, nos casos em que for necessário;

II - a ausência de licença ambiental prévia, nos casos em que for necessária;

III - a não comprovação, por parte dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, quando a cargo do empreendimento após a sua conclusão, da
capacidade de aportar recursos para sua operação e sua manutenção;

IV - a não comprovação de que os recursos orçamentários e financeiros sejam
suficientes para conclusão do projeto ou de etapa útil, com funcionalidade que
permita o imediato usufruto dos benefícios pela sociedade;

V - a incompatibilidade com a política pública aprovada no âmbito do órgão
setorial responsável pela programação;

VI - a incompatibilidade do objeto da despesa com os atributos da ação
orçamentária e do respectivo subtítulo; e

VII - os impedimentos cujo prazo para superação inviabilize o empenho no
exercício financeiro.

§ 3º (VETADO).

§ 3º Nos casos previstos nos incisos I e II do § 2º deste artigo, será
realizado o empenho das programações classificadas com RP 6, RP 7, RP 8 e RP
9, podendo a licença ambiental e o projeto de engenharia ser providenciados no
prazo para resolução da cláusula suspensiva.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 66. As justificativas para a inexecução das programações orçamentárias
primárias discricionárias serão elaboradas pelos gestores responsáveis pela
execução das respectivas programações, nos órgãos setoriais e nas unidades
orçamentárias, e comporão os relatórios de prestação de contas anual dos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e
da Defensoria Pública da União.

Parágrafo único. Faculta-se a apresentação da justificativa referida no
**caput** para as programações cuja execução tenha sido igual ou superior a
noventa e nove por cento da respectiva dotação.

**Subseção II**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas**

Art. 67. Para fins do disposto nesta Lei e na Lei Orçamentária de 2022,
entendem-se como programações incluídas ou acrescidas por meio de emendas
aquelas referentes às despesas primárias discricionárias classificadas com
identificador de resultado primário constante da alínea “c” do inciso II do §
4º do art. 7º.

Art. 68. É obrigatória a execução orçamentária e financeira, de forma
equitativa e observados os limites constitucionais, das programações
decorrentes de emendas individuais (RP 6) e de bancada estadual (RP 7).

§ 1º Considera-se equitativa a execução das programações que observe critérios
objetivos e imparciais, independentemente de sua autoria.

§ 2º A obrigatoriedade de execução orçamentária e financeira de que trata o
**caput** compreende, cumulativamente, o empenho e o pagamento, observado o
disposto no § 18 do art. 166 da Constituição.

§ 3º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá
resultar no não cumprimento da meta de resultado primário estabelecida nesta
Lei, os montantes de execução obrigatória das programações de que tratam as
Subseções III e IV seguintes poderão ser reduzidos até a mesma proporção da
limitação incidente sobre o conjunto das despesas primárias discricionárias.

§ 4º As programações orçamentárias previstas nos § 11 e § 12 do art. 166 da
Constituição não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos de
ordem técnica, hipótese em que se aplicará o disposto nos art. 65 e art. 66.

Art. 69. As emendas individuais e coletivas somente poderão alocar recursos
para programação de natureza discricionária.

Art. 70. O identificador da programação incluída ou acrescida mediante
emendas, que constará dos sistemas de acompanhamento da execução financeira e
orçamentária, tem por finalidade a identificação do proponente da inclusão ou
do acréscimo da programação.

Art. 71. (VETADO).

Art. 71. A execução das programações das emendas deverá observar as indicações
de beneficiários e a ordem de prioridades feitas pelos respectivos autores.
(Promulgação partes vetadas)

Art. 72. Observado o disposto nesta Seção, os procedimentos e os prazos
referentes às programações decorrentes de emendas serão definidos por ato
próprio do Poder Executivo federal, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias,
contado da data de publicação da Lei Orçamentária de 2022.

Art. 72-A (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.435, de 2022)

Art. 72-B (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.435, de 2022)

**Subseção III**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas individuais nos termos
do disposto nos§ 9º e § 11 do art. 166 da Constituição**

Art. 73. Em atendimento ao disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, para
viabilizar a execução das programações incluídas por emendas individuais de
execução obrigatória, serão observados os seguintes procedimentos e prazos:

I - até cinco dias para abertura do Siop, contados da data de publicação da
Lei Orçamentária de 2022;

II - até quinze dias para que os autores de emendas individuais indiquem
beneficiários e ordem de prioridade, contados do término do prazo previsto no
inciso I ou da data de início da sessão legislativa de 2022, prevalecendo a
data que ocorrer por último;

III - até cento e dez dias para divulgação dos programas e das ações pelos
concedentes, cadastramento e envio das propostas pelos proponentes, análise e
ajustes das propostas e registro e divulgação de impedimento de ordem técnica
no Siop, e publicidade das propostas em sítio eletrônico, contados do término
do prazo previsto no inciso II;

IV - até dez dias para que os autores das emendas individuais solicitem no
Siop o remanejamento para outras emendas de sua autoria, no caso de
impedimento parcial ou total, ou para uma única programação constante da Lei
Orçamentária de 2022, no caso de impedimento total, contados do término do
prazo previsto no inciso III;

V - até trinta dias para que o Poder Executivo federal edite ato para promover
os remanejamentos solicitados, contados do término do prazo previsto no inciso
IV; e

VI - até dez dias para que as programações remanejadas sejam registradas no
Siop, contados do término do prazo previsto no inciso V.

§ 1º Do prazo previsto no inciso III do **caput** deverão ser destinados, no
mínimo, dez dias para o envio das propostas pelos beneficiários indicados
pelos autores das emendas individuais.

§ 2º Caso haja necessidade de limitação de empenho e pagamento, em observância
ao disposto no § 18 do art. 166 da Constituição, os valores incidirão na ordem
de prioridade definida no Siop pelos autores das emendas.

§ 3º Não constitui impedimento de ordem técnica a classificação indevida de
modalidade de aplicação ou de GND.

§ 4º Na abertura de créditos adicionais, não poderá haver redução do montante
de recursos orçamentários destinados na Lei Orçamentária de 2022 e nos
créditos adicionais, por autor, relativos a ações e serviços públicos de
saúde.

§ 5º Inexistindo impedimento de ordem técnica ou tão logo o óbice seja
superado, deverão os órgãos e unidades adotar os meios e medidas necessários à
execução das programações, observados os limites da programação orçamentária e
financeira vigente.

§ 6º (VETADO).

§ 7º (VETADO).

Art. 74. O beneficiário das emendas individuais impositivas previstas no art.
166-A da Constituição deverá indicar, na Plataforma +Brasil, a agência
bancária da instituição financeira oficial em que será aberta conta corrente
específica para o depósito e a movimentação do conjunto dos recursos oriundos
de transferências especiais de que trata o inciso I do **caput** do referido
artigo.

**Subseção IV**

**Das programações incluídas ou acrescidas por emendas de bancada estadual nos
termos do disposto no§ 12 do art. 166 da Constituição**

Art. 75. A garantia de execução referente a programações incluídas ou
acrescidas por emendas de bancada estadual aprovadas na Lei Orçamentária de
2022 com RP 7 observará o disposto na Emenda à Constituição nº 100, de 2019, e
compreenderá, cumulativamente, o empenho e o pagamento, sem prejuízo da
aplicação do disposto do § 3º do art. 68.

§ 1º As programações de que trata o **caput** :

I - serão destinadas, prioritariamente, a projetos em andamento, sem prejuízo
do disposto no inciso II; e

II - quando dispuserem sobre o início de investimento com duração superior a
um exercício financeiro ou cuja execução já tenha sido iniciada, deverão ser
objeto de emenda pela mesma bancada estadual, a cada exercício, até a
conclusão do investimento.

§ 2º Os procedimentos e os prazos de avaliação e divulgação de impedimentos
das emendas de bancada estadual serão definidos por ato do Poder Executivo
federal, observado o limite de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data de
publicação da Lei Orçamentária de 2022.

§ 3º (VETADO).

CAPÍTULO V

DAS TRANSFERÊNCIAS

**Seção I**

**Das transferências para o setor privado**

**Subseção I**

**Das subvenções sociais**

Art. 76. A transferência de recursos a título de subvenções sociais, nos
termos do disposto no art. 16 da Lei nº 4.320, de 1964, atenderá as entidades
privadas sem fins lucrativos que exerçam atividades de natureza continuada nas
áreas de assistência social, saúde ou educação, observado o disposto na
legislação em vigor, e desde que tais entidades:

I - sejam constituídas sob a forma de fundações incumbidas regimental e
estatutariamente para atuarem na produção de fármacos, medicamentos, produtos
de terapia celular, produtos de engenharia tecidual, produtos de terapia
gênica, produtos médicos definidos em legislação específica e insumos
estratégicos na área de saúde; ou

II - prestem atendimento direto ao público e tenham certificação de entidade
beneficente de assistência social, nos termos do disposto na Lei nº 12.101, de
27 de novembro de 2009.

Parágrafo único. A certificação de que trata o inciso II do **caput** poderá
ser:

I - substituída pelo pedido de renovação da certificação devidamente
protocolizado e ainda pendente de análise junto ao órgão competente, nos
termos do disposto na legislação vigente; e

II - dispensada, para execução de ações, programas ou serviços em parceria com
a administração pública federal, nas seguintes áreas:

a) atenção à saúde dos povos indígenas;

b) atenção às pessoas com transtornos decorrentes do uso, abuso ou da
dependência de substâncias psicoativas;

c) combate à pobreza extrema;

d) atendimento às pessoas idosas ou com deficiência; e

e) prevenção de doenças, promoção da saúde e atenção às pessoas com síndrome
da imunodeficiência adquirida, hepatites virais, tuberculose, hanseníase,
malária, câncer e dengue.

**Subseção II**

**Das contribuições correntes e de capital**

Art. 77. A transferência de recursos a título de contribuição corrente somente
será destinada a entidades sem fins lucrativos que não atuem nas áreas de que
trata o **caput** do art. 76, observado o disposto na legislação em vigor.

Parágrafo único. A transferência de recursos a título de contribuição
corrente, não autorizada em lei específica, dependerá de publicação, para cada
entidade beneficiada, de ato de autorização da unidade orçamentária
transferidora, o qual conterá o critério de seleção, objeto, prazo do
instrumento e a justificativa para a escolha da entidade.

Art. 78. A alocação de recursos para entidades privadas sem fins lucrativos, a
título de contribuições de capital, fica condicionada à autorização em lei
especial anterior, conforme o § 6º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964.

**Subseção III**

**Dos auxílios**

Art. 79. A transferência de recursos a título de auxílios, previstos no § 6º
do art. 12 da Lei nº 4.320, de 1964, somente poderá ser realizada para
entidades privadas sem fins lucrativos e desde que sejam:

I - de atendimento direto e gratuito ao público na área de educação, atendam
ao disposto no inciso II do **caput** do art. 76 e sejam voltadas para a:

a) educação especial; ou

b) educação básica;

II - registradas no Cadastro Nacional de Entidades Ambientalistas - CNEA do
Ministério do Meio Ambiente e qualificadas para desenvolver atividades de
conservação, preservação ambiental, incluídas aquelas relacionadas à aquisição
e instalação de sistemas de geração de energia elétrica solar fotovoltaica,
desde que formalizado instrumento jurídico adequado que garanta a destinação
de recursos oriundos de programas governamentais a cargo do citado Ministério,
bem como àquelas cadastradas junto a esse Ministério para recebimento de
recursos de programas ambientais doados por organismos internacionais ou
agências governamentais estrangeiras;

III - de atendimento direto e gratuito ao público na área de saúde e:

a) obedeçam ao estabelecido no inciso II do **caput** do art. 76; ou

b) sejam signatárias de contrato de gestão celebrado com a administração
pública federal, não qualificadas como organizações sociais, nos termos do
disposto na Lei nº 9.637, de 1998;

IV - qualificadas ou registradas, e credenciadas como instituições de apoio ao
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica e tenham contrato de
gestão firmado com órgãos públicos, observado o disposto no § 8º do art. 80;

V - qualificadas para o desenvolvimento de atividades esportivas que
contribuam para a capacitação de atletas de alto rendimento nas modalidades
olímpicas e paraolímpicas, desde que seja formalizado instrumento jurídico que
garanta a disponibilização do espaço esportivo implantado para o
desenvolvimento de programas governamentais e seja demonstrada, pelo órgão
concedente, a necessidade de tal destinação e sua imprescindibilidade,
oportunidade e importância para o setor público;

VI - de atendimento direto e gratuito ao público na área de assistência
social, desde que cumpram o disposto no inciso II do **caput** do art. 76 e as
suas ações se destinem a:

a) idosos, crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social,
risco pessoal e social;

b) habilitação, reabilitação e integração de pessoa com deficiência ou doença
crônica; ou

c) acolhimento a vítimas de crimes violentos e a seus familiares;

VII - destinadas às atividades de coleta e processamento de material
reciclável, e constituídas sob a forma de associações ou cooperativas
integradas por pessoas em situação de risco social, na forma prevista em
regulamento do Poder Executivo federal, cabendo ao órgão concedente aprovar as
condições para aplicação dos recursos;

VIII - voltadas ao atendimento de pessoas em situação de vulnerabilidade
social, risco pessoal e social, violação de direitos ou diretamente alcançadas
por programas e ações de combate à pobreza e geração de trabalho e renda, nos
casos em que ficar demonstrado o interesse público;

IX - colaboradoras na execução dos programas de proteção a pessoas ameaçadas,
com base na Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999;

X - direcionadas às atividades de extrativismo, manejo de florestas de baixo
impacto, sistemas agroecológicos, pesca, aquicultura e agricultura de pequeno
porte realizadas por povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e
agricultores familiares, constituídas sob a forma de associações e
cooperativas integradas por pessoas em situação de risco social, na forma
prevista em regulamento do Poder Executivo federal, hipótese em que caberá ao
órgão concedente aprovar as condições para aplicação dos recursos;

XI - canalizadas para atividades humanitárias desenvolvidas por entidade
reconhecida por ato do governo federal como de natureza auxiliar do Poder
Público; ou

XII - voltadas a realização de estudos, pesquisas e atividades que possam
subsidiar as políticas públicas de emprego, renda e qualificação profissional.

**Subseção IV**

**Disposições gerais**

Art. 80. Sem prejuízo das disposições contidas nos art. 76 ao art. 79, a
transferência de recursos prevista na Lei nº 4.320, de 1964, à entidade
privada sem fins lucrativos, nos termos do disposto no § 3º do art. 12 da Lei
nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, dependerá da justificação pelo órgão
concedente de que a entidade complementa de forma adequada os serviços
prestados diretamente pelo setor público e ainda de:

I - aplicação de recursos de capital exclusivamente para:

a) aquisição e instalação de equipamentos e obras de adequação física
necessárias à instalação dos referidos equipamentos;

b) aquisição de material permanente; e

c) (VETADO);

II - identificação do beneficiário e do valor transferido no respectivo
convênio ou instrumento congênere;

III - execução na modalidade de aplicação “50 - Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos”;

IV - compromisso da entidade beneficiada de disponibilizar ao cidadão, em seu
sítio eletrônico ou, na falta deste, em sua sede, consulta ao extrato do
convênio ou instrumento congênere, contendo, pelo menos, o objeto, a
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos;

V - apresentação da prestação de contas de recursos anteriormente recebidos,
nos prazos e nas condições estabelecidos na legislação, e inexistência de
prestação de contas rejeitada;

VI - publicação, pelo Poder respectivo, de normas a serem observadas na
concessão de subvenções sociais, auxílios e contribuições correntes, que
definam, entre outros aspectos, critérios objetivos de habilitação e seleção
das entidades beneficiárias e de alocação de recursos e prazo do benefício,
prevendo-se, ainda, cláusula de reversão no caso de desvio de finalidade;

VII - comprovação pela entidade da regularidade do mandato de sua diretoria,
inscrição no CNPJ e apresentação de declaração de funcionamento regular nos
últimos três anos, emitida no exercício de 2022;

VIII - cláusula de reversão patrimonial, válida até a depreciação integral do
bem ou a amortização do investimento, constituindo garantia real em favor do
concedente em montante equivalente aos recursos de capital destinados à
entidade, cuja execução ocorrerá caso se verifique desvio de finalidade ou
aplicação irregular dos recursos;

IX - manutenção de escrituração contábil regular;

X - apresentação pela entidade de certidão negativa ou certidão positiva com
efeito de negativa de débitos relativos aos tributos administrados pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia e à
Dívida Ativa da União, certificado de regularidade do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço - FGTS e de regularidade junto ao Cadastro Informativo de
Créditos não Quitados do Setor Público Federal - Cadin;

XI - demonstração, por parte da entidade, de capacidade gerencial, operacional
e técnica para desenvolver as atividades, com informações acerca da quantidade
e qualificação profissional de seu pessoal;

XII - manifestação prévia e expressa do setor técnico e da assessoria jurídica
do órgão concedente sobre a adequação dos convênios e dos instrumentos
congêneres às normas referentes à matéria; e

XIII - comprovação pela entidade privada sem fins lucrativos de efetivo
exercício, durante os últimos três anos, de atividades relacionadas à matéria
objeto da parceria.

§ 1º A transferência de recursos públicos a instituições privadas de educação,
nos termos do disposto no art. 213 da Constituição, deve ser obrigatoriamente
vinculada ao plano de expansão da oferta pública no nível, na etapa e na
modalidade de educação respectivos.

§ 2º A determinação contida no inciso I do **caput** não se aplica aos
recursos alocados para programas habitacionais, conforme previsão em
legislação específica, em ações que viabilizem o acesso à moradia, bem como a
elevação de padrões de habitabilidade e qualidade de vida de famílias de baixa
renda que vivam em localidades urbanas e rurais.

§ 3º A exigência constante do inciso III do **caput** não se aplica quando a
transferência dos recursos ocorrer por intermédio de fundos estaduais,
distrital e municipais, nos termos do disposto na legislação pertinente.

§ 4º A destinação de recursos a entidade privada não será permitida nos casos
em que agente político dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário ou do
Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto dirigente de
órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental,
ou seu cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou
por afinidade, até o segundo grau, seja integrante de seu quadro dirigente,
ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal ou que sejam
beneficiados:

I - o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, o Conselho Nacional de
Secretarias Municipais de Saúde, os Conselhos de Secretarias Municipais de
Saúde, o Conselho Nacional de Secretários de Educação, a União Nacional dos
Dirigentes de Educação, o Colegiado Nacional de Gestores Municipais de
Assistência Social e o Fórum Nacional de Secretarias de Assistência Social;

II - as associações de entes federativos, limitada à aplicação dos recursos de
capacitação e assistência técnica; ou

III - os serviços sociais autônomos destinatários de contribuições dos
empregadores incidentes sobre a folha de salários.

§ 5º O disposto nos incisos VII, VIII, no que se refere à garantia real, X e
XI do **caput** não se aplica às entidades beneficiárias de que tratam os
incisos VII, VIII e X do **caput** do art. 79.

§ 6º As organizações da sociedade civil, nos termos do disposto no inciso I do
**caput** do art. 2º da Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, poderão receber
recursos oriundos de transferências previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por
meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de fomento ou de colaboração, hipótese em que deverá ser observado o
disposto na Lei nº 13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais
legislações aplicáveis; e

II - convênio ou outro instrumento congênere celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, hipótese em que deverá ser observado o conjunto das
disposições legais aplicáveis à transferência de recursos para o setor
privado.

§ 7º As entidades qualificadas como Organização da Sociedade Civil de
Interesse Público - Oscip poderão receber recursos oriundos de transferências
previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio dos seguintes instrumentos:

I - termo de parceria, observado o disposto na legislação específica
pertinente a essas entidades, e processo seletivo de ampla divulgação;

II - termo de colaboração ou de fomento, observado o disposto na Lei nº
13.019, de 2014, na sua regulamentação e nas demais legislações aplicáveis; e

III - convênio ou outro instrumento congênere celebrado com entidade
filantrópica ou sem fins lucrativos nos termos do disposto no § 1º do art. 199
da Constituição, observado o conjunto das disposições legais aplicáveis à
transferência de recursos para o setor privado.

§ 8º As entidades qualificadas como Organizações Sociais - OS, nos termos do
disposto na Lei nº 9.637, de 1998, poderão receber recursos oriundos de
transferências previstas na Lei nº 4.320, de 1964, por meio de:

I - contratos de gestão, hipótese em que as despesas serão exclusivamente
aquelas necessárias ao cumprimento do programa de trabalho proposto e ao
alcance das metas pactuadas, classificadas no GND “3 - Outras Despesas
Correntes”, observados o disposto na legislação específica aplicável a essas
entidades e o processo seletivo de ampla divulgação;

II - (VETADO); e

III - (VETADO).

§ 9º Para garantir a segurança dos beneficiários, os requisitos de que tratam
os incisos II, IV e V do **caput** considerarão, para o seu cumprimento, as
especificidades dos programas de proteção a pessoas ameaçadas.

§ 10. As disposições relativas a procedimentos previstos no art. 83 aplicam-
se, no que couber, às transferências para o setor privado.

§ 11. É vedada a destinação de recursos à entidade privada que mantenha, em
seus quadros, dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de
inelegibilidade previstas no inciso I do caput do art. 1º da Lei Complementar
nº 64, de 18 de maio de 1990.

§ 12. A comprovação a que se refere o inciso XIII do **caput** :

I - será regulada pelo Poder Executivo federal;

II - alcançará, no mínimo, os três anos imediatamente anteriores à data
prevista para a celebração do convênio, termo de parceria ou contrato de
repasse, a qual deve ser previamente divulgada por meio do edital de
chamamento público ou de concurso de projetos; e

III - será dispensada para entidades sem fins lucrativos prestadoras de
serviços ao SUS, habilitadas até o ano de 2014 no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde - CNES.

§ 13. O disposto no inciso X do **caput** , no que se refere à regularidade
econômico- fiscal, poderá ser apresentado por filiais ou entidades vinculadas
aos órgãos centrais, que atuará como interveniente, aplicando-se essa exceção
somente para transferências voltadas aos projetos e programas para atuação na
área de proteção e defesa civil, meio ambiente, saúde, assistência social e
educação.

§ 14. A localização física de que trata o inciso I do **caput** do art. 5º
independerá da localização geográfica da entidade privada signatária do
instrumento administrativo.

Art. 81. Não será exigida contrapartida financeira como requisito para as
transferências previstas na forma do disposto nos art. 76, art. 77 e art. 79,
facultada a contrapartida em bens e serviços economicamente mensuráveis,
ressalvado o disposto em legislação específica.

~~ Art. 81-A. A doação de bens, valores ou benefícios por parte da
Administração Pública a entidades privadas, desde que com encargo para o
donatário, anterior a três meses que antecedem o pleito eleitoral, não se
configura em descumprimento do  § 10 do art. 73 da Lei nº 9.504, de 30 de
setembro de 1997.  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)~~

Art. 81-A. A doação de bens, valores ou benefícios por parte da Administração
Pública a entidades privadas e públicas, durante todo o ano, e desde que com
encargo para o donatário, não se configura em descumprimento do § 10, do art.
73, da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997. (Redação dada pela Lei nº
14.435, de 2022)

**Seção II**

**Das transferências para o setor público**

**Subseção I**

**Das transferências voluntárias**

Art. 82. A transferência voluntária é caracterizada como a entrega de recursos
correntes ou de capital aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, a
título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não decorra de
determinação constitucional, legal ou que seja destinada ao SUS, observado o
disposto no **caput** do art. 25 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal.

§ 1º Sem prejuízo dos requisitos previstos na Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal, os entes beneficiados pelas transferências
de que trata o **caput** deverão observar as normas relativas à aquisição de
bens e à contratação de serviços e obras, inclusive na modalidade pregão, nos
termos do disposto na Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, em sua forma
eletrônica, exceto nas hipóteses em que a lei ou a regulamentação específica
que dispuser sobre a modalidade de transferência discipline forma diversa para
as contratações com os recursos do repasse.

§ 2º Para a realização de despesas de capital, as transferências voluntárias
dependerão de comprovação do Estado, do Distrito Federal ou do Município
convenente de que possui condições orçamentárias para arcar com as despesas
dela decorrentes e meios que garantam o pleno funcionamento do objeto.

§ 3º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão comprovar a
existência de previsão na lei orçamentária da contrapartida para recebimento
de transferência voluntária da União.

§ 4º A contrapartida de que trata o § 3º, exclusivamente financeira, será
estabelecida em termos percentuais do valor previsto no instrumento de
transferência voluntária, considerados a capacidade financeira da unidade
beneficiada e o seu Índice de Desenvolvimento Humano - IDH, que terão como
limites mínimo e máximo:

I - no caso dos Municípios:

a) um décimo por cento e quatro por cento, para Municípios com até cinquenta
mil habitantes;

b) dois décimos por cento e oito por cento, para Municípios com mais de
cinquenta mil habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene, da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste - Sudeco;

c) um por cento e vinte por cento, para os demais Municípios;

d) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais como secas,
deslizamentos e inundações, incluídos na lista classificatória de
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações; e

e) um décimo por cento e cinco por cento, para Municípios com até duzentos mil
habitantes, situados em região costeira ou de estuário, com áreas de risco
provocado por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo
Ministério do Meio Ambiente;

II - no caso dos Estados e do Distrito Federal:

a) um décimo por cento e dez por cento, se localizados nas áreas prioritárias
definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da Sudene, da Sudam e da Sudeco; e

b) dois por cento e vinte por cento, para os demais Estados; e

III - no caso de consórcios públicos constituídos por Estados, Distrito
Federal e Municípios, um décimo por cento e quatro por cento.

§ 5º Os limites mínimos e máximos de contrapartida estabelecidos no § 4º
poderão ser reduzidos ou ampliados mediante critérios previamente definidos ou
justificativa do titular do órgão concedente, quando:

I - necessário para viabilizar a execução das ações a serem desenvolvidas;

II - necessário para transferência de recursos, conforme disposto na Lei nº
10.835, de 8 de janeiro de 2004; ou

III - decorrer de condições estabelecidas em contratos de financiamento ou
acordos internacionais.

§ 6º As transferências voluntárias priorizarão os entes com menores
indicadores socioeconômicos.

§ 7º Os órgãos e as entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social, bem como os mandatários, deverão concluir as análises dos
instrumentos de transferências voluntárias em até 180 (cento e oitenta) dias
antes do prazo de vencimento destes.

Art. 83. O ato de entrega dos recursos a outro ente federativo a título de
transferência voluntária é caracterizado no momento da assinatura do convênio
ou instrumento congênere e dos aditamentos que impliquem aumento dos valores a
serem transferidos, e não se confunde com as efetivas liberações financeiras,
as quais devem obedecer ao respectivo cronograma de desembolso.

§ 1º A comprovação de regularidade do ente federativo é efetuada quando da
assinatura dos instrumentos a que se refere o **caput**.

§ 2º (VETADO).

§ 2º A emissão de nota de empenho, a realização das transferências de recursos
e a assinatura dos instrumentos a que se refere o **caput** , bem como a
doação de bens, materiais e insumos, não dependerão da situação de adimplência
do Município de até 50.000 (cinquenta mil) habitantes, identificada em
cadastros ou sistemas de informações financeiras, contábeis e fiscais.
(Promulgação partes vetadas)

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

§ 4º As condições para cumprimento das cláusulas suspensivas constantes dos
instrumentos de transferências a que se refere o § 3º deste artigo terão prazo
mínimo de 24 (vinte e quatro) meses.  (Promulgação partes vetadas)

§ 5º (VETADO).

§ 5º Os instrumentos de transferências em vigor, a que se refere o § 3º deste
artigo, terão o prazo para cumprimento das condições suspensivas prorrogado
por mais 240 (duzentos e quarenta) dias.  (Promulgação partes vetadas)

§ 6º No caso de celebração de convênios ou contratos de repasse com cláusula
suspensiva, é dispensado o detalhamento de coordenadas geográficas, trechos,
ruas, bairros, localidades entre outros, na proposta, objeto, justificava e
plano de trabalho, devendo as informações serem detalhadas na apresentação do
projeto de engenharia ao concedente ou à mandatária.

§ 7º Os restos a pagar relativos a contratos, convênios, acordos ou ajustes de
vigência plurianual, inscritos em 2019 e 2020, inclusive os enquadrados
conforme o art. 1º do Decreto n° 10.579 de 18 de dezembro de 2020, somente
poderão ter seus saldos não liquidados cancelados depois de 31 de dezembro de
2023. (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 8º Aos contratos, convênios, acordos ou ajustes provenientes de programações
incluídas ou acrescidas por emendas classificadas com identificadores de
resultado primário constantes dos itens 1 e 2 da alínea “c” do inciso II do §
4° do art. 7° não se aplica o  Decreto nº 10.579, de 18 de dezembro de 2020.
(Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

§ 9º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.513, de 2022)

Art. 84. As transferências voluntárias ou decorrentes de programação incluída
na Lei Orçamentária de 2022 por emendas poderão ser utilizadas para os
pagamentos relativos à elaboração de estudos de viabilidade técnica, econômica
e ambiental, anteprojetos, projetos básicos e executivos, além das despesas
necessárias ao licenciamento ambiental.

Art. 85. A execução orçamentária e financeira, no exercício de 2022, das
transferências voluntárias de recursos da União, cujos créditos orçamentários
não identifiquem nominalmente a localidade beneficiada, inclusive aquelas
destinadas genericamente a Estado, fica condicionada à prévia divulgação em
sítio eletrônico, pelo concedente, dos critérios de distribuição dos recursos,
considerando os indicadores socioeconômicos da população beneficiada pela
política pública, demonstrando o cumprimento do § 6º do art. 82.

Art. 85-A Ficam autorizados, mantidas as características da obra pactuada,
ajustes no objeto dos contratos firmados em 2020 com recursos de
transferências voluntárias para permitir alteração na localidade de execução
do objeto incialmente pactuado, desde que autorizados pelo gestor máximo do
órgão concedente. (Incluído pela Lei nº 14.435, de 2022)

Art. 85-A Ficam autorizados, mantidas as características da obra pactuada,
ajustes no objeto dos contratos firmados em 2019 e 2020 com recursos de
transferências voluntárias para permitir alteração na localidade de execução
do objeto incialmente pactuado, desde que autorizados pelo gestor máximo do
órgão concedente. (Redação dada pela Lei nº 14.513, de 2022)

**Subseção II**

**Das transferências ao Sistema Único de Saúde**

Art. 86. Para a transferência de recursos no âmbito do SUS, inclusive aquela
efetivada por meio de convênios ou instrumentos congêneres, não será exigida a
contrapartida dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

Art. 87. As transferências no âmbito do SUS destinadas à aquisição de veículo
para transporte sanitário eletivo na rede de atenção à saúde serão
regulamentadas pelo Ministério da Saúde.

**Subseção III**

**Das demais transferências**

Art. 88. A entrega de recursos aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e consórcios públicos em decorrência de delegação para a execução
de ações de responsabilidade exclusiva da União, especialmente quando resulte
na preservação ou no acréscimo no valor de bens públicos federais, não se
configura como transferência voluntária e observará as modalidades de
aplicação específicas.

§ 1º A destinação de recursos de que trata o **caput** observará o disposto na
Subseção I.

§ 2º É facultativa a exigência de contrapartida na delegação de que trata o
**caput**.

**Subseção IV**

**Disposições gerais**

Art. 89. Na hipótese de igualdade de condições entre Estados, Distrito
Federal, Municípios e consórcios públicos para o recebimento de transferências
de recursos nos termos estabelecidos nesta Seção, os órgãos e as entidades
concedentes deverão dar preferência aos consórcios públicos.

Art. 90. É vedada a transferência de recursos para obras e serviços de
engenharia que não atendam ao disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de
2015.

**Seção III**

**Disposições gerais**

Art. 91. As entidades públicas e privadas beneficiadas com recursos públicos a
qualquer título estarão submetidas à fiscalização do Poder Público com a
finalidade de verificar o cumprimento de metas e objetivos para os quais
receberam os recursos.

§ 1º O Poder Executivo federal adotará providências com vistas ao registro e à
divulgação, inclusive por meio eletrônico, das informações relativas às
prestações de contas de instrumentos de parceria, convênios ou congêneres.

§ 2º Nos momentos de aceitação do projeto e execução da obra, o órgão
concedente ou a sua mandatária deverá considerar a observância dos elementos
técnicos de acessibilidade, conforme normas vigentes.

Art. 92. As transferências financeiras para órgãos públicos e entidades
públicas e privadas serão feitas preferencialmente por intermédio de
instituições e agências financeiras oficiais que, na impossibilidade de
atuação do órgão concedente, poderão atuar como mandatárias da União para
execução e supervisão, e a nota de empenho deve ser emitida até a data da
assinatura do acordo, convênio, ajuste ou instrumento congênere.

§ 1º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** poderão constar de categoria de programação específica ou correr à
conta das dotações destinadas às respectivas transferências, podendo ser
deduzidas do valor atribuído ao beneficiário.

§ 2º Os valores relativos à tarifa de serviços da mandatária, correspondentes
aos serviços para operacionalização da execução dos projetos e atividades
estabelecidos nos instrumentos pactuados, para fins de cálculo e apropriações
contábeis dos valores transferidos, compõem o valor da transferência da União.

§ 3º As despesas administrativas decorrentes das transferências previstas no
**caput** correrão à conta:

I - prioritariamente, de dotações destinadas às respectivas transferências; ou

II - de categoria de programação específica.

§ 4º A prerrogativa estabelecida no § 3º, referente às despesas
administrativas relacionadas às ações de fiscalização, é extensiva a outros
órgãos ou entidades da administração pública federal com os quais o concedente
ou o contratante venha a firmar parceria com esse objetivo.

§ 5º Os valores relativos às despesas administrativas com tarifas de serviços
da mandatária:

I - compensarão os custos decorrentes da operacionalização da execução dos
projetos e das atividades estabelecidos nos instrumentos pactuados; e

II - serão deduzidos do valor total a ser transferido ao ente ou entidade
beneficiário, conforme cláusula prevista no instrumento de celebração
correspondente, quando se tratar de programação de que tratam os § 9º, § 11 e
§ 12 do art. 166 da Constituição, até o limite de quatro inteiros e cinco
décimos por cento.

§ 6º Eventual excedente da tarifa de serviços da mandatária em relação ao
limite de que trata o inciso II do § 5º correrá à conta de dotação
orçamentária do órgão concedente.

§ 7º Na hipótese de os serviços para operacionalização da execução dos
projetos e das atividades e de fiscalização serem exercidos diretamente, sem a
utilização de mandatária, fica facultada a dedução de até quatro inteiros e
cinco décimos por cento do valor total a ser transferido para custeio desses
serviços.

§ 8º (VETADO).

§ 8º As instituições financeiras oficiais federais e os órgãos e entidades da
Administração Pública Federal responsáveis por transferências financeiras
deverão observar, no âmbito da execução de convênios, contratos de repasse ou
instrumentos congêneres, o prazo máximo de 90 (noventa) dias para envio e
homologação da Síntese do Projeto Aprovado - SPA.  (Promulgação partes
vetadas)

§ 9º (VETADO).

§ 9º A SPA será exigida apenas nos casos de execução de obras e serviços de
engenharia que envolvam repasses em montante igual ou superior a R$
10.000.000,00 (dez milhões de reais).  (Promulgação partes vetadas)

§ 10. É vedada a cobrança de tarifa de serviços da mandatária ao convenente,
além do limite já estabelecido nesta Lei para administração e gestão do
convênio ou contrato de repasse de que trata o inciso II do § 5º deste artigo.

Art. 93. No Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e na respectiva Lei, os
recursos destinados aos investimentos programados no Plano de Ações
Articuladas - PAR deverão priorizar a conclusão dos projetos em andamento com
vistas a promover a funcionalidade e a efetividade da infraestrutura
instalada.

Art. 94. Os pagamentos à conta de recursos recebidos da União abrangidos pela
Seção I e pela Seção II deste Capítulo estão sujeitos à identificação, por CPF
ou CNPJ, do beneficiário final da despesa.

§ 1º Toda movimentação de recursos de que trata este artigo, por parte de
convenentes ou executores, somente será realizada se observado os seguintes
preceitos:

I - movimentação mediante conta bancária específica para cada instrumento de
transferência; e

II - desembolsos por meio de documento bancário, por intermédio do qual se
faça crédito na conta bancária de titularidade do fornecedor ou do prestador
de serviços, ressalvado o disposto no § 2º.

§ 2º Ato do dirigente máximo do órgão ou da entidade concedente poderá
autorizar, mediante justificativa, o pagamento em espécie a fornecedores e
prestadores de serviços, considerada a regulamentação em vigor.

Art. 95. As transferências previstas neste Capítulo serão classificadas,
obrigatoriamente, nos elementos de despesa “41 - Contribuições”, “42 -
Auxílio” ou “43 - Subvenções Sociais”, conforme o caso, e poderão ser feitas
de acordo com o disposto no art. 92.

Parágrafo único. A exigência constante do **caput** não se aplica à execução
das ações previstas no art. 88.

Art. 96. Os valores mínimos para as transferências previstas neste Capítulo
serão estabelecidos por ato do Poder Executivo federal.

CAPÍTULO VI

DA DÍVIDA PÚBLICA FEDERAL

~~ Art. 97. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar a variação:~~

Art. 97. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária
refinanciada da União não poderá superar a variação acumulada:  (Redação dada
pela Lei nº 14.352, de 2022)

I - (VETADO); e

I-A - do Índice Geral de Preços - Mercado - IGP-M da Fundação Getúlio Vargas,
no período compreendido entre a data de emissão dos títulos que a compõem e o
final do exercício de 2019; e  (Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - do IPCA do IBGE, para valores emitidos a partir do exercício de 2020.

II - do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo \- IPCA do IBGE, a
partir do exercício de 2020.  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

Art. 98. As despesas com o refinanciamento da dívida pública federal serão
incluídas na Lei Orçamentária de 2022, nos seus anexos e nos créditos
adicionais separadamente das demais despesas com o serviço da dívida,
constando o refinanciamento da dívida mobiliária em programação específica.

Parágrafo único. Para os fins desta Lei, entende-se por refinanciamento o
pagamento do principal, acrescido da atualização monetária da dívida pública
federal, realizado com a receita proveniente da emissão de títulos.

Art. 99. Será consignada, na Lei Orçamentária de 2022 e nos créditos
adicionais, estimativa de receita decorrente da emissão de títulos da dívida
pública federal para atender, estritamente, a despesas com:

I - o refinanciamento, os juros e outros encargos da dívida, interna e
externa, de responsabilidade direta ou indireta do Tesouro Nacional ou que
venham a ser de responsabilidade da União nos termos de resolução do Senado
Federal;

II - o aumento do capital de empresas e sociedades em que a União detenha,
direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto e que
não estejam incluídas no programa de desestatização; e

III - outras despesas cuja cobertura com a receita prevista no **caput** seja
autorizada por lei ou medida provisória.

Art. 100. Os recursos de operações de crédito contratadas junto aos organismos
multilaterais que, por sua natureza, estejam vinculados à execução de projetos
com fontes orçamentárias internas deverão ser destinados à cobertura de
despesas com amortização ou encargos da dívida pública federal ou à
substituição de receitas de outras operações de crédito externas.

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se às operações na modalidade
enfoque setorial amplo (sector wide approach) do BIRD e aos empréstimos por
desempenho (performance driven loan) do BID.

Art. 101. Serão mantidas atualizadas, em sítio eletrônico, informações a
respeito das emissões de títulos da dívida pública federal, compreendendo
valores, objetivo e legislação autorizativa, independentemente da finalidade e
forma, incluindo emissões para fundos, autarquias, fundações, empresas
públicas ou sociedades de economia mista.

CAPÍTULO VII

DAS DESPESAS COM PESSOAL, DOS ENCARGOS SOCIAIS E DOS BENEFÍCIOS AOS
SERVIDORES, AOS EMPREGADOS E AOS SEUS DEPENDENTES

**Seção I**

**Das despesas com pessoal e dos encargos sociais**

Art. 102. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União terão como base de projeção do limite
para elaboração de suas propostas orçamentárias de 2022, relativas a despesa
com pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha de pagamento vigente em
março de 2021, compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês e os
eventuais acréscimos legais, inclusive o disposto no art. 109, observados os
limites estabelecidos no art. 24.

§ 1º Não constituem despesas com pessoal e encargos sociais, ainda que
processadas em folha de pagamento, entre outras, as relacionadas ao pagamento
de assistência pré-escolar de dependentes de servidores civis, militares e
empregados públicos, saúde suplementar de servidores civis, militares,
empregados públicos e seus dependentes, diárias, fardamento, auxílios
alimentação ou refeição, moradia, transporte de qualquer natureza, ajuda de
custo concernente a despesas de locomoção e instalação decorrentes de mudança
de sede e de movimentação de pessoal, de caráter indenizatório no exterior e
quaisquer outras indenizações, exceto as de caráter trabalhista previstas em
lei.

§ 2º As despesas oriundas da concessão de pensões especiais previstas em leis
específicas só serão classificadas como pessoal se vinculadas a cargo público
federal.

Art. 103. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizada, em seus sítios eletrônicos, no Portal da Transparência ou em
portal eletrônico similar, preferencialmente na seção destinada à divulgação
de informações sobre recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela,
por níveis e denominação, de:

I - quantitativo de cargos efetivos vagos e ocupados por membros de Poder,
servidores estáveis e não estáveis e postos militares, segregado por pessoal
ativo e inativo;

II - remuneração e subsídio de cargo efetivo, posto e graduação, segregado por
pessoal ativo e inativo;

III - quantitativo de cargos em comissão e funções de confiança vagos e
ocupados por servidores com e sem vínculo com a administração pública federal;

IV - remuneração de cargo em comissão ou função de confiança; e

V - quantitativo de pessoal contratado por tempo determinado, observado o
disposto nos § 2º e § 3º do art. 115.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por disponibilizar
e atualizar as informações constantes no **caput** , será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso de seus empregados;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e sociedades de
economia mista a ele vinculadas.

§ 2º A tabela a que se refere o **caput** obedecerá a modelo definido pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda e Secretaria
de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização,
Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, em conjunto com os
órgãos técnicos dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da
União e da Defensoria Pública da União.

§ 3º Para efeito deste artigo, não serão consideradas como cargos e funções
vagos as autorizações legais para a criação de cargos efetivos e em comissão e
funções de confiança cuja efetividade esteja sujeita à implementação das
condições de que trata o § 1º do art. 169 da Constituição.

§ 4º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar as normas complementares
para a organização e a disponibilização dos dados referidos neste artigo, no
âmbito do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 5º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União consolidar e
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do citado Ministério.

§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão à Secretaria de Orçamento
Federal da Secretaria Especial de Fazenda e à Secretaria de Gestão e
Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e
Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, até 31 de março de 2022, o
endereço do sítio eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se
refere o **caput**.

§ 7º As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 6º comporão
quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou em portal eletrônico similar.

§ 8º Os quantitativos físicos relativos aos inativos, referidos no inciso I do
**caput** deste artigo, serão segregados em nível de aposentadoria, reforma,
reserva remunerada, instituidor de pensões e pensionista.

§ 9º Nos casos em que as informações previstas nos incisos I a V do **caput**
sejam enquadradas como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser
disponibilizada nos sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação
do dispositivo que legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527,
de 18 de novembro de 2011.

Art. 104. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão até o dia 30 de
setembro de cada exercício, com a finalidade de possibilitar a avaliação da
situação financeira e atuarial do regime próprio de previdência social dos
servidores públicos civis, na forma do disposto na alínea “a” do inciso IV do
§ 2º do art. 4º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal, base de dados relativa a todos os seus servidores ativos, inativos,
pensionistas e dependentes.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade por disponibilizar
as bases de dados previstas no **caput** será:

I - da Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, no caso
do pessoal pertencente aos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional; e

II - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso de seus servidores.

§ 2º As bases de dados a que se refere o **caput** serão entregues ao
Congresso Nacional e à Secretaria de Previdência da Secretaria Especial de
Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, com conteúdo idêntico,
conforme estabelecido em ato da referida Secretaria, que também disciplinará a
sua forma de envio.

Art. 105. As empresas estatais dependentes disponibilizarão os acordos
coletivos, convenções coletivas e dissídios coletivos de trabalho aprovados
nos seus respectivos sítios eletrônicos.

Art. 106. No exercício de 2022, observado o disposto no art. 169 da
Constituição e no art. 109 desta Lei, somente poderão ser admitidos servidores
e empregados se, cumulativamente:

I - existirem cargos e empregos públicos vagos a preencher, demonstrados na
tabela a que se refere o art. 103; e

II - houver prévia dotação orçamentária suficiente para o atendimento da
despesa.

Parágrafo único. Nas autorizações previstas no art. 109, deverão ser
considerados os atos praticados em decorrência de decisões judiciais.

Art. 107. No exercício de 2022, a realização de serviço extraordinário, quando
a despesa houver extrapolado noventa e cinco por cento dos limites referidos
no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal, exceto para a hipótese prevista no inciso II do § 6º do art. 57 da
Constituição, somente poderá ocorrer quando destinada ao atendimento de
relevantes interesses públicos decorrentes de situações emergenciais de risco
ou prejuízo para a sociedade.

Parágrafo único. A autorização para a realização de serviço extraordinário, no
âmbito do Poder Executivo federal, nas condições estabelecidas no **caput** ,
é de exclusiva competência do Ministro de Estado da Economia.

Art. 108. As proposições legislativas relacionadas ao aumento de gastos com
pessoal e encargos sociais deverão ser acompanhadas de:

I - premissas e metodologia de cálculo utilizadas, conforme estabelece o art.
17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

II - demonstrativo do impacto da despesa com a medida proposta, por Poder ou
órgão referido no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, destacando ativos, inativos e pensionistas;

III - comprovação de que a medida, em seu conjunto, não impacta a meta de
resultado primário estabelecida nesta Lei, nos termos do disposto no § 2º do
art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal,
nem os limites de despesas primárias estabelecidos no art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias;

IV - manifestação do Ministério da Economia, no caso do Poder Executivo
federal, e dos órgãos próprios dos Poderes Legislativo e Judiciário, do
Ministério Público da União e da Defensoria Pública da União sobre o mérito e
o impacto orçamentário e financeiro; e

V - parecer ou comprovação do Conselho Nacional de Justiça, de que trata o
art. 103- B da Constituição, de solicitação sobre o cumprimento dos requisitos
previstos neste artigo, quando se tratar de projetos de lei de iniciativa do
Poder Judiciário.

§ 1º Não se aplica o disposto no inciso V do **caput** aos projetos de lei
referentes exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, ao Conselho Nacional de
Justiça, ao Ministério Público Federal e ao Conselho Nacional do Ministério
Público.

§ 2º As proposições legislativas previstas neste artigo e as Leis delas
decorrentes:

I - não poderão conter dispositivo que crie ou aumente despesa com efeitos
financeiros anteriores à sua entrada em vigor ou à plena eficácia da norma; e

II - deverão conter cláusula suspensiva de sua eficácia até constar
autorização em anexo específico à Lei Orçamentária, correspondente ao
exercício em que entrarem em vigor, e a despesa não será autorizada enquanto
não for publicada a Lei Orçamentária com a autorização e a dotação suficiente
ou a sua alteração.

Art. 109. Para atendimento ao disposto no inciso II do § 1º do art. 169 da
Constituição, observados as disposições do inciso I do referido parágrafo, os
limites estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, e as condições estabelecidas no art. 106 desta Lei,
ficam autorizados:

I - a criação de cargos, funções e gratificações por meio de transformação de
cargos, funções e gratificações que, justificadamente, não implique aumento de
despesa;

II - o provimento em cargos efetivos e empregos, funções, gratificações ou
cargos em comissão vagos, que estavam ocupados no mês a que se refere o
**caput** do art. 102 e cujas vacâncias não tenham resultado em pagamento de
proventos de aposentadoria ou pensão por morte;

III - a contratação de pessoal por tempo determinado, quando caracterizar
substituição de servidores e empregados públicos, desde que comprovada a
disponibilidade orçamentária;

IV - a criação de cargos, funções e gratificações, o provimento de civis ou
militares, o aumento de despesas com pessoal relativas à concessão de
quaisquer vantagens, aumentos de remuneração e alterações de estrutura de
carreiras, até o montante das quantidades e dos limites orçamentários para o
exercício e para a despesa anualizada constantes de anexo específico da Lei
Orçamentária de 2022, cujos valores deverão constar de programação
orçamentária específica e ser compatíveis com os limites estabelecidos na Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, não abrangidos
nos incisos I ao III;

V - a reestruturação de carreiras que não implique aumento de despesa;

VI - o provimento em cargos em comissão, funções e gratificações existentes,
desde que comprovada disponibilidade orçamentária;

VII - a revisão geral anual de que trata o inciso X do **caput** do art. 37 da
Constituição, observado o disposto no inciso VIII do **caput** do art. 73 da
Lei nº 9.504, de 1997; e

VIII - o provimento de cargos e funções relativos aos concursos vigentes da
Polícia Federal (PF), da Polícia Rodoviária Federal (PRF) e do Departamento
Penitenciário Nacional (DEPEN), até o montante das quantidades e dos limites
orçamentários constantes de anexo específico da Lei Orçamentária de 2022,
cujos valores deverão constar de programação orçamentária específica e ser
compatíveis com os limites estabelecidos na Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal, não abrangidos nos incisos I a IV.

§ 1º Para fins do disposto nos incisos I, II, IV e VI do **caput** , serão
consideradas exclusivamente as gratificações que atendam, cumulativamente, aos
seguintes requisitos:

I - cuja concessão, designação ou nomeação requeira ato discricionário da
autoridade competente; e

II - não componham a remuneração do cargo efetivo, do emprego ou do posto ou
da graduação militar, para qualquer efeito.

§ 2º O anexo a que se refere o inciso IV do **caput** terá os limites
orçamentários correspondentes discriminados por Poder, Ministério Público da
União e Defensoria Pública da União e, quando for o caso, por órgão referido
no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade
Fiscal, com:

I - as quantificações para a criação de cargos, funções e gratificações, além
das especificações relativas a vantagens, aumentos de remuneração e alterações
de estruturas de carreira, com a indicação específica da proposição
legislativa correspondente;

II - as quantificações para o provimento de cargos efetivos civis e militares
e empregos, exceto se destinados a empresas públicas e sociedades de economia
mista, nos termos do disposto no inciso II do § 1º do art. 169 da
Constituição;

III - as dotações orçamentárias autorizadas para 2022 correspondentes ao valor
igual ou superior à metade do impacto orçamentário-financeiro anualizado,
constantes de programação específica, nos termos do disposto no inciso XIII do
**caput** do art. 12; e

IV - os valores relativos à despesa anualizada.

§ 3º Fica facultada a atualização pelo Ministério da Economia dos valores
previstos nos incisos III e IV do § 2º durante a apreciação do Projeto de Lei
Orçamentária de 2022 no Congresso Nacional, no prazo estabelecido no § 5º do
art. 166 da Constituição.

§ 4º Para fins de elaboração do anexo previsto no inciso IV do **caput** ,
cada órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União
e a Defensoria Pública da União enviará as informações pretendidas à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia no prazo estabelecido no art. 23.

Art. 110. Os atos de provimentos e vacâncias de cargos efetivos e
comissionados, bem como de funções de confiança, no âmbito dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, deverão ser, obrigatoriamente, publicados em
órgão oficial de imprensa e disponibilizados nos sítios eletrônicos dos
órgãos.

Parágrafo único. Na execução orçamentária, deverá ser evidenciada a despesa
com cargos em comissão e funções de confiança em subelemento específico.

Art. 111. O pagamento de quaisquer aumentos de despesa com pessoal decorrente
de medidas administrativas ou judiciais que não se enquadrem nas exigências
dos art. 102, art. 108 e art. 109 dependerá de abertura de créditos
adicionais, mediante remanejamento de dotações de despesas primárias,
observados os limites estabelecidos nos termos do disposto no art. 107 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 112. Para fins de incidência do limite de que trata o inciso XI do caput
do art. 37 da Constituição, serão considerados os pagamentos efetuados a
título de honorários advocatícios de sucumbência.

Art. 113. As dotações orçamentárias destinadas ao pagamento dos benefícios
obrigatórios, da assistência médica e odontológica e de pessoal, aprovadas na
Lei Orçamentária de 2022 e nos créditos adicionais, deverão ser
preferencialmente executadas:

I - pelo órgão central do Sistema de Administração Financeira Federal, por
meio de descentralização ao Departamento de Centralização de Serviços de
Inativos, Pensionistas e Órgãos Extintos da Secretaria de Gestão e Desempenho
de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo
Digital do Ministério da Economia, quanto aos inativos e aos pensionistas da
administração pública federal direta integrantes do Sistema de Pessoal Civil
da Administração Federal - Sipec; e

II - pelo INSS, por meio de descentralização, quanto aos inativos e aos
pensionistas das autarquias e fundações da administração pública federal.

Art. 114. O relatório resumido da execução orçamentária de que trata o § 3º do
art. 165 da Constituição conterá, em anexo, a discriminação das despesas com
pessoal e encargos sociais, inclusive o quantitativo de pessoal, de modo a
evidenciar os valores despendidos com vencimentos e vantagens fixas, despesas
variáveis, encargos com pensionistas e inativos, e encargos sociais para:

I - pessoal civil da administração pública direta;

II - pessoal militar;

III - servidores das autarquias;

IV - servidores das fundações;

V - empregados de empresas que integrem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social;

VI - despesas com cargos em comissão; e

VII - contratado por prazo determinado, quando couber.

Parágrafo único. A Secretaria de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia unificará e consolidará as informações relativas a despesas com
pessoal e encargos sociais do Poder Executivo federal.

Art. 115. Para apuração da despesa com pessoal prevista no art. 18 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, deverão ser
incluídas, quando caracterizarem substituição de militares, servidores ou
empregados públicos, aquelas relativas à:

I - contratação de pessoal por tempo determinado; e

II - contratação de terceirização de mão de obra e serviços de terceiros,
quando se enquadrar na hipótese prevista no art. 18 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

§ 1º Caracterizam-se como substituição de militares, servidores ou empregados
públicos aquelas contratações para atividades que:

I - envolvam a tomada de decisão ou posicionamento institucional nas áreas de
planejamento, coordenação, supervisão e controle; ou

II - sejam consideradas estratégicas ou sejam inerentes às competências
institucionais finalísticas atribuídas legalmente ao órgão ou à entidade
contratante.

§ 2º As despesas relativas à contratação de pessoal por tempo determinado:

I - quando caracterizarem substituição de militares, servidores ou empregados
públicos, na forma prevista no § 1º, deverão ser classificadas no GND 1 e no
elemento de despesa “04 - Contratação por Tempo Determinado”; e

II - quando não caracterizarem substituição de militares, servidores ou
empregados públicos, não se constituem em despesas classificáveis no GND 1 e
deverão ser classificadas no elemento de despesa “04 - Contratação por Tempo
Determinado”.

§ 3º As despesas de contratação de terceirização de mão de obra e serviços de
terceiros, nos termos do disposto no § 1º do art. 18 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, não se constituem em despesas
classificáveis no GND 1 e devem ser classificadas no elemento de despesa “34
\- Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”.

Art. 116. O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, aos militares das
Forças Armadas e às empresas estatais dependentes.

**Seção II**

**Das despesas com benefícios aos agentes públicos e aos seus dependentes**

Art. 117. O limite relativo à proposta orçamentária de 2022, para os Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da União e a
Defensoria Pública da União, relativo aos benefícios aos agentes públicos e
aos seus dependentes, constantes da Seção I do Anexo III, corresponderá à
projeção anual, calculada a partir da despesa vigente em março de 2021,
compatibilizada com as despesas apresentadas até esse mês, com os totais de
beneficiários e valores per capita divulgados nos sítios eletrônicos, nos
termos do disposto no art. 118 e, nos eventuais acréscimos legais, observado o
disposto nos art. 24 e art. 120.

§ 1º O montante de recursos incluído no Projeto e na Lei Orçamentária de 2022
para atender às despesas de que trata o **caput** deve estar compatível com o
número efetivo de beneficiários informado nas respectivas metas, existente em
março de 2021, acrescido do número previsto de ingresso de beneficiários
oriundos de posses e contratações ao longo dos anos de 2021 e 2022.

§ 2º O resultado da divisão entre os recursos alocados nas ações orçamentárias
relativas aos benefícios relacionados no **caput** e o número previsto de
beneficiários deverá corresponder ao valor per capita vigente no âmbito de
cada órgão ou unidade orçamentária.

Art. 118. Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público
da União e a Defensoria Pública da União disponibilizarão e manterão
atualizadas, nos sítios eletrônicos, no Portal da Transparência ou em portal
eletrônico similar, preferencialmente, na seção destinada à divulgação de
informações sobre recursos humanos, em formato de dados abertos, tabela com os
totais de beneficiários e valores per capita, segundo cada benefício referido
no art. 117, por órgão e entidade, bem como os atos legais relativos aos seus
valores per capita.

§ 1º No caso do Poder Executivo federal, a responsabilidade pela
disponibilização das informações previstas no **caput** será:

I - do Ministério da Economia, no caso do pessoal pertencente aos órgãos da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e dos seus
dependentes;

II - de cada empresa estatal dependente, no caso dos seus empregados e dos
seus dependentes;

III - do Ministério da Defesa, no caso dos militares dos Comandos das Forças
Armadas e dos seus dependentes;

IV - da Agência Brasileira de Inteligência - Abin e do Banco Central do
Brasil, no caso dos seus servidores e dos seus dependentes; e

V - de cada Ministério, relativamente às empresas públicas e às sociedades de
economia mista a ele vinculadas, no caso dos seus empregados e dos seus
dependentes.

§ 2º A tabela referida no **caput** obedecerá a modelo definido pela
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda e Secretaria
de Gestão e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratização,
Gestão e Governo Digital, ambas do Ministério da Economia, em conjunto com os
órgãos técnicos dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

§ 3º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público da
União e a Defensoria Pública da União informarão o endereço do sítio
eletrônico no qual for disponibilizada a tabela a que se refere o **caput** à
Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia até 31 de março de 2022.

§ 4º As informações disponibilizadas nos termos do disposto no § 3º comporão
quadro informativo consolidado da administração pública federal a ser
disponibilizado pelo Ministério da Economia, em seu sítio eletrônico, no
Portal da Transparência ou em portal eletrônico similar.

§ 5º Caberá ao Conselho Nacional de Justiça editar normas complementares para
a organização e disponibilização dos dados referidos neste artigo, no âmbito
do Poder Judiciário, exceto o Supremo Tribunal Federal.

§ 6º Caberá aos órgãos setoriais de orçamento das Justiças Federal, do
Trabalho e Eleitoral e do Ministério Público da União consolidar e
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, as informações divulgadas pelos
tribunais regionais ou unidades do Ministério Público da União.

§ 7º Nos casos em que as informações previstas no **caput** sejam enquadradas
como sigilosas ou de acesso restrito, a tabela deverá ser disponibilizada nos
sítios eletrônicos contendo nota de rodapé com a indicação do dispositivo que
legitima a restrição, conforme disposto na Lei nº 12.527, de 2011.

Art. 119. As eventuais disponibilidades de dotações orçamentárias
classificadas como despesas primárias obrigatórias, relativas aos benefícios
aos servidores civis, empregados e militares, e a seus dependentes, fardamento
e movimentação de militares, somente poderão ser remanejadas para o
atendimento de outras despesas após atendidas todas as necessidades de
suplementação das mencionadas dotações no âmbito das unidades orçamentárias,
respectivamente, do Poder Executivo federal ou de cada órgão orçamentário dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União.

Art. 120. Fica vedado o reajuste, no exercício de 2022, de auxílio-alimentação
ou refeição, auxílio-moradia e assistência pré-escolar.

Art. 121. O disposto nesta Seção aplica-se, no que couber, aos militares das
Forças Armadas e às empresas estatais dependentes.

CAPÍTULO VIII

DA POLÍTICA DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DAS AGÊNCIAS FINANCEIRAS OFICIAIS DE
FOMENTO

Art. 122. As agências financeiras oficiais de fomento terão como diretriz
geral a preservação e a geração do emprego e, respeitadas suas
especificidades, as seguintes prioridades para:

I - a Caixa Econômica Federal, redução do deficit habitacional e melhoria das
condições de vida das populações em situação de pobreza e de insegurança
alimentar e nutricional, especialmente quando beneficiem idosos, pessoas com
deficiência, povos indígenas, povos e comunidades tradicionais, mulheres
chefes de família ou em situação de vulnerabilidade social, policiais
federais, civis e militares, e militares das Forças Armadas que morem em áreas
consideradas de risco ou faixa de fronteira prioritárias definidas no âmbito
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, por meio de
financiamentos e projetos habitacionais de interesse social, projetos de
investimentos em saneamento básico e desenvolvimento da infraestrutura urbana
e rural, e projetos de implementação de ações de políticas agroambientais;

II - o Banco do Brasil S.A., aumento da oferta de alimentos para o mercado
interno, especialmente integrantes da cesta básica e por meio de incentivos a
programas de segurança alimentar e nutricional, de agricultura familiar, de
agroecologia, de agroenergia, e de produção orgânica, a ações de implementação
de políticas agroambientais, de fomento para povos indígenas e povos e
comunidades tradicionais, e de incremento da produtividade do setor
agropecuário, da oferta de produtos agrícolas para exportação e intensificação
das trocas internacionais do País com seus parceiros com vistas a incentivar a
competitividade de empresas brasileiras no exterior;

III - o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco da Amazônia S.A., o Banco do
Brasil S.A. e a Caixa Econômica Federal, estímulo à criação de empregos e à
ampliação da oferta de produtos de consumo popular por meio do apoio à
expansão e ao desenvolvimento das cooperativas de trabalhadores artesanais, do
extrativismo sustentável, do manejo de florestas de baixo impacto e da
recuperação de áreas degradadas, das atividades desenvolvidas pelos povos
indígenas, povos e comunidades tradicionais, da agricultura de pequeno porte,
dos sistemas agroecológicos, da pesca, dos beneficiários do Programa Nacional
de Reforma Agrária e das microempresas, pequenas e médias empresas,
especialmente daquelas localizadas na faixa de fronteira prioritárias
definidas na PNDR, e do fomento à cultura;

IV - o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, o
estímulo à criação e à preservação de empregos com vistas à redução das
desigualdades, à proteção e à conservação do meio ambiente, ao aumento da
capacidade produtiva e ao incremento da competitividade da economia
brasileira, especialmente, por meio do apoio:

a) à inovação, à difusão tecnológica, às iniciativas destinadas ao aumento da
produtividade, ao empreendedorismo, às incubadoras e aceleradoras de
empreendimentos e às exportações de bens e serviços;

b) às microempresas, pequenas e médias empresas;

c) à infraestrutura nacional nos segmentos de, dentre outros, energia,
inclusive na geração e na transmissão de energia elétrica, no transporte de
gás por gasodutos, no uso de fontes alternativas e na eletrificação rural,
logística e navegação fluvial e de cabotagem, e mobilidade urbana;

d) à modernização da gestão pública e ao desenvolvimento dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, e dos serviços sociais básicos, tais como
saneamento básico, educação, saúde e segurança alimentar e nutricional;

e) aos investimentos socioambientais, à agricultura familiar, à agroecologia,
às cooperativas e empresas de economia solidária, à inclusão produtiva e ao
microcrédito, aos povos indígenas e povos e comunidades tradicionais;

f) à adoção das melhores práticas de governança corporativa e ao
fortalecimento do mercado de capitais inclusive mediante a prestação de
serviços de assessoramento que propiciem a celebração de contratos de
parcerias com os entes públicos para execução de empreendimentos de
infraestrutura de interesse do país;

g) aos projetos destinados ao turismo e à reciclagem de resíduos sólidos com
tecnologias sustentáveis; e

h) às empresas do setor têxtil, moveleiro, fruticultor e coureiro-calçadista;

V - a Financiadora de Estudos e Projetos - Finep, a promoção do
desenvolvimento da infraestrutura e indústria, agricultura e agroindústria,
com ênfase no fomento à pesquisa, ao software público, software livre, à
capacitação científica e tecnológica, melhoria da competitividade da economia,
estruturação de unidades e sistemas produtivos orientados para o
fortalecimento do Mercado Comum do Sul - Mercosul, geração de empregos e
redução do impacto ambiental;

VI - o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A. e o Banco do
Brasil S.A., a redução das desigualdades nas Regiões Norte, Nordeste, com
ênfase na região do semiárido, e Centro-Oeste do país, observadas as
diretrizes estabelecidas na PNDR mediante apoio a projetos para melhor
aproveitamento das oportunidades de desenvolvimento econômico-social
sustentável e maior eficiência dos instrumentos gerenciais dos Fundos
Constitucionais de Financiamento do Norte - FNO, do Nordeste - FNE e do
Centro-Oeste - FCO, cujas aplicações em financiamentos rurais deverão ser
destinadas preferencialmente ao financiamento da produção de alimentos básicos
por meio do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar -
Pronaf; e

VII - o Banco da Amazônia S.A., o Banco do Nordeste do Brasil S.A., o Banco do
Brasil S.A., o BNDES e a Caixa Econômica Federal, o financiamento de projetos
que promovam:

a) modelos produtivos rurais sustentáveis associados às metas da Contribuição
Nacionalmente Determinada Pretendida - INDC, aos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável - ODS e a outros compromissos assumidos na política de clima,
especialmente no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima, que promovam
a recuperação de áreas degradadas e que reduzam, de forma efetiva e
significativa, a utilização de produtos agrotóxicos, desde que haja demanda
habilitada; e

b) ampliação da geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis,
especialmente para produção de excedente para aproveitamento por meio de
sistema de compensação de energia elétrica.

§ 1º A concessão ou renovação de quaisquer empréstimos ou financiamentos pelas
agências financeiras oficiais de fomento não será permitida para:

I - empresas e entidades do setor privado ou público, inclusive aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como suas entidades da administração
pública indireta, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e
demais empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do
capital social com direito a voto, que estejam inadimplentes com a União, seus
órgãos e entidades das administrações direta e indireta, e o FGTS;

II - aquisição de ativos públicos incluídos no Plano Nacional de
Desestatização;

III - importação de bens ou serviços com similar nacional detentor de
qualidade e preço equivalentes, exceto se constatada a impossibilidade do
fornecimento do bem ou da prestação do serviço por empresa nacional, a ser
aferida de acordo com a metodologia definida pela agência financeira oficial
de fomento; e

IV - instituições cujos dirigentes sejam condenados por trabalho infantil,
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual, ou
racismo.

§ 2º Em casos excepcionais, o BNDES poderá, no processo de privatização,
financiar o comprador, desde que autorizado por lei específica.

§ 3º Integrarão o relatório de que trata o § 3º do art. 165 da Constituição
demonstrativos consolidados relativos a empréstimos e financiamentos,
inclusive operações não reembolsáveis, dos quais constarão, discriminados por
região, unidade federativa, setor de atividade, porte do tomador e origem dos
recursos aplicados, em consonância com o inciso XIV do Anexo II:

I - saldos anteriores;

II - concessões no período;

III - recebimentos no período, discriminando as amortizações e os encargos; e

IV - saldos atuais.

§ 4º O Poder Executivo federal demonstrará, em audiência pública perante a
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, em maio e
setembro, convocada com antecedência mínima de trinta dias, a aderência das
aplicações dos recursos das agências financeiras oficiais de fomento, de que
trata este artigo, à política estipulada nesta Lei, e a execução do plano de
aplicação previsto no inciso XIV do Anexo II.

§ 5º As agências financeiras oficiais de fomento deverão ainda:

I - observar os requisitos de sustentabilidade, transparência e controle
previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, regulamentada pelo Decreto
nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, bem como nas normas e orientações do
Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil;

II - observar a diretriz de redução das desigualdades, quando da aplicação de
seus recursos;

III - considerar, como prioritárias, para a concessão de empréstimos ou
financiamentos, as empresas:

a) que desenvolvam projetos de responsabilidade socioambiental ou de
atendimento a mulheres vítimas de violência doméstica;

b) que promovam a aquisição e a instalação, ou adquiram e instalem sistemas de
geração de energia elétrica solar fotovoltaica ou eólica;

c) que integrem as cadeias produtivas locais;

d) que empreguem pessoas com deficiência em proporção superior àquela exigida
no art. 110 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;

e) privadas que adotem políticas de participação dos trabalhadores nos lucros;
ou

f) que atuem no setor de turismo, ampliando em, pelo menos, 20% (vinte por
cento) o volume concedido em relação à média dos últimos 5 (cinco) anos,
podendo ser destinado, inclusive, ao financiamento voltado para a manutenção
de emprego e capital de giro;

IV - adotar medidas que visem à simplificação dos procedimentos relativos à
concessão de empréstimos e financiamentos para micro e pequenas empresas;

V - priorizar o apoio financeiro a segmentos de micro e pequenas empresas e a
implementação de programas de crédito que favoreçam a criação de postos de
trabalhos;

VI - publicar bimestralmente, na internet, demonstrativo que discrimine os
financiamentos a partir de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) concedidos aos
Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e aos governos estrangeiros, com
informações relativas a ente beneficiário e execução financeira;

VII - fazer constar dos contratos de financiamento de que trata o inciso VI
cláusulas que obriguem o favorecido a publicar e manter atualizadas, em sítio
eletrônico, informações relativas à execução física do objeto financiado; e

VIII - publicar, até o dia 30 de abril de 2022, em seus portais de
transparência, nos sítios eletrônicos a que se refere o § 2º do art. 8º da Lei
nº 12.527, de 2011, relatório anual do impacto de suas operações de crédito no
combate às desigualdades mencionadas no inciso II deste parágrafo.

§ 6º É vedada a imposição de critérios ou requisitos para concessão de crédito
pelos agentes financeiros habilitados que não sejam delineados e estabelecidos
originalmente pelas agências financeiras oficiais de fomento para as diversas
linhas de crédito e setores produtivos.

§ 7º Nos casos de financiamento para redução do deficit habitacional e
melhoria das condições de vida das pessoas com deficiência, deverá ser
observado o disposto no inciso I do **caput** do art. 32 da Lei nº 13.146, de
2015.

§ 8º A vedação de que trata o inciso I do § 1º não se aplica às renegociações
previstas no art. 2º da Lei Complementar nº 156, de 28 de dezembro de 2016.

§ 9º O disposto na alínea “d” do inciso IV do **caput** aplica-se
preferencialmente a Municípios de até cinquenta mil habitantes.

§ 10. O BNDES relacionará e publicará os financiamentos realizados no
exercício de 2022 com recursos derivados do Fundo de Amparo ao Trabalhador -
FAT.

§ 11. (VETADO).

Art. 123. Os encargos dos empréstimos e financiamentos concedidos pelas
agências não poderão ser inferiores aos custos de captação e de administração,
ressalvado o previsto na Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989.

CAPÍTULO IX

DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS ALTERAÇÕES NA LEGISLAÇÃO

Art. 124. As proposições legislativas e as suas emendas, observado o disposto
no art. 59 da Constituição, que, direta ou indiretamente, importem ou
autorizem redução de receita ou aumento de despesa da União deverão ser
instruídas com demonstrativo do impacto orçamentário-financeiro no exercício
em que devam entrar em vigor e nos dois exercícios subsequentes.

§ 1º O proponente é o responsável pela elaboração e pela apresentação do
demonstrativo a que se refere o **caput**.

§ 2º Quando solicitados por presidente de órgão colegiado do Poder
Legislativo, os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União fornecerão, no
âmbito de sua competência, no prazo máximo de sessenta dias, os subsídios
técnicos relacionados ao cálculo do impacto orçamentário e financeiro
associado à proposição legislativa, para fins da elaboração do demonstrativo a
que se refere o **caput**.

§ 3º O demonstrativo a que se refere o **caput** deverá conter memória de
cálculo com grau de detalhamento suficiente para evidenciar a verossimilhança
das premissas e a pertinência das estimativas. -

§ 4º A estimativa do impacto orçamentário-financeiro deverá constar da
exposição de motivos, caso a proposição seja de autoria do Poder Executivo
federal, ou da justificativa, caso a proposição tenha origem no Poder
Legislativo

§ 5º (VETADO).

Art. 125. Caso o demonstrativo a que se refere o art. 124 apresente redução de
receita ou aumento de despesas, a proposta deverá demonstrar a ausência de
prejuízo ao alcance das metas fiscais e cumprir, para esse fim:

I - no caso de redução de receita, no mínimo, um dos seguintes requisitos:

a) ser demonstrado pelo proponente que a renúncia foi considerada na
estimativa de receita da Lei Orçamentária, na forma do disposto no art. 12 da
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

a) ser demonstrado pelo proponente que a redução da receita foi considerada na
estimativa da Lei Orçamentária, na forma prevista no  art. 12 da Lei
Complementar nº 101, de 2000  \- Lei de Responsabilidade Fiscal;  (Redação
dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

b) estar acompanhada de medida compensatória que anule o efeito da renúncia no
resultado primário, por meio de aumento de receita corrente ou redução de
despesa; ou

b) estar acompanhada de medida compensatória que anule o efeito da redução da
receita no resultado primário, por meio do aumento de receita corrente ou da
redução de despesa; ou  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

c) comprovar que os efeitos financeiros líquidos das proposições decorrentes
de extinção, transformação, redução de serviço público ou do exercício de
poder de polícia, ou de instrumentos de transação resolutiva de litígio, este
último conforme disposto em lei, são positivos e não prejudicam o alcance da
meta de resultado fiscal; e

II - no caso de aumento de despesa, observar o seguinte:

a) se for obrigatória de caráter continuado, estar acompanhada de medidas de
compensação, por meio do aumento de receita, proveniente de elevação de
alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou
contribuição, ou da redução permanente de despesas; ou

b) se não for obrigatória de caráter continuado, cumprir os requisitos
previstos no art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, dispensada a apresentação de medida compensatória.

§ 1º No caso de receita administrada pela Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil ou pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, ambas do
Ministério da Economia, o atendimento ao disposto nas alíneas “a” e “b” do
inciso I do **caput** dependerá, para propostas legislativas provenientes do
Poder Executivo federal, de declaração formal desses órgãos, conforme o caso.

§ 2º Fica dispensada do atendimento ao disposto nos incisos I e II do
**caput** e da comprovação de ausência de prejuízo ao alcance das metas
fiscais a proposição cujo impacto seja irrelevante, assim considerado o limite
de um milésimo por cento da receita corrente líquida realizada no exercício de
2021.

§ 3º Não se aplicam às renúncias de que trata o art. 14 da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - a hipótese de redução da despesa de que trata a alínea “b” do inciso I do
**caput** ; e

II - a hipótese prevista no § 2º.

§ 4º Para fins de atendimento ao disposto na alínea “b” do inciso I e na
alínea “a” do inciso II do **caput** , as medidas compensatórias de redução de
despesa ou o aumento de receita devem ser expressamente indicados na exposição
de motivos ou na justificativa que embasar a proposta legislativa, vedada a
alusão a lei aprovada ou a outras proposições legislativas em tramitação.

§ 5º Caso a redução de receita ou o aumento de despesa decorra do requisito
previsto na alínea “b” do inciso I ou na alínea “a” do inciso II do **caput**
, os dispositivos da legislação aprovada que acarretem redução de receita ou
aumento de despesa produzirão efeitos quando cumpridas as medidas de
compensação.

§ 6º O disposto no § 2º não se aplica às despesas com:

I - pessoal, de que trata o art. 109;

II - benefícios a servidores; e

III - benefícios ou serviços da seguridade social instituídos, majorados ou
estendidos, nos termos do disposto no § 5º do art. 195 da Constituição.

§ 7º Para fins de cumprimento do disposto no inciso I do **caput** do art. 14
da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e na
alínea “a” do inciso I do **caput** deste artigo, quaisquer proposições
legislativas em tramitação que importem ou autorizem redução de receita
poderão ter seus efeitos considerados na estimativa de receita do Projeto da
Lei Orçamentária e da respectiva Lei.

§ 8º O disposto no **caput** não se aplica:

I - aos impostos a que se refere o inciso I do § 3º do art. 14 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal; e

I - aos impostos a que se refere o  inciso I do § 3º do art. 14 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;  (Redação dada
pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - às hipóteses de transação no contencioso tributário de pequeno valor, nos
termos previstos em lei, observado o disposto no inciso II do § 3º do art. 14
da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

II - às hipóteses de transação no contencioso tributário de pequeno valor, na
forma prevista na legislação, observado o disposto no inciso II do § 3º do
art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal;
(Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

III \- à redução de tributos incidentes sobre operações que envolvam
biodiesel, óleo diesel, querosene de aviação e gás liquefeito de petróleo,
derivado de petróleo e de gás natural; e  (Incluído pela Lei nº 14.352, de
2022)

IV - às proposições legislativas do Poder Executivo que reabrirem o prazo de
migração para o regime de previdência complementar de que trata o § 7º do art.
3º da Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, e reduzirem receita da
contribuição prevista no art. 40 da Constituição.  (Incluído pela Lei nº
14.352, de 2022)

§ 9º Na ocorrência de calamidade pública reconhecida pelo Congresso Nacional,
para proposições que atendam às necessidades dela decorrentes, fica dispensada
a demonstração de ausência de prejuízo ao alcance das metas fiscais de que
trata o **caput** , sem prejuízo do disposto na Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

Art. 126. As proposições legislativas de autoria do Poder Executivo federal
que possam acarretar redução de receita, na forma prevista no art. 124, serão
encaminhadas para análise e emissão de parecer dos órgãos centrais do Sistema
de Planejamento e de Orçamento Federal e do Sistema de Administração
Financeira Federal, para avaliação quanto à sua adequação orçamentária e
financeira.

Parágrafo único. O processo que solicitar a manifestação de que trata o
**caput** deverá estar instruído com todos os demonstrativos necessários para
atestar, no que couber, o atendimento ao disposto nos art. 124 e art. 125.

Art. 127. O disposto nos art. 124 e art. 125 aplica-se às proposições
legislativas que:

I - autorizem renúncia de receita, ainda que a produção de efeitos dependa de
atuação administrativa posterior;

I - autorizem redução de receita, ainda que a produção de efeitos dependa de
atuação administrativa posterior;  (Redação dada pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - contenham remissão a futura legislação, parcelamento de despesa ou
postergação do impacto orçamentário-financeiro; ou

III - estejam em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 128. Será considerada incompatível com as disposições desta Lei a
proposição que:

I - aumente despesa em matéria de iniciativa privativa, nos termos do disposto
nos art. 49, art. 51, art. 52, art. 61, art. 63, art. 96 e art. 127 da
Constituição;

II - altere gastos com pessoal, nos termos do disposto no art. 169, § 1º, da
Constituição, concedendo aumento que resulte em:

a) somatório das parcelas remuneratórias permanentes superior ao limite
estabelecido no inciso XI do **caput** do art. 37 da Constituição;

b) despesa, por Poder ou órgão, acima dos limites estabelecidos nos art. 20 e
art. 22, parágrafo único, da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal; ou

c) descumprimento do limite estabelecido no § 1º do art. 107 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias;

III - crie ou autorize a criação de fundos contábeis ou institucionais com
recursos da União e:

a) não contenham normas específicas sobre a gestão, o funcionamento e controle
do fundo; ou

b) fixem atribuições ao fundo que possam ser realizadas pela estrutura
departamental da administração pública federal; ou

IV - determine ou autorize a indexação ou atualização monetária de despesas
públicas, inclusive aquelas tratadas no inciso V do **caput** do art. 7º da
Constituição.

§ 1º Para fins da verificação de incompatibilidade de que trata a alínea “b”
do inciso II do **caput** e do cálculo da estimativa do impacto orçamentário-
financeiro, será utilizada a receita corrente líquida constante do Relatório
de Gestão Fiscal do momento da avaliação.

§ 2º O disposto no inciso III do **caput** não se aplica a proposições que
tenham por objeto a transformação ou alteração da natureza jurídica de fundo
existente na data de publicação desta Lei.

Art. 129. As propostas de atos que resultem em criação ou aumento de despesa
obrigatória de caráter continuado, além de atender ao disposto nos art. 16 e
art. 17 da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal,
deverão, previamente à sua edição, ser encaminhadas aos órgãos a seguir para
que se manifestem sobre a compatibilidade e a adequação orçamentária e
financeira:

I - no âmbito do Poder Executivo federal, ao Ministério da Economia; e

II - no âmbito dos demais Poderes, do Ministério Público da União e da
Defensoria Pública da União, aos órgãos competentes, inclusive aqueles
referidos no § 1º do art. 23.

Art. 130. Somente por meio de lei poderá ser concedido aumento de parcelas
transitórias que não se incorporem a vencimentos ou proventos, relativas a
férias, abono de permanência, exercício de função eleitoral e outras de
natureza eventual como retribuições, parcelas ou vantagens com previsão
constitucional.

Art. 131. A proposição legislativa ou o ato normativo regulamentador de norma
constitucional ou legal, para constituir transferência obrigatória, deverá
conter:

I - critérios e condições para identificação e habilitação das partes
beneficiadas;

II - fonte e montante máximo dos recursos a serem transferidos;

III - definição do objeto e da finalidade da realização da despesa; e

IV - forma e elementos pormenorizados para a prestação de contas.

Art. 132. As disposições deste Capítulo aplicam-se também às proposições
decorrentes do disposto nos incisos XIII e XIV do caput do art. 21 da
Constituição.

Art. 133. Na estimativa das receitas e na fixação das despesas do Projeto de
Lei Orçamentária de 2022 e da respectiva Lei, poderão ser considerados os
efeitos de propostas de emenda à Constituição, projetos de lei e medidas
provisórias em tramitação no Congresso Nacional.

§ 1º Se estimada a receita na forma estabelecida neste artigo, no Projeto de
Lei Orçamentária de 2022 serão identificadas:

I - as proposições de alterações na legislação e a variação esperada na
receita, em decorrência de cada uma das propostas e de seus dispositivos; e

II - as despesas condicionadas à aprovação das alterações na legislação.

§ 2º O disposto no **caput** e no § 1º aplica-se às propostas de modificação
do Projeto de Lei Orçamentária de 2022 encaminhadas ao Congresso Nacional de
acordo com o disposto no § 5º do art. 166 da Constituição.

§ 3º A troca de fontes de recursos condicionadas, constantes da Lei
Orçamentária de 2022, pelas respectivas fontes definitivas, cujas alterações
na legislação tenham sido aprovadas, será efetuada no prazo de até trinta dias
após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2022 ou das referidas
alterações legislativas, prevalecendo a data que ocorrer por último.

Art. 134. As proposições legislativas que vinculem receitas a despesas, órgãos
ou fundos deverão conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco anos.

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica à vinculação de taxas pela
utilização, efetiva ou potencial, de serviços ou pelo exercício do poder de
polícia.

§ 2º O disposto no **caput** não se aplica à alteração de vinculação de
receitas existente quando a nova vinculação for menos restritiva.

§ 3º Para fins do disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de
2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, a mera vinculação de receitas não
constitui obrigação constitucional ou legal do ente e não gera expectativas de
direito oponíveis contra a União.

Art. 135. A proposta de criação ou a alteração de tributos de natureza
vinculada será acompanhada de demonstração, devidamente justificada, de sua
necessidade para oferecimento dos serviços públicos ao contribuinte ou para
exercício do poder de polícia sobre a atividade do sujeito passivo.

Art. 136. As proposições legislativas que concedam, renovem ou ampliem
benefícios tributários deverão:

I - conter cláusula de vigência de, no máximo, cinco anos;

II - estar acompanhadas de metas e objetivos, preferencialmente quantitativos;
e

III - designar órgão gestor responsável pelo acompanhamento e pela avaliação
do benefício tributário quanto à consecução das metas e dos objetivos
estabelecidos.

§ 1º O órgão gestor definirá indicadores para acompanhamento das metas e dos
objetivos estabelecidos no programa e dará publicidade a suas avaliações.

§ 2º (VETADO).

§ 2º Não serão considerados benefícios tributários os regimes diferenciados de
que trata a alínea ‘d’ do inciso III do art. 146 da Constituição.
(Promulgação partes vetadas)

§ 3º Ficam dispensadas do atendimento ao disposto nos incisos I, II e III do
**caput** e no § 1º as proposições legislativas que alterem as normas de
tributação de investimentos de não residentes ou de domiciliados no exterior.
(Incluído pela Lei nº 14.352, de 2022)

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES SOBRE A FISCALIZAÇÃO PELO PODER LEGISLATIVO E SOBRE AS OBRAS E OS
SERVIÇOS COM INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES GRAVES

Art. 137. O Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e a respectiva Lei poderão
contemplar subtítulos relativos a obras e serviços com indícios de
irregularidades graves, hipótese em que a execução física, orçamentária e
financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das etapas, parcelas ou
dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º do art. 9º
permanecerá condicionada à prévia deliberação da Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art.
71, § 1º e § 2º, da Constituição, e observado o disposto no art. 142, § 6º e §
8º, desta Lei.

§ 1º Para fins do disposto nesta Lei, entende-se por:

I - execução física - a realização da obra, o fornecimento do bem ou a
prestação do serviço;

II - execução orçamentária - o empenho e a liquidação da despesa, inclusive
sua inscrição em restos a pagar;

III - execução financeira - o pagamento da despesa, inclusive dos restos a
pagar;

IV - indícios de irregularidades graves com recomendação de paralisação - IGP
- os atos e fatos materialmente relevantes em relação ao valor total
contratado que apresentem potencialidade de ocasionar prejuízos ao erário ou a
terceiros e que:

a) possam ensejar nulidade de procedimento licitatório ou de contrato; ou

b) configurem graves desvios relativamente aos princípios constitucionais a
que está submetida a administração pública federal;

V - indício de irregularidade grave com recomendação de retenção parcial de
valores - IGR - aquele que, embora atenda à conceituação contida no inciso IV,
permite a continuidade da obra desde que haja autorização do contratado para
retenção de valores a serem pagos, ou a apresentação de garantias suficientes
para prevenir o possível dano ao erário até a decisão de mérito sobre o
indício relatado; e

VI - indício de irregularidade grave que não prejudique a continuidade - IGC -
aquele que, embora gere citação ou audiência do responsável, não atenda à
conceituação contida nos incisos IV ou V do § 1º.

§ 2º Os ordenadores de despesa e os órgãos setoriais de orçamento deverão
providenciar o bloqueio, nos sistemas próprios, da execução física,
orçamentária e financeira dos empreendimentos, contratos, convênios, das
etapas, parcelas ou dos subtrechos constantes do anexo a que se refere o § 2º
do art. 9º, permanecendo nessa situação até a deliberação em contrário da
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição.

§ 3º Não estão sujeitos ao bloqueio da execução, a que se refere o § 2º, os
casos para os quais tenham sido apresentadas garantias suficientes à cobertura
integral dos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do disposto na
legislação pertinente, sem prejuízo do disposto no art. 71, § 1º e § 2º, da
Constituição, sendo permitido apresentar as garantias à medida que sejam
executados os serviços sobre os quais recai o apontamento de irregularidade
grave.

§ 4º Os pareceres da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição acerca de obras e serviços com indícios de irregularidades graves
deverão ser fundamentados, explicitando as razões da deliberação.

§ 5º A inclusão no Projeto de Lei Orçamentária de 2022, na respectiva Lei e
nos créditos adicionais de subtítulos relativos a obras e serviços com
indícios de irregularidades graves obedecerá, sempre que possível, à mesma
classificação orçamentária constante das leis orçamentárias anteriores,
ajustada à lei do Plano Plurianual, conforme o caso.

§ 6º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, às alterações
decorrentes de créditos adicionais e à execução física, orçamentária e
financeira de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou
subtrechos relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , cujas despesas
foram inscritas em restos a pagar.

§ 7º Os titulares dos órgãos e das entidades executoras e concedentes deverão
suspender as autorizações para execução física, orçamentária e financeira dos
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de que trata o **caput** , situação que deverá ser
mantida até a deliberação em contrário da Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, sem prejuízo do disposto no art. 71, § 1º e
2º, da Constituição, e no art. 141 desta Lei.

§ 8º A suspensão de que trata o § 7º, sem prejuízo do disposto no art. 71, §
1º e § 2º, da Constituição, poderá ser evitada, a critério da Comissão Mista a
que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, caso os órgãos e as
entidades executores ou concedentes adotem medidas corretivas para o
saneamento das possíveis falhas ou se forem oferecidas garantias suficientes à
cobertura integral dos supostos prejuízos potenciais ao erário, nos termos do
disposto no § 3º.

§ 9º A classificação, pelo Tribunal de Contas da União, das constatações de
fiscalização nas modalidades previstas nos incisos IV e V do § 1º, ocorrerá
por decisão monocrática ou colegiada, que deve ser proferida no prazo máximo
de quarenta dias corridos, contado da data de conclusão da auditoria pela
unidade técnica, dentro do qual deverá ser assegurada a oportunidade de
manifestação preliminar, em quinze dias corridos, aos órgãos e às entidades
aos quais forem atribuídas as supostas irregularidades.

§ 10. O enquadramento na classificação a que se refere o § 9º poderá ser
revisto a qualquer tempo mediante decisão posterior, monocrática ou colegiada,
do Tribunal de Contas da União, em face de novos elementos de fato e de
direito apresentados pelos interessados.

Art. 138. O Congresso Nacional considerará, na sua deliberação pelo bloqueio
ou desbloqueio da execução física, orçamentária e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos
relativos aos subtítulos de obras e serviços com indícios de irregularidades
graves:

I - a classificação da gravidade do indício, nos termos estabelecidos nos
incisos IV, V e VI do § 1º do art. 137; e

II - as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis pela
execução, que devem abordar, em especial:

a) os impactos sociais, econômicos e financeiros decorrentes do atraso na
fruição dos benefícios do empreendimento pela população;

b) os riscos sociais, ambientais e à segurança da população local, decorrentes
do atraso na fruição dos benefícios do empreendimento;

c) a motivação social e ambiental do empreendimento;

d) o custo da deterioração ou perda de materiais adquiridos ou serviços
executados;

e) as despesas necessárias à preservação das instalações e dos serviços já
executados;

f) as despesas inerentes à desmobilização e ao posterior retorno às
atividades;

g) as medidas efetivamente adotadas pelo titular do órgão ou da entidade para
o saneamento dos indícios de irregularidades apontados;

h) o custo total e o estágio de execução física e financeira de
empreendimentos, contratos, convênios, obras ou parcelas envolvidas;

i) empregos diretos e indiretos perdidos em razão da paralisação;

j) custos para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato; e

k) custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.

§ 1º A apresentação das razões a que se refere o inciso II do **caput** é de
responsabilidade:

I - do titular do órgão ou da entidade federal, executor ou concedente,
responsável pela obra ou serviço em que se tenha verificado indício de
irregularidade, no âmbito do Poder Executivo federal; ou

II - do titular do órgão dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério
Público da União e da Defensoria Pública da União, para as obras e os serviços
executados em seu âmbito.

§ 2º As razões de que trata este artigo poderão ser encaminhadas ao Congresso
Nacional, por escrito, pelos responsáveis mencionados no § 1º:

I - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso I
do **caput** do art. 139, no prazo a que se refere o art. 10;

II - para as obras e os serviços constantes da relação de que trata o inciso
II do **caput** do art. 139, no prazo de até quinze dias, contado da data de
publicação do acórdão do Tribunal de Contas da União que aprove a forma final
da mencionada relação; e

III - no caso das informações encaminhadas na forma do disposto no art. 142,
no prazo de até quinze dias, contado da data de recebimento da decisão
monocrática ou da publicação do acórdão a que se refere o § 9º do art. 137.

§ 3º A omissão na prestação das informações, na forma e nos prazos previstos
no § 2º, não impedirá as decisões da Comissão Mista, a que se refere o § 1º do
art. 166 da Constituição, e do Congresso Nacional, nem retardará a aplicação
de quaisquer de seus prazos de tramitação e deliberação.

§ 4º Para fins deste artigo, o Tribunal de Contas da União subsidiará a
deliberação do Congresso Nacional, com o envio de informações e avaliações
acerca de potenciais prejuízos econômicos e sociais advindos da paralisação.

Art. 139. Para fins do disposto no inciso V do § 1º do art. 59 da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, e no § 2º do
art. 9º desta Lei, o Tribunal de Contas da União encaminhará:

I - à Secretaria de Orçamento Federal da Secretaria Especial de Fazenda do
Ministério da Economia e aos órgãos setoriais do Sistema de Planejamento e de
Orçamento Federal, até 1º de agosto de 2021, a relação das obras e dos
serviços com indícios de irregularidades graves, com o correspondente banco de
dados, com a especificação das classificações institucional, funcional e
programática vigentes, com os números dos contratos e convênios, na forma do
disposto no Anexo VI à Lei Orçamentária de 2021, acrescida do custo global
estimado de cada obra ou serviço listado e do estágio da execução física, e a
data a que se referem essas informações; e

II - à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, até
cinquenta e cinco dias após o encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária, a
relação atualizada de empreendimentos, contratos, convênios, etapas, parcelas
ou subtrechos relativos aos subtítulos nos quais sejam identificados indícios
de irregularidades graves, classificados na forma do disposto nos incisos IV,
V e VI do § 1º do art. 137, e a relação daqueles que, embora tenham tido
recomendação de paralisação da equipe de auditoria, não tenham sido objeto de
decisão monocrática ou colegiada no prazo previsto no § 9º do art. 137,
acompanhadas de cópias em meio eletrônico das decisões monocráticas e
colegiadas, dos relatórios e votos que as fundamentarem e dos relatórios de
auditoria das obras e dos serviços fiscalizados.

§ 1º É obrigatória a especificação dos empreendimentos, dos contratos,
convênios ou editais relativos a etapas, parcelas ou subtrechos nos quais
foram identificados indícios de irregularidades graves, bem como da decisão
monocrática ou do acórdão ao qual se refere o § 9º do art. 137.

§ 2º O Tribunal de Contas da União e a Comissão Mista a que se refere o § 1º
do art. 166 da Constituição manterão as informações sobre obras e serviços com
indícios de irregularidades graves de que trata este artigo atualizadas em seu
sítio eletrônico.

§ 3º Para fins de atendimento ao disposto no inciso I do § 1º do art. 59 da
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, o Tribunal
de Contas da União deve enviar subsídios à Comissão Mista a que se refere o
art. 166 da Constituição acerca de fatos e situações que possam comprometer a
gestão fiscal e o atingimento das metas previstas nesta Lei, em especial a
necessidade de limitação de empenho e pagamento de que trata o art. 9º da
referida Lei Complementar.

Art. 140. A seleção das obras e dos serviços a serem fiscalizados pelo
Tribunal de Contas da União deve considerar, entre outros fatores:

I - o valor autorizado e empenhado nos exercícios anterior e atual;

II - a regionalização do gasto;

III - o histórico de irregularidades pendentes obtido a partir de
fiscalizações anteriores e a reincidência de irregularidades cometidas, tanto
do órgão executor como do ente beneficiado; e

IV - as obras contidas no Anexo VI à Lei Orçamentária em vigor que não foram
objeto de deliberação posterior do Tribunal de Contas da União pela
regularidade.

§ 1º O Tribunal de Contas da União deverá, adicionalmente, encaminhar
informações sobre outras obras ou serviços nos quais tenham sido constatados
indícios de irregularidades graves em outros procedimentos fiscalizatórios
realizados nos últimos doze meses, contados da data de publicação desta Lei,
com o grau de detalhamento definido no § 2º e observado o disposto nos incisos
IV, V e VI do § 1º e no § 9º do art. 137.

§ 2º Da seleção referida no **caput** constarão, para cada obra fiscalizada,
sem prejuízo de outros dados considerados relevantes pelo Tribunal de Contas
da União:

I - as classificações institucional, funcional e programática, atualizadas de
acordo com o disposto na Lei Orçamentária de 2021;

II - a sua localização e especificação, com as etapas, parcelas ou os
subtrechos e seus contratos e convênios, conforme o caso;

III - o CNPJ e a razão social da empresa responsável pela execução da obra ou
do serviço nos quais foram identificados indícios de irregularidades graves,
nos termos do disposto nos incisos IV, V e VI do § 1º do art. 137, bem como o
nome do órgão ou da entidade responsável pela contratação;

IV - a natureza e a classificação dos indícios de irregularidades de acordo
com sua gravidade, bem como o pronunciamento acerca da estimativa do valor
potencial do prejuízo ao erário e de elementos que recomendem a paralisação
preventiva da obra;

V - as providências já adotadas pelo Tribunal de Contas da União quanto às
irregularidades;

VI - o percentual de execução físico-financeira;

VII - a estimativa do valor necessário para conclusão;

VIII - as manifestações prévias do órgão ou da entidade fiscalizada aos quais
tenham sido atribuídas as supostas irregularidades, bem como as
correspondentes decisões, monocráticas ou colegiadas, com os relatórios e
votos que as fundamentarem, quando houver;

IX - o conteúdo das eventuais alegações de defesa apresentadas e sua
apreciação; e

X - as eventuais garantias de que trata o § 3º do art. 137, identificando o
tipo e valor.

§ 3º As unidades orçamentárias responsáveis por obras e serviços que constem,
em dois ou mais exercícios, do Anexo a que se refere o § 2º do art. 9º,
deverão informar à Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição, no prazo de até trinta dias após o encaminhamento do Projeto de
Lei Orçamentária de 2022, as medidas adotadas para sanar as irregularidades
apontadas em decisão do Tribunal de Contas da União da qual não caiba mais
recurso perante aquela Corte.

§ 4º Para efeito do que dispõe o § 6º do art. 142, o Tribunal de Contas da
União encaminhará informações das quais constará pronunciamento conclusivo
quanto a irregularidades graves que não se confirmaram ou ao seu saneamento.

§ 5º Sempre que a informação encaminhada pelo Tribunal de Contas da União, nos
termos do disposto no **caput** , implicar reforma de deliberação anterior,
deverão ser evidenciadas a decisão reformada e a correspondente decisão
reformadora.

Art. 141. A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas com vistas a subsidiar as deliberações
acerca do bloqueio ou desbloqueio de empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos nos quais forem
identificados indícios de irregularidades graves.

§ 1º Serão convidados para as audiências os representantes do Tribunal de
Contas da União, dos órgãos e das entidades envolvidos, que poderão expor as
medidas saneadoras tomadas e as razões pelas quais as obras sob sua
responsabilidade não devam ser paralisadas, inclusive aquelas a que se refere
o art. 138, acompanhadas da justificação por escrito do titular do órgão ou da
entidade responsável pelas contratações e dos respectivos documentos
comprobatórios.

§ 2º A deliberação da Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da
Constituição que resulte na continuidade da execução de empreendimentos,
contratos, convênios, etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos
nos quais forem identificados indícios de irregularidades graves com
recomendação de paralisação ainda não sanados dependerá da avaliação das
informações recebidas na forma do disposto no § 2º do art. 138 e de prévia
realização da audiência pública prevista no **caput** , quando deverão ser
avaliados os prejuízos potenciais da paralisação para a administração pública
e a sociedade.

§ 3º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá realizar audiências públicas para subsidiar a apreciação do relatório
de que trata o § 7º do art. 142.

Art. 142. Durante o exercício de 2022, o Tribunal de Contas da União remeterá
ao Congresso Nacional e ao órgão ou à entidade fiscalizada, no prazo de até
quinze dias, contado da data da decisão ou do acórdão aos quais se refere o
art. 137, § 9º e § 10, informações relativas a novos indícios de
irregularidades graves identificados em empreendimentos, contratos, convênios,
etapas, parcelas ou subtrechos relativos a subtítulos constantes da Lei
Orçamentária de 2022, inclusive com as informações relativas às execuções
física, orçamentária e financeira, acompanhadas das manifestações dos órgãos e
das entidades responsáveis pelas obras que permitam a análise da conveniência
e oportunidade de bloqueio das respectivas execuções física, orçamentária e
financeira.

§ 1º O Tribunal de Contas da União disponibilizará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição acesso ao seu sistema eletrônico de
fiscalização de obras e serviços.

§ 2º Os processos relativos a obras ou serviços que possam ser objeto de
bloqueio nos termos do disposto nos art. 137 e art. 138 serão instruídos e
apreciados prioritariamente pelo Tribunal de Contas da União, devendo a
decisão indicar, de forma expressa, se as irregularidades inicialmente
apontadas foram confirmadas e se o empreendimento questionado poderá ter
continuidade sem risco de prejuízos significativos ao erário, no prazo de até
quatro meses, contado da data da comunicação prevista no **caput**.

§ 3º A decisão mencionada no § 2º deverá relacionar todas as medidas a serem
adotadas pelos responsáveis, com vistas ao saneamento das irregularidades
graves.

§ 4º Após a manifestação do órgão ou da entidade responsável quanto à adoção
das medidas corretivas, o Tribunal de Contas da União deverá se pronunciar
sobre o efetivo cumprimento dos termos da decisão de que trata o § 2º, no
prazo de até três meses, contado da data de entrega da citada manifestação.

§ 5º Na impossibilidade de cumprimento dos prazos estipulados nos § 2º e § 4º,
o Tribunal de Contas da União deverá informar e justificar ao Congresso
Nacional as motivações do atraso.

§ 6º Após a publicação da Lei Orçamentária de 2022, o bloqueio e o desbloqueio
da execução física, orçamentária e financeira nos termos estabelecidos neste
Capítulo ocorrerão por meio de decreto legislativo baseado em deliberação da
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, à qual cabe
divulgar, em sítio eletrônico, a relação atualizada dos subtítulos de que
trata o **caput**.

§ 7º O Tribunal de Contas da União encaminhará, até 15 de maio de 2022, à
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição, o relatório
com as medidas saneadoras adotadas e as pendências relativas a obras e
serviços com indícios de irregularidades graves.

§ 8º A decisão pela paralisação ou continuidade de obras ou serviços com
indícios de irregularidades graves, nos termos do disposto no § 2º do art. 141
e no **caput** e no § 4º deste artigo, ocorrerá sem prejuízo da continuidade
das ações de fiscalização e da apuração de responsabilidades dos gestores que
lhes deram causa.

§ 9º Aplica-se às deliberações de que trata este artigo a exigência de que
trata o § 2º do art. 141.

§ 10. O Tribunal de Contas da União remeterá ao Congresso Nacional, no prazo
de até trinta dias, contado da data do despacho ou do acórdão que adotar ou
referendar medida cautelar fundamentada no art. 276 do Regimento Interno
daquele Tribunal, cópia da decisão relativa à suspensão de execução de obra ou
serviço de engenharia, acompanhada da oitiva do órgão ou da entidade
responsável.

Art. 143. O Tribunal de Contas da União enviará à Comissão Mista a que se
refere o § 1º do art. 166 da Constituição, no prazo de até trinta dias após o
encaminhamento do Projeto de Lei Orçamentária de 2022, quadro-resumo relativo
à qualidade da implementação e ao alcance de metas e dos objetivos dos
programas e das ações governamentais objeto de auditorias operacionais
realizadas para subsidiar a discussão do Projeto de Lei Orçamentária de 2022.

Art. 144. Com vistas à apreciação do Projeto de Lei Orçamentária de 2022 e ao
acompanhamento e à fiscalização orçamentária a que se referem o art. 70 e o
inciso II do § 1º do art. 166 da Constituição, será assegurado aos membros e
aos órgãos competentes dos Poderes da União, inclusive ao Tribunal de Contas
da União, ao Ministério Público Federal e à Controladoria- Geral da União, o
acesso irrestrito, para consulta, aos seguintes sistemas ou informações, e o
recebimento de seus dados, em meio digital:

I - Siafi;

II - Siop;

III - Sistema de Análise Gerencial da Arrecadação, inclusive às estatísticas
de dados agregados relativos às informações constantes das declarações de
imposto sobre a renda das pessoas físicas e jurídicas, respeitado o sigilo
fiscal do contribuinte;

IV - Sistema de Informação das Estatais;

V - Siasg, inclusive ao Portal de Compras do Governo Federal - ComprasNet;

VI - Sistema de Informações Gerenciais de Arrecadação - Informar;

VII - cadastro das entidades qualificadas como Oscip, mantido pelo Ministério
da Justiça e Segurança Pública;

VIII - CNPJ;

IX - Sistema de Informação e Apoio à Tomada de Decisão, do Departamento
Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT;

X - Plataforma +Brasil;

XI - Sistema de Acompanhamento de Contratos, do DNIT;

XII - CNEA, do Ministério do Meio Ambiente;

XIII - Siops;

XIV - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação - Siope;

XV - Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro -
Siconfi;

XVI - Sistemas de informação e banco de dados mantidos pelo Instituto Nacional
de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP;

XVII - Sistema utilizado pela Secretaria de Previdência da Secretaria Especial
de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia para elaboração da
Avaliação Atuarial do Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores
Civis;

XVIII \- Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - Siape;

XIX - Sistema Único de Benefícios - Siube;

XX - Sistema Integrado de Tratamento Estatístico de Séries Estratégicas -
Sintese;

XXI - Sistema de Informações dos Regimes Públicos de Previdência - Cadprev;

XXII - Sistema Informatizado de Controle de Óbitos - Sisobi;

XXIII \- Sistema Nacional de Informações de Registros Civis - Sirc;

XXIV - Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS;

XXV - Sistema Integrado de Gestão Patrimonial - Siads; e

XXVI - Cadastro Integrado de Projetos de Investimentos do Governo Federal -
CIPI.

§ 1º Os cidadãos e as entidades sem fins lucrativos, credenciados segundo
requisitos estabelecidos pelos órgãos gestores dos sistemas, poderão ser
habilitados para consulta aos sistemas e cadastros de que trata este artigo.

§ 2º Para fins de elaboração de avaliação atuarial do Regime Próprio de
Previdência Social dos Servidores Civis da União, a Câmara dos Deputados, o
Senado Federal e o Tribunal de Contas da União, no exercício do controle
externo, poderão solicitar, aos demais órgãos e Poderes da União e às suas
entidades vinculadas, informações cadastrais, funcionais e financeiras dos
seus servidores, inativos e pensionistas.

Art. 145. **** Em cumprimento ao **caput** do art. 70 da Constituição, o
acesso irrestrito e gratuito referido no art. 144 desta Lei será igualmente
assegurado:

I - aos membros do Congresso Nacional, para consulta aos sistemas ou às
informações referidos nos incisos II e IV do **caput** do art. 144, nos
maiores níveis de amplitude, abrangência e detalhamento existentes, e por
iniciativa própria, a qualquer tempo, aos demais sistemas e cadastros; e

II - aos órgãos de tecnologia da informação da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, bem como a disponibilização, em meio eletrônico, das bases de
dados dos sistemas referidos no art. 144, ressalvados os dados e as
informações protegidos por sigilo legal, em formato e periodicidade a serem
definidos em conjunto com o órgão competente do Poder Executivo federal.

CAPÍTULO XI

DA TRANSPARÊNCIA

Art. 146. Os órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o
Ministério Público da União e a Defensoria Pública da União divulgarão e
manterão atualizada, no sítio eletrônico do órgão concedente, relação das
entidades privadas beneficiadas nos termos do disposto nos art. 76 ao art. 81,
contendo, pelo menos:

I - nome e CNPJ;

II - nome, função e CPF dos dirigentes;

III - área de atuação;

IV - endereço da sede;

V - data, objeto, valor e número do convênio ou instrumento congênere;

VI - órgão transferidor;

VII - valores transferidos e respectivas datas;

VIII - edital do chamamento e instrumento celebrado; e

IX - forma de seleção da entidade.

Art. 147. Os órgãos orçamentários manterão atualizados em seu sítio eletrônico
a relação dos contratados, com os valores pagos nos últimos três anos, e a
íntegra dos contratos e convênios, e dos termos ou instrumentos congêneres
vigentes, exceto os sigilosos, nos termos do disposto na legislação.

Parágrafo único. Serão também divulgadas as informações relativas às
alterações contratuais e penalidades.

Art. 148. Os instrumentos de contratação de serviços de terceiros deverão
prever o fornecimento pela empresa contratada de informações contendo nome
completo, CPF, cargo ou atividade exercida, lotação e local de exercício dos
empregados na contratante, para fins de divulgação em sítio eletrônico.

Parágrafo único. Os órgãos e as entidades federais deverão divulgar e
atualizar quadrimestralmente as informações previstas no **caput**.

Art. 149. A divulgação da informação de que tratam os art. 146 e art. 148
deverá ocultar os três primeiros dígitos e os dois dígitos verificadores do
CPF.

Art. 150. Os sítios eletrônicos de consulta a remuneração, subsídio, provento
e pensão recebidos por membros de Poder e ocupantes de cargo, posto,
graduação, função e emprego público, ativos e inativos, e por pensionistas,
disponibilizados pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo
Ministério Público da União e pela Defensoria Pública da União, devem
possibilitar a consulta direta da relação nominal dos beneficiários e dos
valores recebidos, além de permitir a gravação de relatórios em formatos
abertos e não proprietários de planilhas, que devem conter a integralidade das
informações disponibilizadas na consulta.

Parágrafo único. Deverão também ser disponibilizadas as informações relativas
ao recebimento de quaisquer vantagens, gratificações ou outras parcelas de
natureza remuneratória, compensatória ou indenizatória.

**Seção I**

**Da publicidade na elaboração, na aprovação e na execução dos Orçamentos**

Art. 151. A elaboração e a aprovação dos Projetos de Lei Orçamentária de 2022
e dos créditos adicionais, e a execução das respectivas leis, deverão ser
realizadas de acordo com os princípios da publicidade e da clareza, além de
promover a transparência da gestão fiscal e permitir o amplo acesso da
sociedade a todas as informações relativas a cada uma dessas etapas.

§ 1º Serão divulgados nos respectivos sítios eletrônicos:

I - pelo Poder Executivo federal:

a) as estimativas das receitas de que trata o art. 12, § 3º, da Lei
Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

b) o Projeto de Lei Orçamentária de 2022, inclusive em versão simplificada, os
seus anexos e as informações complementares;

c) a Lei Orçamentária de 2022 e os seus anexos;

d) os créditos adicionais e os seus anexos;

e) até o vigésimo dia de cada mês, o relatório com a comparação da arrecadação
mensal, realizada até o mês anterior, das receitas administradas ou
acompanhadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Economia, líquida de restituições e incentivos fiscais, com as
estimativas mensais constantes do demonstrativo de que trata o inciso XII do
Anexo II e com as eventuais reestimativas realizadas por força de lei;

f) até o vigésimo quinto dia de cada mês, o relatório com a comparação da
receita realizada, mensal e acumulada, com a prevista na Lei Orçamentária de
2022 e no cronograma de arrecadação, e com a discriminação das parcelas
primária e financeira;

g) até o sexagésimo dia após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2022,
o cadastro de ações com, no mínimo, o código, o título e a descrição de cada
uma das ações constantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, que
poderão ser atualizados, quando necessário, observado o disposto nas alíneas
“e” e “f” do inciso III do § 1º do art. 42, desde que as alterações não
ampliem ou restrinjam a finalidade da ação, consubstanciada no seu título
constante da referida Lei;

h) até o trigésimo dia após o encerramento de cada bimestre, os demonstrativos
relativos a empréstimos e financiamentos, inclusive a fundo perdido,
consolidados por agência de fomento, elaborados de acordo com as informações e
os critérios constantes do § 3º do art. 122;

i) até 30 de abril de cada exercício, o relatório anual, referente ao
exercício anterior, de impacto dos programas destinados ao combate das
desigualdades;

j) o demonstrativo, atualizado mensalmente, de contratos, convênios, contratos
de repasse ou termos de parceria referentes a projetos, com a discriminação
das classificações funcional e por programas, da unidade orçamentária, da
contratada ou do convenente, do objeto e dos prazos de execução, dos valores e
das datas das liberações de recursos efetuadas e a efetuar;

k) a posição atualizada mensalmente dos limites para empenho e movimentação
financeira por órgão do Poder Executivo federal;

l) o demonstrativo mensal com a indicação da arrecadação, no mês e acumulada
no exercício, separadamente, relativa a depósitos judiciais e a parcelamentos
amparados por programas de recuperação fiscal da Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia, os montantes dessa
arrecadação classificados por tributo, os valores, por tributo partilhado,
entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, relativamente a
parcelas não classificadas; e os valores, por tributo partilhado, entregues
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios em caráter definitivo;

m) o demonstrativo bimestral das transferências voluntárias realizadas, por
ente federativo beneficiado;

n) o demonstrativo do fluxo financeiro do regime próprio de previdência dos
servidores públicos federais, com a discriminação das despesas por categoria
de beneficiário e das receitas por natureza;

o) até o vigésimo dia de cada mês, a arrecadação mensal, realizada até o mês
anterior, das contribuições a que se refere o art. 149 da Constituição,
destinadas aos serviços sociais autônomos e a sua destinação por entidade
beneficiária;

p) o demonstrativo dos investimentos públicos em educação, considerada a
definição utilizada no Plano Nacional de Educação, com a sua proporção em
relação ao Produto Interno Bruto - PIB, detalhado por níveis de ensino e com
dados consolidados da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;

q) as informações do Fundo Nacional de Saúde sobre repasses efetuados aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, com a discriminação das
subfunções, dos programas, das ações orçamentárias e, quando houver, dos
planos orçamentários;

r) (VETADO); e

r) até 31 de janeiro de cada exercício, o relatório anual, referente ao
exercício anterior, da execução orçamentária do Orçamento Mulher;
(Promulgação partes vetadas)

~~s) demonstrativo atualizado que possibilite identificar as programações
orçamentárias relacionadas com os programas governamentais que adotam
denominação diversa da constante dos elementos de classificação da lei
orçamentária anual;~~ (Revogado pela Lei nº 14.352, de 2022)

II - pela Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição:

a) a relação atualizada dos contratos e convênios nos quais tenham sido
identificados indícios de irregularidades graves;

b) o relatório e o parecer preliminar, os relatórios setoriais e final e o
parecer final da Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo
respectivos, relativos ao Projeto de Lei Orçamentária de 2022;

c) o relatório e o parecer preliminar, o relatório e o parecer final da
Comissão, as emendas de cada fase e os pareceres e autógrafo respectivos,
relativos ao projeto desta Lei;

d) o relatório e o parecer da Comissão, as emendas e os pareceres e autógrafos
respectivos, relativos aos projetos de lei e às medidas provisórias sobre
créditos adicionais;

e) a relação das emendas aprovadas ao Projeto de Lei Orçamentária de 2022, com
a identificação, em cada emenda, do tipo de autor, do número e do ano da
emenda, do autor e do respectivo código, da classificação funcional e
programática, do subtítulo e da dotação aprovada pelo Congresso Nacional; e

f) a relação dos precatórios constantes das programações da Lei Orçamentária,
no prazo de até trinta dias após a data de publicação da Lei Orçamentária de
2022; e

III - pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, pelo Ministério
Público da União e pela Defensoria Pública da União, no sítio eletrônico de
cada unidade jurisdicionada ao Tribunal de Contas da União, o relatório de
gestão, o relatório e o certificado de auditoria, o parecer do órgão de
controle interno e o pronunciamento do Ministro de Estado supervisor, ou da
autoridade de nível hierárquico equivalente responsável pelas contas,
integrantes das tomadas ou das prestações de contas, no prazo de até trinta
dias após o seu envio ao referido Tribunal.

§ 2º Para fins de atendimento ao disposto na alínea “g” do inciso I do § 1º, a
Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição deverá
encaminhar ao Poder Executivo federal, no prazo de até quarenta e cinco dias
após a data de publicação da Lei Orçamentária de 2022, as informações
relativas às ações que tenham sido incluídas no Congresso Nacional.

§ 3º O não encaminhamento das informações de que trata o § 2º implicará a
divulgação somente do cadastro das ações constantes do Projeto de Lei
Orçamentária de 2022.

Art. 152. Para fins de realização da audiência pública prevista no § 4º do
art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal,
o Poder Executivo federal encaminhará ao Congresso Nacional, até três dias
antes da referida audiência ou até o último dia dos meses de maio, setembro e
fevereiro, o que ocorrer primeiro, relatórios de avaliação do cumprimento da
meta de resultado primário, com as justificativas de eventuais desvios e
indicação das medidas corretivas adotadas.

§ 1º Os relatórios previstos no **caput** conterão também:

I - os parâmetros constantes do inciso XXII do Anexo II, esperados e
efetivamente observados, para o quadrimestre e para o ano;

II - o estoque e serviço da dívida pública federal, comparando o resultado do
final de cada quadrimestre com o do início do exercício e o do final do
quadrimestre anterior; e

III - o resultado primário obtido até o quadrimestre, comparando com o
programado e discriminando, em milhões de reais, receitas e despesas,
obrigatórias e discricionárias, no mesmo formato da previsão atualizada para
todo o exercício.

§ 2º O relatório referente ao terceiro quadrimestre de 2022 conterá,
adicionalmente, demonstrativo do montante das despesas primárias pagas pelos
órgãos naquele exercício e das demais operações que afetaram o resultado
primário, com o comparativo entre esse demonstrativo e os limites
estabelecidos no § 1º do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.

§ 3º O demonstrativo a que se refere o § 2º será encaminhado, nos prazos
previstos no **caput** , aos órgãos relacionados nos incisos II a V do
**caput** do art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 4º A Comissão Mista a que se refere o § 1º do art. 166 da Constituição
poderá, por solicitação do Poder Executivo federal ou iniciativa própria,
adiar as datas de realização da audiência prevista no **caput**.

**Seção II**

**Disposições gerais**

Art. 153. A empresa destinatária de recursos, na forma prevista na alínea “a”
do inciso III do § 1º do art. 6º, deve divulgar, mensalmente, em sítio
eletrônico, as informações relativas à execução das despesas do Orçamento de
Investimento, discriminando os valores autorizados e executados, mensal e
anualmente.

Art. 154. As entidades constituídas sob a forma de serviço social autônomo,
destinatárias de contribuições dos empregadores incidentes sobre a folha de
salários, deverão divulgar, trimestralmente, em seu sítio eletrônico, em local
de fácil visualização:

I - os valores arrecadados com as referidas contribuições, especificando o
montante transferido pela União e o arrecadado diretamente pelas entidades;

II - as demonstrações contábeis;

III - a especificação de cada receita e de cada despesa constantes dos
orçamentos, discriminadas por natureza, finalidade e região, destacando a
parcela destinada a serviços sociais e formação profissional; e

IV - a estrutura remuneratória dos cargos e das funções e a relação dos nomes
de seus dirigentes e dos demais membros do corpo técnico.

§ 1º As entidades previstas no **caput** divulgarão também em seus sítios
eletrônicos:

I - seus orçamentos para o ano de 2022;

II - demonstrativos de alcance de seus objetivos legais e estatutários, e de
cumprimento das respectivas metas;

III - resultados dos trabalhos de auditorias independentes sobre suas
demonstrações contábeis; e

IV - demonstrativo consolidado dos resultados dos trabalhos de suas unidades
de auditoria interna e de ouvidoria.

§ 2º As informações disponibilizadas para consulta nos sítios eletrônicos
devem permitir a gravação, em sua integralidade, de relatórios de planilhas,
em formatos eletrônicos abertos e não proprietários.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se aos conselhos de fiscalização de
profissão regulamentada.

Art. 155. **** As instituições de que trata o **caput** do art. 92 deverão
disponibilizar, em seus sítios eletrônicos, informações relativas à execução
física e financeira, inclusive a identificação dos beneficiários de pagamentos
à conta de cada convênio ou instrumento congênere, acompanhadas dos números de
registro na Plataforma +Brasil e no Siafi, observadas as normas de
padronização estabelecidas pelo Poder Executivo federal.

Art. 156. Os órgãos da esfera federal referidos no art. 20 da Lei Complementar
nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal disponibilizarão, por meio
do Siconfi, os relatórios de gestão fiscal, no prazo de até trinta dias após o
encerramento de cada quadrimestre.

Art. 157. O Poder Executivo federal informará ao Congresso Nacional sobre os
empréstimos feitos pelo Tesouro Nacional a banco oficial federal, nos termos
do disposto na alínea “e” do inciso VII do Anexo II.

Art. 158. O Poder Executivo federal adotará providências com vistas a:

I - elaborar metodologia de acompanhamento e avaliação dos benefícios
tributários, financeiros e creditícios, e o cronograma e a periodicidade das
avaliações, com base em indicadores de eficiência, eficácia e efetividade;

II - designar os órgãos responsáveis pela supervisão, pelo acompanhamento e
pela avaliação dos resultados alcançados pelos benefícios tributários,
financeiros e creditícios; e

III - (VETADO).

III - elaborar metodologia de acompanhamento dos programas e ações destinados
às mulheres com vistas à apuração e divulgação do Orçamento Mulher.
(Promulgação partes vetadas)

Art. 159. O relatório resumido de execução orçamentária a que se refere o art.
165, § 3º, da Constituição, conterá demonstrativo da disponibilidade da União
por fontes de recursos agregadas, com indicação do saldo inicial de 2022, da
arrecadação, da despesa executada no objeto da vinculação, do cancelamento de
restos a pagar e do saldo atual.

Art. 160. **** O Congresso Nacional, nos termos do disposto no inciso IX do
**caput** do art. 49 da Constituição, julgará as contas de 2022 a serem
prestadas pelo Presidente da República e apreciará os relatórios de 2022 sobre
a execução dos planos de governo até o encerramento da sessão legislativa de
2023.

Art. 161. A União manterá cadastro informatizado para consulta, com acesso
público, das obras e dos serviços de engenharia no âmbito dos orçamentos de
que tratam os incisos I e III do § 5º do art. 165 da Constituição, que
conterá, no mínimo, os seguintes atributos:

I - identificação do objeto, acompanhado de seu programa de trabalho e seu
georreferenciamento;

II - custo global estimado referido à sua data-base; e

III - data de início e execução física e financeira.

§ 1º Ato do Poder Executivo federal poderá definir outros atributos para
compor o cadastro, a estrutura e o prazo de envio de dados por parte dos
órgãos e das entidades com sistemas próprios de gestão de obras e serviços,
além de critérios específicos, para fins de obrigatoriedade de inclusão no
cadastro, que considerem, em especial, o custo global, a área de governo e a
relevância da obra ou do serviço.

§ 2º Entende-se por projeto de investimento de que trata o § 15 do art. 165 da
Constituição o que se enquadra no inciso II do art. 8º da Lei nº Lei nº
13.971, de 27 de dezembro de 2019.

CAPÍTULO XII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 162. A execução da Lei Orçamentária de 2022 e dos créditos adicionais
obedecerá aos princípios constitucionais da legalidade, da impessoalidade, da
moralidade, da publicidade e da eficiência na administração pública federal, e
não poderá ser utilizada para influenciar na apreciação de proposições
legislativas em tramitação no Congresso Nacional.

Art. 163. **** Em atendimento ao disposto no inciso I do **caput** do art. 57
da Lei 8.666, de 1993, e no art. 105 da Lei 14.133, de 1º de abril de 2021,
para demonstrar a compatibilidade com as metas estabelecidas no Plano
Plurianual, poderá ser considerada a adequação dos objetos das contratações
aos objetivos expressos no Plano.

Art. 164. A despesa não poderá ser realizada se não houver comprovada e
suficiente disponibilidade de dotação orçamentária para atendê-la, vedada a
adoção de qualquer procedimento que viabilize a sua realização sem observar a
referida disponibilidade.

§ 1º A contabilidade registrará todos os atos e fatos relativos à gestão
orçamentária, financeira e patrimonial, independentemente de sua legalidade,
sem prejuízo das responsabilidades e das demais consequências advindas da
inobservância ao disposto no **caput**.

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2022, relativos ao exercício
encerrado, não será permitida, exceto quanto aos procedimentos relacionados à
inscrição dos restos a pagar e aos ajustes de registros contábeis patrimoniais
para fins de elaboração das demonstrações contábeis, os quais deverão ser
efetuados até o trigésimo dia de seu encerramento, na forma estabelecida pelo
órgão central do Sistema de Contabilidade Federal.

§ 2º A realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial, no
âmbito do Siafi, após 31 de dezembro de 2022, relativos ao exercício
encerrado, não será permitida, exceto quanto aos procedimentos relacionados à
inscrição dos restos a pagar e aos ajustes de registros contábeis patrimoniais
para fins de elaboração das demonstrações contábeis, na forma estabelecida
pelo órgão central do Sistema de Contabilidade Federal.(Redação dada pela Lei
nº 14.435, de 2022)

§ 3º Com vistas a atender o prazo máximo estabelecido no § 2º, o órgão central
do Sistema de Contabilidade Federal poderá definir prazos menores para ajustes
a serem efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal.

§ 4º Para assegurar o conhecimento da composição patrimonial a que se refere o
art. 85 da Lei nº 4.320, de 1964, a contabilidade:

I - reconhecerá o ativo referente aos créditos tributários e não tributários a
receber; e

II - segregará os restos a pagar não processados em exigíveis e não exigíveis.

§ 5º Integrarão as demonstrações contábeis consolidadas dos Orçamentos Fiscal
e da Seguridade Social da União somente os órgãos e as entidades cuja execução
orçamentária e financeira, da receita e da despesa, seja registrada na
modalidade total no Siafi, conforme estabelecido no **caput** do art. 6º.

§ 6º Excepcionalmente, na hipótese de desistência do credor original ou de
rescisão contratual, no cumprimento da avença pactuada relativa a resto a
pagar não processado, será permitida a sua liquidação, mediante justificativa
formal, em favor de credor diferente do indicado na respectiva nota de
empenho, desde que haja vantajosidade e interesse da administração pública na
execução do seu objeto, observadas as disposições da Lei nº 8.666, de 21 de
junho de 1993, da Lei nº 14.133, de 2021, da Lei nº 13.303, de 2016, e de
outras normas legais aplicáveis ao instrumento firmado entre as partes, sem
prejuízo da aplicação das sanções cabíveis ao credor desistente. (Incluído
pela Lei nº 14.435, de 2022)

§ 7º Não havendo mais classificados no procedimento licitatório ou se esses se
recusarem a assumir a obra ou serviço ou fornecimento de que trata o § 6º, ou
na hipótese de vencimento da Ata de Registro de Preços, a administração
pública poderá utilizar os restos a pagar não processados para a realização de
nova licitação, desde que mantido o objeto original. (Incluído pela Lei nº
14.513, de 2022)

Art. 165. Para fins do disposto no art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal:

I - as exigências nele contidas integrarão o processo administrativo de que
trata o art. 38 da Lei nº 8.666, de 1993, e os procedimentos de desapropriação
de imóveis urbanos a que se refere o § 3º do art. 182 da Constituição;

II - no que se refere ao disposto no § 3º do referido artigo, entendem-se como
despesas irrelevantes aquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e serviços,
os limites previstos nos incisos I e II do **caput** do art. 24 da Lei nº
8.666, de 1993;

III - no que se refere ao inciso I do § 1º do referido artigo, na execução das
despesas na antevigência da Lei Orçamentária de 2022, o ordenador de despesa
poderá considerar os valores constantes do respectivo Projeto de Lei; e

IV - os valores e as metas constantes no Projeto de Lei Orçamentária de 2022
poderão ser utilizados, até a sanção da respectiva Lei, para demonstrar a
previsão orçamentária nos procedimentos referentes à fase interna da
licitação.

Art. 166. Para fins do disposto no art. 42 da Lei Complementar nº 101, de 2000
\- Lei de Responsabilidade Fiscal, considera-se contraída a obrigação no
momento da formalização do contrato administrativo ou do instrumento
congênere.

Parágrafo único. No caso de despesas relativas à prestação de serviços
existentes e destinados à manutenção da administração pública federal,
consideram-se compromissadas apenas as prestações cujos pagamentos devam ser
realizados no exercício financeiro, observado o cronograma pactuado.

Art. 167. O impacto e o custo fiscal das operações realizadas pelo Banco
Central do Brasil na execução de suas políticas serão demonstrados nas notas
explicativas dos balanços e dos balancetes trimestrais, para fins do disposto
no § 2º do art. 7º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de
Responsabilidade Fiscal, divulgados em sítio eletrônico, e conterão:

I - os custos da remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional;

II - os custos de manutenção das reservas cambiais, demonstrando a composição
das reservas internacionais com a metodologia de cálculo de sua rentabilidade
e do custo de captação; e

III - a rentabilidade de sua carteira de títulos, destacando os de emissão da
União.

Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** constarão também de
relatório a ser encaminhado ao Congresso Nacional, no mínimo, até dez dias
antes da reunião conjunta prevista no § 5º do art. 9º da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal.

Art. 168. A avaliação de que trata o art. 9º, § 5º, da Lei Complementar nº
101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal, será efetuada com fundamento
no anexo específico sobre os objetivos das políticas monetária, creditícia e
cambial, nos parâmetros e nas projeções para seus principais agregados e
variáveis, e nas metas de inflação estimadas para o exercício de 2022, na
forma prevista no § 4º do art. 4º daquela Lei Complementar, observado o
disposto no inciso I do **caput** do art. 11 desta Lei.

Parágrafo único. A avaliação de que trata o **caput** incluirá a análise e
justificativa da evolução das operações compromissadas do Banco Central do
Brasil no período.

Art. 169. O Poder Executivo federal, por intermédio do seu órgão central do
Sistema de Planejamento e de Orçamento Federal, deverá atender, no prazo
máximo de dez dias úteis, contado da data de recebimento, às solicitações de
informações encaminhadas pelo Presidente da Comissão Mista a que se refere o §
1º do art. 166 da Constituição, relativas a aspectos quantitativos e
qualitativos de qualquer categoria de programação ou item de receita,
incluindo eventuais desvios em relação aos valores da proposta que venham a
ser identificados posteriormente ao encaminhamento do Projeto de Lei
Orçamentária de 2022.

Art. 170. Não serão considerados prorrogados os prazos previstos nesta Lei e
na Lei Orçamentária de 2022 se o vencimento recair sobre dia em que não houver
expediente ou este for encerrado antes ou iniciado depois da hora normal.

Art. 171. Ato do Poder Executivo federal poderá alterar a relação de que trata
o Anexo III em razão de emenda à Constituição ou lei que crie ou extinga
obrigações para a União.

§ 1º O Poder Executivo federal poderá incluir outras despesas na relação de
que trata o **caput** , desde que demonstre que constituem obrigação
constitucional ou legal da União.

§ 2º As alterações referidas neste artigo serão publicadas no Diário Oficial
da União e a relação de que trata o Anexo III atualizada será incluída no
relatório de que trata o § 4º do art. 62, relativo ao bimestre em que ocorrer
a publicação.

Art. 172. A retificação dos autógrafos dos Projetos da Lei Orçamentária de
2022 e dos créditos adicionais, na hipótese de comprovado erro no
processamento das deliberações no âmbito do Congresso Nacional, somente poderá
ocorrer:

I - até o dia 17 de julho de 2022, no caso da Lei Orçamentária de 2022; ou

II - até trinta dias após a data de sua publicação no Diário Oficial da União
e dentro do exercício financeiro, no caso dos créditos adicionais.

§ 1º Vencidos os prazos de que trata o **caput** , a retificação será feita
por meio da abertura de créditos suplementares ou especiais, observado o
disposto nos art. 44 e art. 45, ou de acordo com o disposto no art. 42, e
dentro do exercício financeiro correspondente.

§ 2º Caso as retificações previstas nos incisos I e II do **caput** deixem as
despesas já executadas sem cobertura orçamentária ou com dotação atual
insuficiente, serão adotados os procedimentos previstos no § 2º do art. 63.

Art. 173. Os projetos e os autógrafos das leis de que trata o art. 165 da
Constituição, bem como de suas alterações, inclusive daquelas decorrentes do §
14 do art. 166 da Constituição, deverão ser, reciprocamente, disponibilizados
em meio eletrônico, inclusive em bancos de dados, quando for o caso, na forma
definida por grupo técnico integrado por representantes dos Poderes
Legislativo e Executivo.

§ 1º A integridade entre os projetos de lei de que trata o **caput** , assim
como aqueles decorrentes do disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, e os
meios eletrônicos é de responsabilidade das unidades correspondentes do
Ministério da Economia.

§ 2º A integridade entre os autógrafos referidos neste artigo, assim como as
informações decorrentes do disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, e os
meios eletrônicos é de responsabilidade do Congresso Nacional.

§ 3º O banco de dados com as indicações de remanejamento de emendas
individuais enviado pelo Poder Legislativo ao Poder Executivo federal, em
razão do disposto no § 14 do art. 166 da Constituição, deverá conter a mesma
estrutura do banco de dados das justificativas de impedimentos de ordem
técnica.

§ 4º O autógrafo de projetos de lei de créditos adicionais, incluídos os
projetos de lei de conversão de medidas provisórias de abertura de créditos
extraordinários, deverá ser encaminhado pelo Poder Legislativo em formato
previamente acordado com o Poder Executivo federal ou, caso não haja formato
acordado, em arquivo do tipo planilha eletrônica, com os dados estruturados em
colunas.

Art. 174. Para cumprimento do disposto no § 2º do art. 21 da Lei nº 13.001, de
20 de junho de 2014, consta do Anexo VII desta Lei a relação dos bens imóveis
de propriedade do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra,
considerados desnecessários ou não vinculados às suas atividades operacionais,
a serem alienados.

Art. 175. Integram esta Lei:

I - Anexo I - Relação dos quadros orçamentários consolidados;

II - Anexo II - Relação das informações complementares ao Projeto de Lei
Orçamentária de 2022;

III - Anexo III - Despesas que não serão objeto de limitação de empenho, nos
termos do disposto no § 2º do art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 2000 \-
Lei Complementar nº 101, de 2000 \- Lei de Responsabilidade Fiscal;

IV - Anexo IV - Metas fiscais, constituídas por:

a) Anexo IV.1 - Metas fiscais anuais; e

b) Anexo IV.2 - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter continuado;

V - Anexo V - Riscos fiscais;

VI - Anexo VI - Objetivos das políticas monetária, creditícia e cambial;

VII - Anexo VII - Relação dos bens imóveis de propriedade do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Incra disponíveis para alienação;
e

VIII - (VETADO).

Art. 176. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de agosto de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.8.2021

Download para anexos

Anexo I Anexo II Anexo III Anexo IV (IV.1) Anexo IV (IV.2) Anexo V Anexo VI
Anexo VII Anexo VIII

Alterações de anexo:

Vide Decreto nº 10.870, de 2021

