![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.129, DE 29 DE MARÇO DE 2021**

Vigência

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Dispõe sobre princípios, regras e instrumentos para o Governo Digital e para o
aumento da eficiência pública e altera a Lei nº 7.116, de 29 de agosto de
1983, a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação),
a Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, e a Lei nº 13.460, de 26 de junho de
2017.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre princípios, regras e instrumentos para o aumento
da eficiência da administração pública, especialmente por meio da
desburocratização, da inovação, da transformação digital e da participação do
cidadão.

Parágrafo único. Na aplicação desta Lei deverá ser observado o disposto nas
Leis nºs 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação),
13.460, de 26 de junho de 2017, 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais), e 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código
Tributário Nacional), e na Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001.

Art. 2º Esta Lei aplica-se:

I - aos órgãos da administração pública direta federal, abrangendo os Poderes
Executivo, Judiciário e Legislativo, incluído o Tribunal de Contas da União, e
o Ministério Público da União;

II - às entidades da administração pública indireta federal, incluídas as
empresas públicas e sociedades de economia mista, suas subsidiárias e
controladas, que prestem serviço público, autarquias e fundações públicas; e

III - às administrações diretas e indiretas dos demais entes federados, nos
termos dos incisos I e II do  caput deste artigo, desde que adotem os comandos
desta Lei por meio de atos normativos próprios.

§ 1º Esta Lei não se aplica a empresas públicas e sociedades de economia
mista, suas subsidiárias e controladas, que não prestem serviço público.

§ 2º As referências feitas nesta Lei, direta ou indiretamente, a Estados,
Municípios e ao Distrito Federal são cabíveis somente na hipótese de ter sido
cumprido o requisito previsto no inciso III do  caput deste artigo.

Art. 3º São princípios e diretrizes do Governo Digital e da eficiência
pública:

I - a desburocratização, a modernização, o fortalecimento e a simplificação da
relação do poder público com a sociedade, mediante serviços digitais,
acessíveis inclusive por dispositivos móveis;

II - a disponibilização em plataforma única do acesso às informações e aos
serviços públicos, observadas as restrições legalmente previstas e sem
prejuízo, quando indispensável, da prestação de caráter presencial;

III - a possibilidade aos cidadãos, às pessoas jurídicas e aos outros entes
públicos de demandar e de acessar serviços públicos por meio digital, sem
necessidade de solicitação presencial;

IV - a transparência na execução dos serviços públicos e o monitoramento da
qualidade desses serviços;

V - o incentivo à participação social no controle e na fiscalização da
administração pública;

VI - o dever do gestor público de prestar contas diretamente à população sobre
a gestão dos recursos públicos;

VII - o uso de linguagem clara e compreensível a qualquer cidadão;

VIII - o uso da tecnologia para otimizar processos de trabalho da
administração pública;

IX - a atuação integrada entre os órgãos e as entidades envolvidos na
prestação e no controle dos serviços públicos, com o compartilhamento de dados
pessoais em ambiente seguro quando for indispensável para a prestação do
serviço, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais), e, quando couber, com a transferência de sigilo,
nos termos do art. 198 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código
Tributário Nacional), e da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001;

X - a simplificação dos procedimentos de solicitação, oferta e acompanhamento
dos serviços públicos, com foco na universalização do acesso e no
autosserviço;

XI - a eliminação de formalidades e de exigências cujo custo econômico ou
social seja superior ao risco envolvido;

XII - a imposição imediata e de uma única vez ao interessado das exigências
necessárias à prestação dos serviços públicos, justificada exigência posterior
apenas em caso de dúvida superveniente;

XIII - a vedação de exigência de prova de fato já comprovado pela apresentação
de documento ou de informação válida;

XIV - a interoperabilidade de sistemas e a promoção de dados abertos;

XV - a presunção de boa-fé do usuário dos serviços públicos;

XVI - a permanência da possibilidade de atendimento presencial, de acordo com
as características, a relevância e o público-alvo do serviço;

XVII - a proteção de dados pessoais, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais);

XVIII - o cumprimento de compromissos e de padrões de qualidade divulgados na
Carta de Serviços ao Usuário;

XIX - a acessibilidade da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida,
nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com
Deficiência);

XX - o estímulo a ações educativas para qualificação dos servidores públicos
para o uso das tecnologias digitais e para a inclusão digital da população;

XXI - o apoio técnico aos entes federados para implantação e adoção de
estratégias que visem à transformação digital da administração pública;

XXII - o estímulo ao uso das assinaturas eletrônicas nas interações e nas
comunicações entre órgãos públicos e entre estes e os cidadãos;

XXIII - a implantação do governo como plataforma e a promoção do uso de dados,
preferencialmente anonimizados, por pessoas físicas e jurídicas de diferentes
setores da sociedade, resguardado o disposto nos arts. 7º e 11 da Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), com
vistas, especialmente, à formulação de políticas públicas, de pesquisas
científicas, de geração de negócios e de controle social;

XXIV - o tratamento adequado a idosos, nos termos da Lei nº 10.741, de 1º de
outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);

XXV - a adoção preferencial, no uso da internet e de suas aplicações, de
tecnologias, de padrões e de formatos abertos e livres, conforme disposto no
inciso V do caput do art. 24 e no art. 25 da Lei nº 12.965, de 23 de abril de
2014 (Marco Civil da Internet); e

XXVI - a promoção do desenvolvimento tecnológico e da inovação no setor
público.

Art. 4º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - (VETADO);

II - autosserviço: acesso pelo cidadão a serviço público prestado por meio
digital, sem necessidade de mediação humana;

III - base nacional de serviços públicos: base de dados que contém as
informações necessárias sobre a oferta de serviços públicos de todos os
prestadores desses serviços;

IV - dados abertos: dados acessíveis ao público, representados em meio
digital, estruturados em formato aberto, processáveis por máquina,
referenciados na internet e disponibilizados sob licença aberta que permita
sua livre utilização, consumo ou tratamento por qualquer pessoa, física ou
jurídica;

V - dado acessível ao público: qualquer dado gerado ou acumulado pelos entes
públicos que não esteja sob sigilo ou sob restrição de acesso nos termos da
Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação);

VI - formato aberto: formato de arquivo não proprietário, cuja especificação
esteja documentada publicamente e seja de livre conhecimento e implementação,
livre de patentes ou de qualquer outra restrição legal quanto à sua
utilização;

VII - governo como plataforma: infraestrutura tecnológica que facilite o uso
de dados de acesso público e promova a interação entre diversos agentes, de
forma segura, eficiente e responsável, para estímulo à inovação, à exploração
de atividade econômica e à prestação de serviços à população;

VIII - laboratório de inovação: espaço aberto à participação e à colaboração
da sociedade para o desenvolvimento de ideias, de ferramentas e de métodos
inovadores para a gestão pública, a prestação de serviços públicos e a
participação do cidadão para o exercício do controle sobre a administração
pública;

IX - plataformas de governo digital: ferramentas digitais e serviços comuns
aos órgãos, normalmente ofertados de forma centralizada e compartilhada,
necessárias para a oferta digital de serviços e de políticas públicas;

X - registros de referência: informação íntegra e precisa oriunda de uma ou
mais fontes de dados, centralizadas ou descentralizadas, sobre elementos
fundamentais para a prestação de serviços e para a gestão de políticas
públicas; e

XI - transparência ativa: disponibilização de dados pela administração pública
independentemente de solicitações.

Parágrafo único. Aplicam-se a esta Lei os conceitos da Lei nº 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

CAPÍTULO II

DA DIGITALIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA PRESTAÇÃO DIGITAL DE SERVIÇOS
PÚBLICOS - GOVERNO DIGITAL

Seção I

Da Digitalização

Art. 5º A administração pública utilizará soluções digitais para a gestão de
suas políticas finalísticas e administrativas e para o trâmite de processos
administrativos eletrônicos.

Parágrafo único. Entes públicos que emitem atestados, certidões, diplomas ou
outros documentos comprobatórios com validade legal poderão fazê-lo em meio
digital, assinados eletronicamente na forma do art. 7º desta Lei e da Lei nº
14.063, de 23 de setembro de 2020.

Art. 6º Nos processos administrativos eletrônicos, os atos processuais deverão
ser realizados em meio eletrônico, exceto se o usuário solicitar de forma
diversa, nas situações em que esse procedimento for inviável, nos casos de
indisponibilidade do meio eletrônico ou diante de risco de dano relevante à
celeridade do processo.

Parágrafo único. No caso das exceções previstas no  caput deste artigo, os
atos processuais poderão ser praticados conforme as regras aplicáveis aos
processos em papel, desde que posteriormente o documento-base correspondente
seja digitalizado.

Art. 7º Os documentos e os atos processuais serão válidos em meio digital
mediante o uso de assinatura eletrônica, desde que respeitados parâmetros de
autenticidade, de integridade e de segurança adequados para os níveis de risco
em relação à criticidade da decisão, da informação ou do serviço específico,
nos termos da lei.

§ 1º Regulamento poderá dispor sobre o uso de assinatura avançada para os fins
de que tratam os seguintes dispositivos:

I - art. 2º-A da Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012;

II - art. 289 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

III - art. 2º da Lei nº 13.787, de 27 de dezembro de 2018;

IV - art. 282-A da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito
Brasileiro);

V - (VETADO);

VI - art. 8º da Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012;

VII - art. 38 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009.

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses legais de anonimato.

Art. 8º Os atos processuais em meio eletrônico consideram-se realizados no dia
e na hora do recebimento pelo sistema informatizado de gestão de processo
administrativo eletrônico do órgão ou da entidade, o qual deverá fornecer
recibo eletrônico de protocolo que os identifique.

§ 1º Quando o ato processual tiver que ser praticado em determinado prazo, por
meio eletrônico, serão considerados tempestivos os efetivados, salvo
disposição em contrário, até as 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos) do último dia do prazo, no horário de Brasília.

§ 2º A regulamentação deverá dispor sobre os casos e as condições de
prorrogação de prazos em virtude da indisponibilidade de sistemas
informatizados.

Art. 9º O acesso à íntegra do processo para vista pessoal do interessado
poderá ocorrer por intermédio da disponibilização de sistema informatizado de
gestão ou por acesso à cópia do documento, preferencialmente em meio
eletrônico.

Art. 10. A classificação da informação quanto ao grau de sigilo e a
possibilidade de limitação do acesso aos servidores autorizados e aos
interessados no processo observarão os termos da Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação), e das demais normas vigentes.

Art. 11. Os documentos nato-digitais assinados eletronicamente na forma do
art. 7º desta Lei são considerados originais para todos os efeitos legais.

Art. 12. O formato e o armazenamento dos documentos digitais deverão garantir
o acesso e a preservação das informações, nos termos da legislação
arquivística nacional.

Art. 13. A guarda dos documentos digitais e dos processos administrativos
eletrônicos considerados de valor permanente deverá estar de acordo com as
normas previstas pela instituição arquivística pública responsável por sua
custódia.

Seção II

Do Governo Digital

Art. 14. A prestação digital dos serviços públicos deverá ocorrer por meio de
tecnologias de amplo acesso pela população, inclusive pela de baixa renda ou
residente em áreas rurais e isoladas, sem prejuízo do direito do cidadão a
atendimento presencial.

Parágrafo único. O acesso à prestação digital dos serviços públicos será
realizado, preferencialmente, por meio do autosserviço.

Art. 15. A administração pública participará, de maneira integrada e
cooperativa, da consolidação da Estratégia Nacional de Governo Digital,
editada pelo Poder Executivo federal, que observará os princípios e as
diretrizes de que trata o art. 3º desta Lei.

Art. 16. A administração pública de cada ente federado poderá editar
estratégia de governo digital, no âmbito de sua competência, buscando a sua
compatibilização com a estratégia federal e a de outros entes.

Seção III

Das Redes de Conhecimento

Art. 17. O Poder Executivo federal poderá criar redes de conhecimento, com o
objetivo de:

I - gerar, compartilhar e disseminar conhecimento e experiências;

II - formular propostas de padrões, políticas, guias e manuais;

III - discutir sobre os desafios enfrentados e as possibilidades de ação
quanto ao Governo Digital e à eficiência pública;

IV - prospectar novas tecnologias para facilitar a prestação de serviços
públicos disponibilizados em meio digital, o fornecimento de informações e a
participação social por meios digitais.

§ 1º Poderão participar das redes de conhecimento todos os órgãos e as
entidades referidos no art. 2º desta Lei, inclusive dos entes federados.

§ 2º Serão assegurados às instituições científicas, tecnológicas e de inovação
o acesso às redes de conhecimento e o estabelecimento de canal de comunicação
permanente com o órgão federal a quem couber a coordenação das atividades
previstas neste artigo.

Seção IV

Dos Componentes do Governo Digital

Subseção I

Da Definição

Art. 18. São componentes essenciais para a prestação digital dos serviços
públicos na administração pública:

I - a Base Nacional de Serviços Públicos;

II - as Cartas de Serviços ao Usuário, de que trata a Lei nº 13.460, de 26 de
junho de 2017; e

III - as Plataformas de Governo Digital.

Subseção II

Da Base Nacional de Serviços Públicos

Art. 19. Poderá o Poder Executivo federal estabelecer Base Nacional de
Serviços Públicos, que reunirá informações necessárias sobre a oferta de
serviços públicos em cada ente federado.

Parágrafo único. Cada ente federado poderá disponibilizar as informações sobre
a prestação de serviços públicos, conforme disposto nas suas Cartas de
Serviços ao Usuário, na Base Nacional de Serviços Públicos, em formato aberto
e interoperável e em padrão comum a todos os entes.

Subseção III

Das Plataformas de Governo Digital

Art. 20. As Plataformas de Governo Digital, instrumentos necessários para a
oferta e a prestação digital dos serviços públicos de cada ente federativo,
deverão ter pelo menos as seguintes funcionalidades:

I - ferramenta digital de solicitação de atendimento e de acompanhamento da
entrega dos serviços públicos; e

II - painel de monitoramento do desempenho dos serviços públicos.

§ 1º As Plataformas de Governo Digital deverão ser acessadas por meio de
portal, de aplicativo ou de outro canal digital único e oficial, para a
disponibilização de informações institucionais, notícias e prestação de
serviços públicos.

§ 2º As funcionalidades de que trata o  caput deste artigo deverão observar
padrões de interoperabilidade e a necessidade de integração de dados como
formas de simplificação e de eficiência nos processos e no atendimento aos
usuários.

Art. 21. A ferramenta digital de atendimento e de acompanhamento da entrega
dos serviços públicos de que trata o inciso I do  caput do art. 20 desta Lei
deve apresentar, no mínimo, as seguintes características e funcionalidades:

I - identificação do serviço público e de suas principais etapas;

II - solicitação digital do serviço;

III - agendamento digital, quando couber;

IV - acompanhamento das solicitações por etapas;

V - avaliação continuada da satisfação dos usuários em relação aos serviços
públicos prestados;

VI - identificação, quando necessária, e gestão do perfil pelo usuário;

VII - notificação do usuário;

VIII - possibilidade de pagamento digital de serviços públicos e de outras
cobranças, quando necessário;

IX - nível de segurança compatível com o grau de exigência, a natureza e a
criticidade dos serviços públicos e dos dados utilizados;

X - funcionalidade para solicitar acesso a informações acerca do tratamento de
dados pessoais, nos termos das Leis nºs 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei
de Acesso à Informação), e 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais); e

XI - implementação de sistema de ouvidoria, nos termos da Lei nº 13.460, de 26
de junho de 2017.

Art. 22. O painel de monitoramento do desempenho dos serviços públicos de que
trata o inciso II do  caput do art. 20 desta Lei deverá conter, no mínimo, as
seguintes informações, para cada serviço público ofertado:

I - quantidade de solicitações em andamento e concluídas anualmente;

II - tempo médio de atendimento; e

III - grau de satisfação dos usuários.

Parágrafo único. Deverá ser assegurada interoperabilidade e padronização
mínima do painel a que se refere o  caput deste artigo, de modo a permitir a
comparação entre as avaliações e os desempenhos dos serviços públicos
prestados pelos diversos entes.

Art. 23. Poderá o Poder Executivo federal:

I - estabelecer padrões nacionais para as soluções previstas nesta Seção;

II - disponibilizar soluções para outros entes que atendam ao disposto nesta
Seção.

Seção V

Da Prestação Digital dos Serviços Públicos

Art. 24. Os órgãos e as entidades responsáveis pela prestação digital de
serviços públicos deverão, no âmbito de suas competências:

I - manter atualizadas:

a) as Cartas de Serviços ao Usuário, a Base Nacional de Serviços Públicos e as
Plataformas de Governo Digital;

b) as informações institucionais e as comunicações de interesse público;

II - monitorar e implementar ações de melhoria dos serviços públicos
prestados, com base nos resultados da avaliação de satisfação dos usuários dos
serviços;

III - integrar os serviços públicos às ferramentas de notificação aos
usuários, de assinatura eletrônica e de meios de pagamento digitais, quando
aplicáveis;

IV - eliminar, inclusive por meio da interoperabilidade de dados, as
exigências desnecessárias ao usuário quanto à apresentação de informações e de
documentos comprobatórios prescindíveis;

V - eliminar a replicação de registros de dados, exceto por razões de
desempenho ou de segurança;

VI - tornar os dados da prestação dos serviços públicos sob sua
responsabilidade interoperáveis para composição dos indicadores do painel de
monitoramento do desempenho dos serviços públicos;

VII - realizar a gestão das suas políticas públicas com base em dados e em
evidências por meio da aplicação de inteligência de dados em plataforma
digital; e

VIII - realizar testes e pesquisas com os usuários para subsidiar a oferta de
serviços simples, intuitivos, acessíveis e personalizados.

Art. 25. As Plataformas de Governo Digital devem dispor de ferramentas de
transparência e de controle do tratamento de dados pessoais que sejam claras e
facilmente acessíveis e que permitam ao cidadão o exercício dos direitos
previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais).

§ 1º As ferramentas previstas no  caput deste artigo devem:

I - disponibilizar, entre outras, as fontes dos dados pessoais, a finalidade
específica do seu tratamento pelo respectivo órgão ou ente e a indicação de
outros órgãos ou entes com os quais é realizado o uso compartilhado de dados
pessoais, incluído o histórico de acesso ou uso compartilhado, ressalvados os
casos previstos no  inciso III do caput do art. 4º da Lei nº 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais);

II - permitir que o cidadão efetue requisições ao órgão ou à entidade
controladora dos seus dados, especialmente aquelas previstas no art. 18 da Lei
nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

§ 2º A Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) poderá editar normas
complementares para regulamentar o disposto neste artigo.

Art. 26. Presume-se a autenticidade de documentos apresentados por usuários
dos serviços públicos ofertados por meios digitais, desde que o envio seja
assinado eletronicamente.

Seção VI

Dos Direitos dos Usuários da Prestação Digital de Serviços Públicos

Art. 27. São garantidos os seguintes direitos aos usuários da prestação
digital de serviços públicos, além daqueles constantes das Leis nºs 13.460, de
26 de junho de 2017, e 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais):

I - gratuidade no acesso às Plataformas de Governo Digital;

II - atendimento nos termos da respectiva Carta de Serviços ao Usuário;

III - padronização de procedimentos referentes à utilização de formulários,
de guias e de outros documentos congêneres, incluídos os de formato digital;

IV - recebimento de protocolo, físico ou digital, das solicitações
apresentadas; e

V - indicação de canal preferencial de comunicação com o prestador público
para o recebimento de notificações, de mensagens, de avisos e de outras
comunicações relativas à prestação de serviços públicos e a assuntos de
interesse público.

CAPÍTULO III

DO NÚMERO SUFICIENTE PARA IDENTIFICAÇÃO

Art. 28. Fica estabelecido o número de inscrição no Cadastro de Pessoas
Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) como número
suficiente para identificação do cidadão ou da pessoa jurídica, conforme o
caso, nos bancos de dados de serviços públicos, garantida a gratuidade da
inscrição e das alterações nesses cadastros.

§ 1º O número de inscrição no CPF deverá constar dos cadastros e dos
documentos de órgãos públicos, do registro civil de pessoas naturais, dos
documentos de identificação de conselhos profissionais e, especialmente, dos
seguintes cadastros e documentos:

I - certidão de nascimento;

II - certidão de casamento;

III - certidão de óbito;

IV - Documento Nacional de Identificação (DNI);

V - Número de Identificação do Trabalhador (NIT);

VI - registro no Programa de Integração Social (PIS) ou no Programa de
Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep);

VII - Cartão Nacional de Saúde;

VIII - título de eleitor;

IX - Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS);

X - Carteira Nacional de Habilitação (CNH) ou Permissão para Dirigir;

XI - certificado militar;

XII - carteira profissional expedida pelos conselhos de fiscalização de
profissão regulamentada;

XIII - passaporte;

XIV - carteiras de identidade de que trata a Lei nº 7.116, de 29 de agosto de
1983; e

XV - outros certificados de registro e números de inscrição existentes em
bases de dados públicas federais, estaduais, distritais e municipais.

§ 2º A inclusão do número de inscrição no CPF nos cadastros e nos documentos
de que trata o § 1º deste artigo ocorrerá sempre que a instituição responsável
pelos cadastros e pelos documentos tiver acesso a documento comprobatório ou à
base de dados administrada pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Economia.

§ 3º A incorporação do número de inscrição no CPF à carteira de identidade
será precedida de consulta à base de dados administrada pela Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia e de validação
de acordo com essa base de dados.

§ 4º Na hipótese de o requerente da carteira de identidade não estar inscrito
no CPF, o órgão de identificação realizará a sua inscrição, caso tenha
integração com a base de dados da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério Economia.

§ 5º (VETADO).

CAPÍTULO IV

DO GOVERNO COMO PLATAFORMA

Seção I

Da Abertura dos Dados

Art. 29. Os dados disponibilizados pelos prestadores de serviços públicos, bem
como qualquer informação de transparência ativa, são de livre utilização pela
sociedade, observados os princípios dispostos no art. 6º da Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

§ 1º Na promoção da transparência ativa de dados, o poder público deverá
observar os seguintes requisitos:

I - observância da publicidade das bases de dados não pessoais como preceito
geral e do sigilo como exceção;

II - garantia de acesso irrestrito aos dados, os quais devem ser legíveis por
máquina e estar disponíveis em formato aberto, respeitadas as Leis nºs 12.527,
de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação), e 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais);

III - descrição das bases de dados com informação suficiente sobre estrutura e
semântica dos dados, inclusive quanto à sua qualidade e à sua integridade;

IV - permissão irrestrita de uso de bases de dados publicadas em formato
aberto;

V - completude de bases de dados, as quais devem ser disponibilizadas em sua
forma primária, com o maior grau de granularidade possível, ou referenciar
bases primárias, quando disponibilizadas de forma agregada;

VI - atualização periódica, mantido o histórico, de forma a garantir a
perenidade de dados, a padronização de estruturas de informação e o valor dos
dados à sociedade e a atender às necessidades de seus usuários;

VII - (VETADO);

VIII - respeito à privacidade dos dados pessoais e dos dados sensíveis, sem
prejuízo dos demais requisitos elencados, conforme a Lei nº 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais);

IX - intercâmbio de dados entre órgãos e entidades dos diferentes Poderes e
esferas da Federação, respeitado o disposto no art. 26 da Lei nº 13.709, de 14
de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais); e

X - fomento ao desenvolvimento de novas tecnologias destinadas à construção de
ambiente de gestão pública participativa e democrática e à melhor oferta de
serviços públicos.

§ 2º Sem prejuízo da legislação em vigor, os órgãos e as entidades previstos
no art. 2º desta Lei deverão divulgar na internet:

I - o orçamento anual de despesas e receitas públicas do Poder ou órgão
independente;

II - a execução das despesas e receitas públicas, nos termos dos arts. 48 e
48-A da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000;

III - os repasses de recursos federais aos Estados, aos Municípios e ao
Distrito Federal;

IV - os convênios e as operações de descentralização de recursos orçamentários
em favor de pessoas naturais e de organizações não governamentais de qualquer
natureza;

V - as licitações e as contratações realizadas pelo Poder ou órgão
independente;

VI - as notas fiscais eletrônicas relativas às compras públicas;

VII - as informações sobre os servidores e os empregados públicos federais,
bem como sobre os militares da União, incluídos nome e detalhamento dos
vínculos profissionais e de remuneração;

VIII - as viagens a serviço custeadas pelo Poder ou órgão independente;

IX - as sanções administrativas aplicadas a pessoas, a empresas, a
organizações não governamentais e a servidores públicos;

X - os currículos dos ocupantes de cargos de chefia e direção;

XI - o inventário de bases de dados produzidos ou geridos no âmbito do órgão
ou instituição, bem como catálogo de dados abertos disponíveis;

XII - as concessões de recursos financeiros ou as renúncias de receitas para
pessoas físicas ou jurídicas, com vistas ao desenvolvimento político,
econômico, social e cultural, incluída a divulgação dos valores recebidos, da
contrapartida e dos objetivos a serem alcançados por meio da utilização desses
recursos e, no caso das renúncias individualizadas, dos dados dos
beneficiários.

§ 3º (VETADO).

Art. 30. Qualquer interessado poderá apresentar pedido de abertura de bases de
dados da administração pública, que deverá conter os dados de contato do
requerente e a especificação da base de dados requerida.

§ 1º O requerente poderá solicitar a preservação de sua identidade quando
entender que sua identificação prejudicará o princípio da impessoalidade, caso
em que o canal responsável deverá resguardar os dados sem repassá-los ao
setor, ao órgão ou à entidade responsável pela resposta.

§ 2º Os procedimentos e os prazos previstos para o processamento de pedidos de
acesso à informação, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011
(Lei de Acesso à Informação), aplicam-se às solicitações de abertura de bases
de dados da administração pública.

§ 3º Para a abertura de base de dados de interesse público, as informações
para identificação do requerente não podem conter exigências que inviabilizem
o exercício de seu direito.

§ 4º São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
solicitação de abertura de base de dados públicos.

§ 5º Os pedidos de abertura de base de dados públicos, bem como as respectivas
respostas, deverão compor base de dados aberta de livre consulta.

§ 6º Consideram-se automaticamente passíveis de abertura as bases de dados que
não contenham informações protegidas por lei.

Art. 31. Compete a cada ente federado monitorar a aplicação, o cumprimento dos
prazos e os procedimentos para abertura dos dados sob seu controle.

Art. 32. (VETADO).

Art. 32. A existência de inconsistências na base de dados não poderá obstar o
atendimento da solicitação de abertura.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 33. A solicitação de abertura da base de dados será considerada atendida
a partir da notificação ao requerente sobre a disponibilização e a catalogação
da base de dados para acesso público no site oficial do órgão ou da entidade
na internet.

Art. 34. É direito do requerente obter o inteiro teor da decisão negativa de
abertura de base de dados.

Parágrafo único. Eventual decisão negativa à solicitação de abertura de base
de dados ou decisão de prorrogação de prazo, em razão de custos
desproporcionais ou não previstos pelo órgão ou pela entidade da administração
pública, deverá ser acompanhada da devida análise técnica que conclua pela
inviabilidade orçamentária da solicitação.

Art. 35. (VETADO).

Art. 35. No caso de indeferimento de abertura de base de dados, poderá o
interessado interpor recurso contra a decisão no prazo de 10 (dez) dias,
contado de sua ciência.  (Promulgação partes vetadas)

Parágrafo único. O recurso será dirigido à autoridade hierarquicamente
superior à que exarou a decisão impugnada, que deverá manifestar-se no prazo
de 5 (cinco) dias.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 36. Os órgãos gestores de dados poderão disponibilizar em transparência
ativa dados de pessoas físicas e jurídicas para fins de pesquisa acadêmica e
de monitoramento e de avaliação de políticas públicas, desde que anonimizados
antes de sua disponibilização os dados protegidos por sigilo ou com restrição
de acesso prevista, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011
(Lei de Acesso à Informação).

Art. 37. Aplica-se subsidiariamente, no que couber, as disposições da Lei nº
9.784, de 29 de janeiro de 1999, ao procedimento de que trata este Capítulo.

Seção II

Da Interoperabilidade de Dados entre Órgãos Públicos

Art. 38. Os órgãos e as entidades responsáveis pela prestação digital de
serviços públicos detentores ou gestores de bases de dados, inclusive os
controladores de dados pessoais, conforme estabelecido pela Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), deverão gerir
suas ferramentas digitais, considerando:

I - a interoperabilidade de informações e de dados sob gestão dos órgãos e das
entidades referidos no art. 2º desta Lei, respeitados as restrições legais, os
requisitos de segurança da informação e das comunicações, as limitações
tecnológicas e a relação custo-benefício da interoperabilidade;

II - a otimização dos custos de acesso a dados e o reaproveitamento, sempre
que possível, de recursos de infraestrutura de acesso a dados por múltiplos
órgãos e entidades;

III - a proteção de dados pessoais, observada a legislação vigente,
especialmente a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais).

Art. 39. Será instituído mecanismo de interoperabilidade com a finalidade de:

I - aprimorar a gestão de políticas públicas;

II - aumentar a confiabilidade dos cadastros de cidadãos existentes na
administração pública, por meio de mecanismos de manutenção da integridade e
da segurança da informação no tratamento das bases de dados, tornando-as
devidamente qualificadas e consistentes;

III - viabilizar a criação de meios unificados de identificação do cidadão
para a prestação de serviços públicos;

IV - facilitar a interoperabilidade de dados entre os órgãos de governo;

V - realizar o tratamento de informações das bases de dados a partir do número
de inscrição do cidadão no CPF, conforme previsto no art. 11 da Lei nº 13.444,
de 11 de maio de 2017.

Parágrafo único. Aplicam-se aos dados pessoais tratados por meio de mecanismos
de interoperabilidade as disposições da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018
(Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

Art. 40. Os órgãos abrangidos por esta Lei serão responsáveis pela publicidade
de seus registros de referência e pelos mecanismos de interoperabilidade de
que trata esta Seção.

§ 1º As pessoas físicas e jurídicas poderão verificar a exatidão, a correção e
a completude de qualquer um dos seus dados contidos nos registros de
referência, bem como monitorar o acesso a esses dados.

§ 2º Nova base de dados somente poderá ser criada quando forem esgotadas as
possibilidades de utilização dos registros de referência existentes.

Art. 41. É de responsabilidade dos órgãos e das entidades referidos no art. 2º
desta Lei os custos de adaptação de seus sistemas e de suas bases de dados
para a implementação da interoperabilidade.

CAPÍTULO V

DO DOMICÍLIO ELETRÔNICO

Art. 42. Os órgãos e as entidades referidos no art. 2º desta Lei, mediante
opção do usuário, poderão realizar todas as comunicações, as notificações e as
intimações por meio eletrônico.

§ 1º O disposto no  caput deste artigo não gera direito subjetivo à opção pelo
administrado caso os meios não estejam disponíveis.

§ 2º O administrado poderá, a qualquer momento e independentemente de
fundamentação, optar pelo fim das comunicações, das notificações e das
intimações por meio eletrônico.

§ 3º O ente público poderá realizar as comunicações, as notificações e as
intimações por meio de ferramenta mantida por outro ente público.

Art. 43. As ferramentas usadas para os atos de que trata o art. 42 desta Lei:

I - disporão de meios que permitam comprovar a autoria das comunicações, das
notificações e das intimações;

II - terão meios de comprovação de emissão e de recebimento, ainda que não de
leitura, das comunicações, das notificações e das intimações;

III - poderão ser utilizadas mesmo que legislação especial preveja apenas as
comunicações, as notificações e as intimações pessoais ou por via postal;

IV - serão passíveis de auditoria;

V - conservarão os dados de envio e de recebimento por, pelo menos, 5 (cinco)
anos.

CAPÍTULO VI

DOS LABORATÓRIOS DE INOVAÇÃO

Art. 44. Os entes públicos poderão instituir laboratórios de inovação, abertos
à participação e à colaboração da sociedade para o desenvolvimento e a
experimentação de conceitos, de ferramentas e de métodos inovadores para a
gestão pública, a prestação de serviços públicos, o tratamento de dados
produzidos pelo poder público e a participação do cidadão no controle da
administração pública.

Art. 45. Os laboratórios de inovação terão como diretrizes:

I - colaboração interinstitucional e com a sociedade;

II - promoção e experimentação de tecnologias abertas e livres;

III - uso de práticas de desenvolvimento e prototipação de softwares e de
métodos ágeis para formulação e implementação de políticas públicas;

IV - foco na sociedade e no cidadão;

V - fomento à participação social e à transparência pública;

VI - incentivo à inovação;

VII - apoio ao empreendedorismo inovador e fomento a ecossistema de inovação
tecnológica direcionado ao setor público;

VIII - apoio a políticas públicas orientadas por dados e com base em
evidências, a fim de subsidiar a tomada de decisão e de melhorar a gestão
pública;

IX - estímulo à participação de servidores, de estagiários e de colaboradores
em suas atividades;

X - difusão de conhecimento no âmbito da administração pública.

Art. 46. (VETADO).

CAPÍTULO VII

DA GOVERNANÇA, DA GESTÃO DE RISCOS, DO CONTROLE E DA AUDITORIA

Art. 47. Caberá à autoridade competente dos órgãos e das entidades referidos
no art. 2º desta Lei, observados as normas e os procedimentos específicos
aplicáveis, implementar e manter mecanismos, instâncias e práticas de
governança, em consonância com os princípios e as diretrizes estabelecidos
nesta Lei.

Parágrafo único. Os mecanismos, as instâncias e as práticas de governança
referidos no  caput deste artigo incluirão, no mínimo:

I - formas de acompanhamento de resultados;

II - soluções para a melhoria do desempenho das organizações;

III - instrumentos de promoção do processo decisório fundamentado em
evidências.

Art. 48. Os órgãos e as entidades a que se refere o art. 2º desta Lei deverão
estabelecer, manter, monitorar e aprimorar sistema de gestão de riscos e de
controle interno com vistas à identificação, à avaliação, ao tratamento, ao
monitoramento e à análise crítica de riscos da prestação digital de serviços
públicos que possam impactar a consecução dos objetivos da organização no
cumprimento de sua missão institucional e na proteção dos usuários, observados
os seguintes princípios:

I - integração da gestão de riscos ao processo de planejamento estratégico e
aos seus desdobramentos, às atividades, aos processos de trabalho e aos
projetos em todos os níveis da organização, relevantes para a execução da
estratégia e o alcance dos objetivos institucionais;

II - estabelecimento de controles internos proporcionais aos riscos, de modo a
considerar suas causas, fontes, consequências e impactos, observada a relação
custo-benefício;

III - utilização dos resultados da gestão de riscos para apoio à melhoria
contínua do desempenho e dos processos de governança, de gestão de riscos e de
controle;

IV - proteção às liberdades civis e aos direitos fundamentais.

Art. 49. A auditoria interna governamental deverá adicionar valor e melhorar
as operações das organizações para o alcance de seus objetivos, mediante a
abordagem sistemática e disciplinada para avaliar e melhorar a eficácia dos
processos de governança, de gestão de riscos e de controle, por meio da:

I - realização de trabalhos de avaliação e consultoria de forma independente,
conforme os padrões de auditoria e de ética profissional reconhecidos
internacionalmente;

II - adoção de abordagem baseada em risco para o planejamento de suas
atividades e para a definição do escopo, da natureza, da época e da extensão
dos procedimentos de auditoria;

III - promoção da prevenção, da detecção e da investigação de fraudes
praticadas por agentes públicos ou privados na utilização de recursos públicos
federais.

CAPÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 50. O acesso e a conexão para o uso de serviços públicos poderão ser
garantidos total ou parcialmente pelo governo, com o objetivo de promover o
acesso universal à prestação digital dos serviços públicos e a redução de
custos aos usuários, nos termos da lei.

Art. 51. O art. 3º da Lei nº 7.116, de 29 de agosto de 1983, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 3º .
> ..............................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> g) assinatura do dirigente do órgão expedidor;

>>

>> h) número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF).

>>

>> § 1º A inclusão do número de inscrição no CPF na Carteira de Identidade,
conforme disposto na alínea “h” do  caput deste artigo, ocorrerá sempre que o
órgão de identificação tiver acesso a documento comprobatório ou à base de
dados administrada pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 2º A incorporação do número de inscrição no CPF à Carteira de Identidade
será precedida de consulta e de validação com a base de dados administrada
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

>>

>> § 3º Na hipótese de o requerente da Carteira de Identidade não estar
inscrito no CPF, o órgão de identificação realizará a sua inscrição, caso
tenha autorização da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.” (NR)

Art. 52. O art. 12 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso
à Informação), passa vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 12. O serviço de busca e de fornecimento de informação é gratuito.
>>

>> § 1º O órgão ou a entidade poderá cobrar exclusivamente o valor necessário
ao ressarcimento dos custos dos serviços e dos materiais utilizados, quando o
serviço de busca e de fornecimento da informação exigir reprodução de
documentos pelo órgão ou pela entidade pública consultada.

>>

>> § 2º Estará isento de ressarcir os custos previstos no § 1º deste artigo
aquele cuja situação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do
sustento próprio ou da família, declarada nos termos da Lei nº 7.115, de 29 de
agosto de 1983.” (NR)

Art. 53. O  caput do art. 3º da Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 3º O processo de digitalização deverá ser realizado de forma a
> manter a integridade, a autenticidade e, se necessário, a confidencialidade
> do documento digital, com o emprego de assinatura eletrônica.
>>

>>
...............................................................................................................”
(NR)

Art. 54. A Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 7º .
> .................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 6º Compete a cada ente federado disponibilizar as informações dos
serviços prestados, conforme disposto nas suas Cartas de Serviços ao Usuário,
na Base Nacional de Serviços Públicos, mantida pelo Poder Executivo federal,
em formato aberto e interoperável, nos termos do regulamento do Poder
Executivo federal.” (NR)

>>

>> “Art. 10-A. Para fins de acesso a informações e serviços, de exercício de
direitos e obrigações ou de obtenção de benefícios perante os órgãos e as
entidades federais, estaduais, distritais e municipais ou os serviços públicos
delegados, a apresentação de documento de identificação com fé pública em que
conste o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) será
suficiente para identificação do cidadão, dispensada a apresentação de
qualquer outro documento.

>>

>> § 1º Os cadastros, os formulários, os sistemas e outros instrumentos
exigidos dos usuários para a prestação de serviço público deverão
disponibilizar campo para registro do número de inscrição no CPF, de
preenchimento obrigatório para cidadãos brasileiros e estrangeiros residentes
no Brasil, que será suficiente para sua identificação, vedada a exigência de
apresentação de qualquer outro número para esse fim.

>>

>> § 2º O número de inscrição no CPF poderá ser declarado pelo usuário do
serviço público, desde que acompanhado de documento de identificação com fé
pública, nos termos da lei.

>>

>> § 3º Ato de cada ente federativo ou Poder poderá dispor sobre casos
excepcionais ao previsto no  caput deste artigo.”

Art. 55. Esta Lei entra em vigor após decorridos:

I - 90 (noventa) dias de sua publicação oficial, para a União;

II - 120 (cento e vinte) dias de sua publicação oficial, para os Estados e o
Distrito Federal;

III - 180 (cento e oitenta) dias de sua publicação oficial, para os
Municípios.

Brasília, 29 de março de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

André Luiz de Almeida Mendonça

Paulo Guedes

Marcos César Pontes

Wagner de Campos Rosário

Onyx Lorenzoni

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.3.2021 e  republicado em
14.4.2021

