![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  ** **  
** ** Secretaria-Geral  ** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos  **  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.112, DE 24 DE DEZEMBRO DE 2020  **

Vigência

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Altera as Leis n os 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, 10.522, de 19 de julho
de 2002, e 8.929, de 22 de agosto de 1994, para atualizar a legislação
referente à recuperação judicial, à recuperação extrajudicial e à falência do
empresário e da sociedade empresária.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º A  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 6º  A decretação da falência ou o deferimento do processamento da
> recuperação judicial implica:
>>

>> I - suspensão do curso da prescrição das obrigações do devedor sujeitas ao
regime desta Lei;

>>

>> II - suspensão das execuções ajuizadas contra o devedor, inclusive daquelas
dos credores particulares do sócio solidário, relativas a créditos ou
obrigações sujeitos à recuperação judicial ou à falência;

>>

>> III - proibição de qualquer forma de retenção, arresto, penhora, sequestro,
busca e apreensão e constrição judicial ou extrajudicial sobre os bens do
devedor, oriunda de demandas judiciais ou extrajudiciais cujos créditos ou
obrigações sujeitem-se à recuperação judicial ou à falência.

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Na recuperação judicial, as suspensões e a proibição de que tratam os
incisos I, II e III do **caput** deste artigo perdurarão pelo prazo de 180
(cento e oitenta) dias, contado do deferimento do processamento da
recuperação, prorrogável por igual período, uma única vez, em caráter
excepcional, desde que o devedor não haja concorrido com a superação do lapso
temporal.

>>

>> § 4º-A.  O decurso do prazo previsto no § 4º deste artigo sem a deliberação
a respeito do plano de recuperação judicial proposto pelo devedor faculta aos
credores a propositura de plano alternativo, na forma dos §§ 4º, 5º, 6º e 7º
do art. 56 desta Lei, observado o seguinte:

>>

>> I - as suspensões e a proibição de que tratam os incisos I, II e III do
**caput** deste artigo não serão aplicáveis caso os credores não apresentem
plano alternativo no prazo de 30 (trinta) dias, contado do final do prazo
referido no § 4º deste artigo ou no § 4º do art. 56 desta Lei;

>>

>> II - as suspensões e a proibição de que tratam os incisos I, II e III do
**caput** deste artigo perdurarão por 180 (cento e oitenta) dias contados do
final do prazo referido no § 4º deste artigo, ou da realização da assembleia-
geral de credores referida no § 4º do art. 56 desta Lei, caso os credores
apresentem plano alternativo no prazo referido no inciso I deste parágrafo ou
no prazo referido no § 4º do art. 56 desta Lei.

>>

>> § 5º  O disposto no § 2º deste artigo aplica-se à recuperação judicial
durante o período de suspensão de que trata o § 4º deste artigo.

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 7º  (Revogado).

>>

>> § 7º-A.  O disposto nos incisos I, II e III do **caput** deste artigo não
se aplica aos créditos referidos nos §§ 3º e 4º do art. 49 desta Lei,
admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para
determinar a suspensão dos atos de constrição que recaiam sobre bens de
capital essenciais à manutenção da atividade empresarial durante o prazo de
suspensão a que se refere o § 4º deste artigo, a qual será implementada
mediante a cooperação jurisdicional, na forma do  art. 69 da Lei nº 13.105, de
16 de março de 2015 (Código de Processo Civil)  , observado o disposto no art.
805 do referido Código.

>>

>> § 7º-B.  O disposto nos incisos I, II e III do **caput** deste artigo não
se aplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo da
recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que
recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial
até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante
a cooperação jurisdicional, na forma do  art. 69 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015 (Código de Processo Civil)  , observado o disposto no  art. 805
do referido Código  .

>>

>> § 8º  A distribuição do pedido de falência ou de recuperação judicial ou a
homologação de recuperação extrajudicial previne a jurisdição para qualquer
outro pedido de falência, de recuperação judicial ou de homologação de
recuperação extrajudicial relativo ao mesmo devedor.

>>

>> § 9º O processamento da recuperação judicial ou a decretação da falência
não autoriza o administrador judicial a recusar a eficácia da convenção de
arbitragem, não impedindo ou suspendendo a instauração de procedimento
arbitral.

>>

>> § 10. (VETADO).

>>

>> § 11. O disposto no § 7º-B deste artigo aplica-se, no que couber, às
execuções fiscais e às execuções de ofício que se enquadrem respectivamente
nos  incisos VII e VIII do **caput** do art. 114 da Constituição Federal  ,
vedados a expedição de certidão de crédito e o arquivamento das execuções para
efeito de habilitação na recuperação judicial ou na falência.

>>

>> § 12. Observado o disposto no  art. 300 da Lei nº 13.105, de 16 de março de
2015 (Código de Processo Civil),  o juiz poderá antecipar total ou
parcialmente os efeitos do deferimento do processamento da recuperação
judicial.

>>

>> ~~§ 13. (VETADO).” (NR)~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 13. Não se sujeitam aos efeitos da recuperação judicial os contratos e
obrigações decorrentes dos atos cooperativos praticados pelas sociedades
cooperativas com seus cooperados, na forma do art. 79 da Lei nº 5.764, de 16
de dezembro de 1971, consequentemente, não se aplicando a vedação contida no
inciso II do art. 2º quando a sociedade operadora de plano de assistência à
saúde for cooperativa médica.’ (NR)

>>

>> “Art. 10.
.............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 7º  O quadro-geral de credores será formado com o julgamento das
impugnações tempestivas e com as habilitações e as impugnações retardatárias
decididas até o momento da sua formação.

>>

>> § 8º As habilitações e as impugnações retardatárias acarretarão a reserva
do valor para a satisfação do crédito discutido.

>>

>> § 9º A recuperação judicial poderá ser encerrada ainda que não tenha havido
a consolidação definitiva do quadro-geral de credores, hipótese em que as
ações incidentais de habilitação e de impugnação retardatárias serão
redistribuídas ao juízo da recuperação judicial como ações autônomas e
observarão o rito comum.

>>

>> § 10. O credor deverá apresentar pedido de habilitação ou de reserva de
crédito em, no máximo, 3 (três) anos, contados da data de publicação da
sentença que decretar a falência, sob pena de decadência.” (NR)

>>

>> “  Art. 14.  Caso não haja impugnações, o juiz homologará, como quadro-
geral de credores, a relação dos credores de que trata o § 2º do art. 7º,
ressalvado o disposto no art. 7º-A desta Lei.” (NR)

>>

>> “  Art. 16.  Para fins de rateio na falência, deverá ser formado quadro-
geral de credores, composto pelos créditos não impugnados constantes do edital
de que trata o § 2º do art. 7º desta Lei, pelo julgamento de todas as
impugnações apresentadas no prazo previsto no art. 8º desta Lei e pelo
julgamento realizado até então das habilitações de crédito recebidas como
retardatárias.

>>

>> § 1º As habilitações retardatárias não julgadas acarretarão a reserva do
valor controvertido, mas não impedirão o pagamento da parte incontroversa.

>>

>> § 2º Ainda que o quadro-geral de credores não esteja formado, o rateio de
pagamentos na falência poderá ser realizado desde que a classe de credores a
ser satisfeita já tenha tido todas as impugnações judiciais apresentadas no
prazo previsto no art. 8º desta Lei, ressalvada a reserva dos créditos
controvertidos em função das habilitações retardatárias de créditos
distribuídas até então e ainda não julgadas.” (NR)

>>

>> “Art. 22.
............................................................................................................

>>

>> I -
......................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> j)  estimular, sempre que possível, a conciliação, a mediação e outros
métodos alternativos de solução de conflitos relacionados à recuperação
judicial e à falência, respeitados os direitos de terceiros, na forma do  § 3º
do art. 3º da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil)
;

>>

>> k) manter endereço eletrônico na internet, com informações atualizadas
sobre os processos de falência e de recuperação judicial, com a opção de
consulta às peças principais do processo, salvo decisão judicial em sentido
contrário;

>>

>> l) manter endereço eletrônico específico para o recebimento de pedidos de
habilitação ou a apresentação de divergências, ambos em âmbito administrativo,
com modelos que poderão ser utilizados pelos credores, salvo decisão judicial
em sentido contrário;

>>

>> m) providenciar, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, as respostas aos
ofícios e às solicitações enviadas por outros juízos e órgãos públicos, sem
necessidade de prévia deliberação do juízo;

>>

>> II -
....................................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> c)  apresentar ao juiz, para juntada aos autos, relatório mensal das
atividades do devedor, fiscalizando a veracidade e a conformidade das
informações prestadas pelo devedor;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> e)  fiscalizar o decurso das tratativas e a regularidade das negociações
entre devedor e credores;

>>

>> f) assegurar que devedor e credores não adotem expedientes dilatórios,
inúteis ou, em geral, prejudiciais ao regular andamento das negociações;

>>

>> g) assegurar que as negociações realizadas entre devedor e credores sejam
regidas pelos termos convencionados entre os interessados ou, na falta de
acordo, pelas regras propostas pelo administrador judicial e homologadas pelo
juiz, observado o princípio da boa-fé para solução construtiva de consensos,
que acarretem maior efetividade econômico-financeira e proveito social para os
agentes econômicos envolvidos;

>>

>> h) apresentar, para juntada aos autos, e publicar no endereço eletrônico
específico relatório mensal das atividades do devedor e relatório sobre o
plano de recuperação judicial, no prazo de até 15 (quinze) dias contado da
apresentação do plano, fiscalizando a veracidade e a conformidade das
informações prestadas pelo devedor, além de informar eventual ocorrência das
condutas previstas no art. 64 desta Lei;

>>

>> III -
...................................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> c)  relacionar os processos e assumir a representação judicial e
extrajudicial, incluídos os processos arbitrais, da massa falida;

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> j)  proceder à venda de todos os bens da massa falida no prazo máximo de
180 (cento e oitenta) dias, contado da data da juntada do auto de arrecadação,
sob pena de destituição, salvo por impossibilidade fundamentada, reconhecida
por decisão judicial;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> s)  arrecadar os valores dos depósitos realizados em processos
administrativos ou judiciais nos quais o falido figure como parte, oriundos de
penhoras, de bloqueios, de apreensões, de leilões, de alienação judicial e de
outras hipóteses de constrição judicial, ressalvado o disposto nas  Leis n _
os  _ 9.703, de 17 de novembro de 1998  , e  12.099, de 27 de novembro de 2009
, e na  Lei Complementar nº 151, de 5 de agosto de 2015  .

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 24.
................................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 5º  A remuneração do administrador judicial fica reduzida ao limite de 2%
(dois por cento), no caso de microempresas e de empresas de pequeno porte, bem
como na hipótese de que trata o art. 70-A desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 35.
...........................................................................................................

>>

>> I -
.....................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> g)  alienação de bens ou direitos do ativo não circulante do devedor, não
prevista no plano de recuperação judicial;

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 36.  A assembleia-geral de credores será convocada pelo juiz por
meio de edital publicado no diário oficial eletrônico e disponibilizado no
sítio eletrônico do administrador judicial, com antecedência mínima de 15
(quinze) dias, o qual conterá:

>>

>>
......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 39.
..........................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 4º  Qualquer deliberação prevista nesta Lei a ser realizada por meio de
assembleia-geral de credores poderá ser substituída, com idênticos efeitos,
por:

>>

>> I - termo de adesão firmado por tantos credores quantos satisfaçam o quórum
de aprovação específico, nos termos estabelecidos no art. 45-A desta Lei;

>>

>> II - votação realizada por meio de sistema eletrônico que reproduza as
condições de tomada de voto da assembleia-geral de credores; ou

>>

>> III - outro mecanismo reputado suficientemente seguro pelo juiz.

>>

>> § 5º As deliberações nos formatos previstos no § 4º deste artigo serão
fiscalizadas pelo administrador judicial, que emitirá parecer sobre sua
regularidade, previamente à sua homologação judicial, independentemente da
concessão ou não da recuperação judicial.

>>

>> § 6º O voto será exercido pelo credor no seu interesse e de acordo com o
seu juízo de conveniência e poderá ser declarado nulo por abusividade somente
quando manifestamente exercido para obter vantagem ilícita para si ou para
outrem.

>>

>> § 7º A cessão ou a promessa de cessão do crédito habilitado deverá ser
imediatamente comunicada ao juízo da recuperação judicial.” (NR)

>>

>> “Art. 48.
............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 2º  No caso de exercício de atividade rural por pessoa jurídica, admite-
se a comprovação do prazo estabelecido no **caput** deste artigo por meio da
Escrituração Contábil Fiscal (ECF), ou por meio de obrigação legal de
registros contábeis que venha a substituir a ECF, entregue tempestivamente.

>>

>> § 3º Para a comprovação do prazo estabelecido no **caput** deste artigo, o
cálculo do período de exercício de atividade rural por pessoa física é feito
com base no Livro Caixa Digital do Produtor Rural (LCDPR), ou por meio de
obrigação legal de registros contábeis que venha a substituir o LCDPR, e pela
Declaração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (DIRPF) e balanço
patrimonial, todos entregues tempestivamente.

>>

>> § 4º Para efeito do disposto no § 3º deste artigo, no que diz respeito ao
período em que não for exigível a entrega do LCDPR, admitir-se-á a entrega do
livro-caixa utilizado para a elaboração da DIRPF.

>>

>> § 5º Para os fins de atendimento ao disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo,
as informações contábeis relativas a receitas, a bens, a despesas, a custos e
a dívidas deverão estar organizadas de acordo com a legislação e com o padrão
contábil da legislação correlata vigente, bem como guardar obediência ao
regime de competência e de elaboração de balanço patrimonial por contador
habilitado.” (NR)

>>

>> “Art. 49.
............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 6º  Nas hipóteses de que tratam os §§ 2º e 3º do art. 48 desta Lei,
somente estarão sujeitos à recuperação judicial os créditos que decorram
exclusivamente da atividade rural e estejam discriminados nos documentos a que
se referem os citados parágrafos, ainda que não vencidos.

>>

>> § 7º Não se sujeitarão aos efeitos da recuperação judicial os recursos
controlados e abrangidos nos termos dos  arts. 14  e  21 da Lei nº 4.829, de 5
de novembro de 1965  .

>>

>> § 8º Estarão sujeitos à recuperação judicial os recursos de que trata o §
7º deste artigo que não tenham sido objeto de renegociação entre o devedor e a
instituição financeira antes do pedido de recuperação judicial, na forma de
ato do Poder Executivo.

>>

>> § 9º Não se enquadrará nos créditos referidos no **caput** deste artigo
aquele relativo à dívida constituída nos 3 (três) últimos anos anteriores ao
pedido de recuperação judicial, que tenha sido contraída com a finalidade de
aquisição de propriedades rurais, bem como as respectivas garantias.” (NR)

>>

>> “Art. 50.
.............................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> XVII -  conversão de dívida em capital social;

>>

>> XVIII - venda integral da devedora, desde que garantidas aos credores não
submetidos ou não aderentes condições, no mínimo, equivalentes àquelas que
teriam na falência, hipótese em que será, para todos os fins, considerada
unidade produtiva isolada.

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Não haverá sucessão ou responsabilidade por dívidas de qualquer
natureza a terceiro credor, investidor ou novo administrador em decorrência,
respectivamente, da mera conversão de dívida em capital, de aporte de novos
recursos na devedora ou de substituição dos administradores desta.

>>

>> § 4º O imposto sobre a renda e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido
(CSLL) incidentes sobre o ganho de capital resultante da alienação de bens ou
direitos pela pessoa jurídica em recuperação judicial poderão ser parcelados,
com atualização monetária das parcelas, observado o seguinte:

>>

>> I - o disposto na  Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  ; e

>>

>> II - a utilização, como limite, da mediana de alongamento no plano de
recuperação judicial em relação aos créditos a ele sujeitos.

>>

>> § 5º O limite de alongamento de prazo a que se refere o inciso II do § 4º
deste artigo será readequado na hipótese de alteração superveniente do plano
de recuperação judicial.” (NR)

>>

>> “Art. 51.
............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> II -
.....................................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> e)  descrição das sociedades de grupo societário, de fato ou de direito;

>>

>> III -  a relação nominal completa dos credores, sujeitos ou não à
recuperação judicial, inclusive aqueles por obrigação de fazer ou de dar, com
a indicação do endereço físico e eletrônico de cada um, a natureza, conforme
estabelecido nos arts. 83 e 84 desta Lei, e o valor atualizado do crédito, com
a discriminação de sua origem, e o regime dos vencimentos;

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> IX \-  a relação, subscrita pelo devedor, de todas as ações judiciais e
procedimentos arbitrais em que este figure como parte, inclusive as de
natureza trabalhista, com a estimativa dos respectivos valores demandados;

>>

>> X - o relatório detalhado do passivo fiscal; e

>>

>> XI - a relação de bens e direitos integrantes do ativo não circulante,
incluídos aqueles não sujeitos à recuperação judicial, acompanhada dos
negócios jurídicos celebrados com os credores de que trata o § 3º do art. 49
desta Lei.

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> § 4º  Na hipótese de o ajuizamento da recuperação judicial ocorrer antes da
data final de entrega do balanço correspondente ao exercício anterior, o
devedor apresentará balanço prévio e juntará o balanço definitivo no prazo da
lei societária aplicável.

>>

>> § 5º O valor da causa corresponderá ao montante total dos créditos sujeitos
à recuperação judicial.

>>

>> § 6º Em relação ao período de que trata o § 3º do art. 48 desta Lei:

>>

>> I - a exposição referida no inciso I do **caput** deste artigo deverá
comprovar a crise de insolvência, caracterizada pela insuficiência de recursos
financeiros ou patrimoniais com liquidez suficiente para saldar suas dívidas;

>>

>> II - os requisitos do inciso II do **caput** deste artigo serão
substituídos pelos documentos mencionados no § 3º do art. 48 desta Lei
relativos aos últimos 2 (dois) anos.” (NR)

>>

>> “Art. 52.
.............................................................................................................

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> II \-  determinará a dispensa da apresentação de certidões negativas para
que o devedor exerça suas atividades, observado o disposto no  § 3º do art.
195 da Constituição Federal  e no art. 69 desta Lei;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> V -  ordenará a intimação eletrônica do Ministério Público e das Fazendas
Públicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municípios em que o
devedor tiver estabelecimento, a fim de que tomem conhecimento da recuperação
judicial e informem eventuais créditos perante o devedor, para divulgação aos
demais interessados.

>>

>>
.........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 54.
............................................................................................................

>>

>> § 1º
...................................................................................................................

>>

>> § 2º O prazo estabelecido no **caput** deste artigo poderá ser estendido em
até 2 (dois) anos, se o plano de recuperação judicial atender aos seguintes
requisitos, cumulativamente:

>>

>> I - apresentação de garantias julgadas suficientes pelo juiz;

>>

>> II - aprovação pelos credores titulares de créditos derivados da legislação
trabalhista ou decorrentes de acidentes de trabalho, na forma do § 2º do art.
45 desta Lei; e

>>

>> III - garantia da integralidade do pagamento dos créditos trabalhistas.”
(NR)

>>

>> “Art. 56.
...........................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 4º  Rejeitado o plano de recuperação judicial, o administrador judicial
submeterá, no ato, à votação da assembleia-geral de credores a concessão de
prazo de 30 (trinta) dias para que seja apresentado plano de recuperação
judicial pelos credores.

>>

>> § 5º A concessão do prazo a que se refere o § 4º deste artigo deverá ser
aprovada por credores que representem mais da metade dos créditos presentes à
assembleia-geral de credores.

>>

>> § 6º O plano de recuperação judicial proposto pelos credores somente será
posto em votação caso satisfeitas, cumulativamente, as seguintes condições:

>>

>> I - não preenchimento dos requisitos previstos no § 1º do art. 58 desta
Lei;

>>

>> II - preenchimento dos requisitos previstos nos incisos I, II e III do
**caput** do art. 53 desta Lei;

>>

>> III - apoio por escrito de credores que representem, alternativamente:

>>

>> a) mais de 25% (vinte e cinco por cento) dos créditos totais sujeitos à
recuperação judicial; ou

>>

>> b) mais de 35% (trinta e cinco por cento) dos créditos dos credores
presentes à assembleia-geral a que se refere o § 4º deste artigo;

>>

>> IV - não imputação de obrigações novas, não previstas em lei ou em
contratos anteriormente celebrados, aos sócios do devedor;

>>

>> V - previsão de isenção das garantias pessoais prestadas por pessoas
naturais em relação aos créditos a serem novados e que sejam de titularidade
dos credores mencionados no inciso III deste parágrafo ou daqueles que votarem
favoravelmente ao plano de recuperação judicial apresentado pelos credores,
não permitidas ressalvas de voto; e

>>

>> VI - não imposição ao devedor ou aos seus sócios de sacrifício maior do que
aquele que decorreria da liquidação na falência.

>>

>> § 7º O plano de recuperação judicial apresentado pelos credores poderá
prever a capitalização dos créditos, inclusive com a consequente alteração do
controle da sociedade devedora, permitido o exercício do direito de retirada
pelo sócio do devedor.

>>

>> § 8º Não aplicado o disposto nos §§ 4º, 5º e 6º deste artigo, ou rejeitado
o plano de recuperação judicial proposto pelos credores, o juiz convolará a
recuperação judicial em falência.

>>

>> § 9º Na hipótese de suspensão da assembleia-geral de credores convocada
para fins de votação do plano de recuperação judicial, a assembleia deverá ser
encerrada no prazo de até 90 (noventa) dias, contado da data de sua
instalação.” (NR)

>>

>> “  Art. 58.  Cumpridas as exigências desta Lei, o juiz concederá a
recuperação judicial do devedor cujo plano não tenha sofrido objeção de credor
nos termos do art. 55 desta Lei ou tenha sido aprovado pela assembleia-geral
de credores na forma dos arts. 45 ou 56-A desta Lei.

>>

>> § 1º
..................................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> II -  a aprovação de 3 (três) das classes de credores ou, caso haja somente
3 (três) classes com credores votantes, a aprovação de pelo menos 2 (duas) das
classes ou, caso haja somente 2 (duas) classes com credores votantes, a
aprovação de pelo menos 1 (uma) delas, sempre nos termos do art. 45 desta Lei;

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> § 3º  Da decisão que conceder a recuperação judicial serão intimados
eletronicamente o Ministério Público e as Fazendas Públicas federal e de todos
os Estados, Distrito Federal e Municípios em que o devedor tiver
estabelecimento.” (NR)

>>

>> “Art. 59.
............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 3º  Da decisão que conceder a recuperação judicial serão intimadas
eletronicamente as Fazendas Públicas federal e de todos os Estados, Distrito
Federal e Municípios em que o devedor tiver estabelecimento.” (NR)

>>

>> “Art. 60.
............................................................................................................

>>

>> ~~Parágrafo único. (VETADO).” (NR)~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> Parágrafo-único. O objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não
haverá sucessão do arrematante nas obrigações do devedor de qualquer natureza,
incluídas, mas não exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatória,
administrativa, penal, anticorrupção, tributária e trabalhista, observado o
disposto no § 1º do art. 141 desta Lei.’ (NR)

>>

>> “  Art. 61.  Proferida a decisão prevista no art. 58 desta Lei, o juiz
poderá determinar a manutenção do devedor em recuperação judicial até que
sejam cumpridas todas as obrigações previstas no plano que vencerem até, no
máximo, 2 (dois) anos depois da concessão da recuperação judicial,
independentemente do eventual período de carência.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 63.
...........................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> V -  a comunicação ao Registro Público de Empresas e à Secretaria Especial
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia para as providências
cabíveis.

>>

>> Parágrafo único. O encerramento da recuperação judicial não dependerá da
consolidação do quadro-geral de credores.” (NR)

>>

>> “  Art. 66.  Após a distribuição do pedido de recuperação judicial, o
devedor não poderá alienar ou onerar bens ou direitos de seu ativo não
circulante, inclusive para os fins previstos no art. 67 desta Lei, salvo
mediante autorização do juiz, depois de ouvido o Comitê de Credores, se
houver, com exceção daqueles previamente autorizados no plano de recuperação
judicial.

>>

>> § 1º Autorizada a alienação de que trata o **caput** deste artigo pelo
juiz, observar-se-á o seguinte:

>>

>> I - nos 5 (cinco) dias subsequentes à data da publicação da decisão,
credores que corresponderem a mais de 15% (quinze por cento) do valor total de
créditos sujeitos à recuperação judicial, comprovada a prestação da caução
equivalente ao valor total da alienação, poderão manifestar ao administrador
judicial, fundamentadamente, o interesse na realização da assembleia-geral de
credores para deliberar sobre a realização da venda;

>>

>> II - nas 48 (quarenta e oito) horas posteriores ao final do prazo previsto
no inciso I deste parágrafo, o administrador judicial apresentará ao juiz
relatório das manifestações recebidas e, somente na hipótese de cumpridos os
requisitos estabelecidos, requererá a convocação de assembleia-geral de
credores, que será realizada da forma mais célere, eficiente e menos onerosa,
preferencialmente por intermédio dos instrumentos referidos no § 4º do art. 39
desta Lei.

>>

>> § 2º As despesas com a convocação e a realização da assembleia-geral
correrão por conta dos credores referidos no inciso I do § 1º deste artigo,
proporcionalmente ao valor total de seus créditos.

>>

>> ~~§ 3º (VETADO).~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 3º Desde que a alienação seja realizada com observância do disposto no §
1º do art. 141 e no art. 142 desta Lei, o objeto da alienação estará livre de
qualquer ônus e não haverá sucessão do adquirente nas obrigações do devedor,
incluídas, mas não exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatória,
administrativa, penal, anticorrupção, tributária e trabalhista.

>>

>> § 4º O disposto no **caput** deste artigo não afasta a incidência do inciso
VI do **caput** e do § 2º do art. 73 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 67.
..........................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  O plano de recuperação judicial poderá prever tratamento
diferenciado aos créditos sujeitos à recuperação judicial pertencentes a
fornecedores de bens ou serviços que continuarem a provê-los normalmente após
o pedido de recuperação judicial, desde que tais bens ou serviços sejam
necessários para a manutenção das atividades e que o tratamento diferenciado
seja adequado e razoável no que concerne à relação comercial futura.” (NR)

>>

>> “Art. 69.
...........................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.  O juiz determinará ao Registro Público de Empresas e à
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil a anotação da recuperação
judicial nos registros correspondentes.” (NR)

>>

>> “Art. 73.
.........................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> III -  quando não aplicado o disposto nos §§ 4º, 5º e 6º do art. 56 desta
Lei, ou rejeitado o plano de recuperação judicial proposto pelos credores, nos
termos do § 7º do art. 56 e do art. 58-A desta Lei;

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> V -  por descumprimento dos parcelamentos referidos no art. 68 desta Lei ou
da transação prevista no  art. 10-C da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002
; e

>>

>> VI - quando identificado o esvaziamento patrimonial da devedora que
implique liquidação substancial da empresa, em prejuízo de credores não
sujeitos à recuperação judicial, inclusive as Fazendas Públicas.

>>

>> § 1º
..................................................................................................................

>>

>> § 2º A hipótese prevista no inciso VI do **caput** deste artigo não
implicará a invalidade ou a ineficácia dos atos, e o juiz determinará o
bloqueio do produto de eventuais alienações e a devolução ao devedor dos
valores já distribuídos, os quais ficarão à disposição do juízo.

>>

>> § 3º Considera-se substancial a liquidação quando não forem reservados
bens, direitos ou projeção de fluxo de caixa futuro suficientes à manutenção
da atividade econômica para fins de cumprimento de suas obrigações, facultada
a realização de perícia específica para essa finalidade.” (NR)

>>

>> “  Art. 75.  A falência, ao promover o afastamento do devedor de suas
atividades, visa a:

>>

>> I - preservar e a otimizar a utilização produtiva dos bens, dos ativos e
dos recursos produtivos, inclusive os intangíveis, da empresa;

>>

>> II - permitir a liquidação célere das empresas inviáveis, com vistas à
realocação eficiente de recursos na economia; e

>>

>> III - fomentar o empreendedorismo, inclusive por meio da viabilização do
retorno célere do empreendedor falido à atividade econômica.

>>

>> § 1º O processo de falência atenderá aos princípios da celeridade e da
economia processual, sem prejuízo do contraditório, da ampla defesa e dos
demais princípios previstos na  Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código
de Processo Civil)  .

>>

>> § 2º A falência é mecanismo de preservação de benefícios econômicos e
sociais decorrentes da atividade empresarial, por meio da liquidação imediata
do devedor e da rápida realocação útil de ativos na economia.” (NR)

>>

>> “Art. 83.
.............................................................................................................

>>

>> I -  os créditos derivados da legislação trabalhista, limitados a 150
(cento e cinquenta) salários-mínimos por credor, e aqueles decorrentes de
acidentes de trabalho;

>>

>> II \-  os créditos gravados com direito real de garantia até o limite do
valor do bem gravado;

>>

>> III -  os créditos tributários, independentemente da sua natureza e do
tempo de constituição, exceto os créditos extraconcursais e as multas
tributárias;

>>

>> IV \-  (revogado);

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> d) (revogada);

>>

>> V -  (revogado);

>>

>> a) (revogada);

>>

>> b) (revogada);

>>

>> c) (revogada);

>>

>> VI \-  os créditos quirografários, a saber:

>>

>>
................................................................................................................................

>>

>> b)  os saldos dos créditos não cobertos pelo produto da alienação dos bens
vinculados ao seu pagamento; e

>>

>> c) os saldos dos créditos derivados da legislação trabalhista que excederem
o limite estabelecido no inciso I do **caput** deste artigo;

>>

>> VII -  as multas contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis
penais ou administrativas, incluídas as multas tributárias;

>>

>> VIII -  os créditos subordinados, a saber:

>>

>> a) os previstos em lei ou em contrato; e

>>

>> b) os créditos dos sócios e dos administradores sem vínculo empregatício
cuja contratação não tenha observado as condições estritamente comutativas e
as práticas de mercado; e

>>

>> IX -  os juros vencidos após a decretação da falência, conforme previsto no
art. 124 desta Lei.

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> § 4º  (Revogado).

>>

>> § 5º Para os fins do disposto nesta Lei, os créditos cedidos a qualquer
título manterão sua natureza e classificação.

>>

>> § 6º § 6º Para os fins do disposto nesta Lei, os créditos que disponham de
privilégio especial ou geral em outras normas integrarão a classe dos créditos
quirografários.” (NR)

>>

>> “  Art. 84.  Serão considerados créditos extraconcursais e serão pagos com
precedência sobre os mencionados no art. 83 desta Lei, na ordem a seguir,
aqueles relativos:

>>

>> I - (revogado);

>>

>> I-A - às quantias referidas nos arts. 150 e 151 desta Lei;

>>

>> I-B - ao valor efetivamente entregue ao devedor em recuperação judicial
pelo financiador, em conformidade com o disposto na Seção IV-A do Capítulo III
desta Lei;

>>

>> I-C - aos créditos em dinheiro objeto de restituição, conforme previsto no
art. 86 desta Lei;

>>

>> I-D - às remunerações devidas ao administrador judicial e aos seus
auxiliares, aos reembolsos devidos a membros do Comitê de Credores, e aos
créditos derivados da legislação trabalhista ou decorrentes de acidentes de
trabalho relativos a serviços prestados após a decretação da falência;

>>

>> I-E - às obrigações resultantes de atos jurídicos válidos praticados
durante a recuperação judicial, nos termos do art. 67 desta Lei, ou após a
decretação da falência;

>>

>> II - às quantias fornecidas à massa falida pelos credores;

>>

>> III - às despesas com arrecadação, administração, realização do ativo,
distribuição do seu produto e custas do processo de falência;

>>

>> IV - às custas judiciais relativas às ações e às execuções em que a massa
falida tenha sido vencida;

>>

>> V - aos tributos relativos a fatos geradores ocorridos após a decretação da
falência, respeitada a ordem estabelecida no art. 83 desta Lei.

>>

>> § 1º As despesas referidas no inciso I-A do **caput** deste artigo serão
pagas pelo administrador judicial com os recursos disponíveis em caixa.

>>

>> § 2º O disposto neste artigo não afasta a hipótese prevista no art. 122
desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 86.
...........................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> IV -  às Fazendas Públicas, relativamente a tributos passíveis de retenção
na fonte, de descontos de terceiros ou de sub-rogação e a valores recebidos
pelos agentes arrecadadores e não recolhidos aos cofres públicos.

>>

>> Parágrafo único  . (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 99.
............................................................................................................

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> VIII -  ordenará ao Registro Público de Empresas e à Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil que procedam à anotação da falência no registro do
devedor, para que dele constem a expressão “falido”, a data da decretação da
falência e a inabilitação de que trata o art. 102 desta Lei;

>>

>>
...............................................................................................................................

>>

>> XIII -  ordenará a intimação eletrônica, nos termos da legislação vigente e
respeitadas as prerrogativas funcionais, respectivamente, do Ministério
Público e das Fazendas Públicas federal e de todos os Estados, Distrito
Federal e Municípios em que o devedor tiver estabelecimento, para que tomem
conhecimento da falência.

>>

>> § 1º  O juiz ordenará a publicação de edital eletrônico com a íntegra da
decisão que decreta a falência e a relação de credores apresentada pelo
falido.

>>

>> § 2º A intimação eletrônica das pessoas jurídicas de direito público
integrantes da administração pública indireta dos entes federativos referidos
no inciso XIII do **caput** deste artigo será direcionada:

>>

>> I - no âmbito federal, à Procuradoria-Geral Federal e à Procuradoria-Geral
do Banco Central do Brasil;

>>

>> II - no âmbito dos Estados e do Distrito Federal, à respectiva
Procuradoria-Geral, à qual competirá dar ciência a eventual órgão de
representação judicial específico das entidades interessadas; e

>>

>> III - no âmbito dos Municípios, à respectiva Procuradoria-Geral ou, se
inexistir, ao gabinete do Prefeito, à qual competirá dar ciência a eventual
órgão de representação judicial específico das entidades interessadas.

>>

>> § 3º Após decretada a quebra ou convolada a recuperação judicial em
falência, o administrador deverá, no prazo de até 60 (sessenta) dias, contado
do termo de nomeação, apresentar, para apreciação do juiz, plano detalhado de
realização dos ativos, inclusive com a estimativa de tempo não superior a 180
(cento e oitenta) dias a partir da juntada de cada auto de arrecadação, na
forma do inciso III do **caput** do art. 22 desta Lei.” (NR)

>>

>> “  Art. 104.  A decretação da falência impõe aos representantes legais do
falido os seguintes deveres:

>>

>> I -  assinar nos autos, desde que intimado da decisão, termo de
comparecimento, com a indicação do nome, da nacionalidade, do estado civil e
do endereço completo do domicílio, e declarar, para constar do referido termo,
diretamente ao administrador judicial, em dia, local e hora por ele
designados, por prazo não superior a 15 (quinze) dias após a decretação da
falência, o seguinte:

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> II \-  entregar ao administrador judicial os seus livros obrigatórios e os
demais instrumentos de escrituração pertinentes, que os encerrará por termo;

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> V -  entregar ao administrador judicial, para arrecadação, todos os bens,
papéis, documentos e senhas de acesso a sistemas contábeis, financeiros e
bancários, bem como indicar aqueles que porventura estejam em poder de
terceiros;

>>

>>
.................................................................................................................................

>>

>> XI \-  apresentar ao administrador judicial a relação de seus credores, em
arquivo eletrônico, no dia em que prestar as declarações referidas no inciso I
do **caput** deste artigo;

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 131.  Nenhum dos atos referidos nos incisos I, II, III e VI do
**caput** do art. 129 desta Lei que tenham sido previstos e realizados na
forma definida no plano de recuperação judicial ou extrajudicial será
declarado ineficaz ou revogado.” (NR)

>>

>> “  Art. 141.  Na alienação conjunta ou separada de ativos, inclusive da
empresa ou de suas filiais, promovida sob qualquer das modalidades de que
trata o art. 142:

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 3º  A alienação nas modalidades de que trata o art. 142 desta Lei poderá
ser realizada com compartilhamento de custos operacionais por 2 (duas) ou mais
empresas em situação falimentar.” (NR)

>>

>> “  Art. 142.  A alienação de bens dar-se-á por uma das seguintes
modalidades:

>>

>> I - leilão eletrônico, presencial ou híbrido;

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - processo competitivo organizado promovido por agente especializado e
de reputação ilibada, cujo procedimento deverá ser detalhado em relatório
anexo ao plano de realização do ativo ou ao plano de recuperação judicial,
conforme o caso;

>>

>> V - qualquer outra modalidade, desde que aprovada nos termos desta Lei.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 2º-A. A alienação de que trata o **caput** deste artigo:

>>

>> I - dar-se-á independentemente de a conjuntura do mercado no momento da
venda ser favorável ou desfavorável, dado o caráter forçado da venda;

>>

>> II - independerá da consolidação do quadro-geral de credores;

>>

>> III - poderá contar com serviços de terceiros como consultores, corretores
e leiloeiros;

>>

>> IV - deverá ocorrer no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado
da data da lavratura do auto de arrecadação, no caso de falência;

>>

>> V - não estará sujeita à aplicação do conceito de preço vil.

>>

>> § 3º Ao leilão eletrônico, presencial ou híbrido aplicam-se, no que couber,
as regras da  Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil)
.

>>

>> § 3º-A. A alienação por leilão eletrônico, presencial ou híbrido dar-se-á:

>>

>> I - em primeira chamada, no mínimo pelo valor de avaliação do bem;

>>

>> II - em segunda chamada, dentro de 15 (quinze) dias, contados da primeira
chamada, por no mínimo 50% (cinquenta por cento) do valor de avaliação; e

>>

>> III - em terceira chamada, dentro de 15 (quinze) dias, contados da segunda
chamada, por qualquer preço.

>>

>> § 3º-B. A alienação prevista nos incisos IV e V do **caput** deste artigo,
conforme disposições específicas desta Lei, observará o seguinte:

>>

>> I - será aprovada pela assembleia-geral de credores;

>>

>> II - decorrerá de disposição de plano de recuperação judicial aprovado; ou

>>

>> III - deverá ser aprovada pelo juiz, considerada a manifestação do
administrador judicial e do Comitê de Credores, se existente.

>>

>> § 4º (Revogado).

>>

>> § 5º (Revogado).

>>

>> § 6º (Revogado).

>>

>> § 7º Em qualquer modalidade de alienação, o Ministério Público e as
Fazendas Públicas serão intimados por meio eletrônico, nos termos da
legislação vigente e respeitadas as respectivas prerrogativas funcionais, sob
pena de nulidade.

>>

>> § 8º Todas as formas de alienação de bens realizadas de acordo com esta Lei
serão consideradas, para todos os fins e efeitos, alienações judiciais.”
(NR)

>>

>> “Art. 143.
..........................................................................................................

>>

>> § 1º  Impugnações baseadas no valor de venda do bem somente serão recebidas
se acompanhadas de oferta firme do impugnante ou de terceiro para a aquisição
do bem, respeitados os termos do edital, por valor presente superior ao valor
de venda, e de depósito caucionário equivalente a 10% (dez por cento) do valor
oferecido.

>>

>> § 2º A oferta de que trata o § 1º deste artigo vincula o impugnante e o
terceiro ofertante como se arrematantes fossem.

>>

>> § 3º Se houver mais de uma impugnação baseada no valor de venda do bem,
somente terá seguimento aquela que tiver o maior valor presente entre elas.

>>

>> § 4º A suscitação infundada de vício na alienação pelo impugnante será
considerada ato atentatório à dignidade da justiça e sujeitará o suscitante à
reparação dos prejuízos causados e às penas previstas na  Lei nº 13.105, de 16
de março de 2015 (Código de Processo Civil)  , para comportamentos análogos.”
(NR)

>>

>> “  Art. 145.  Por deliberação tomada nos termos do art. 42 desta Lei, os
credores poderão adjudicar os bens alienados na falência ou adquiri-los por
meio de constituição de sociedade, de fundo ou de outro veículo de
investimento, com a participação, se necessária, dos atuais sócios do devedor
ou de terceiros, ou mediante conversão de dívida em capital.

>>

>> § 1º Aplica-se irrestritamente o disposto no art. 141 desta Lei à
transferência dos bens à sociedade, ao fundo ou ao veículo de investimento
mencionados no **caput** deste artigo.

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º Será considerada não escrita qualquer restrição convencional à venda
ou à circulação das participações na sociedade, no fundo de investimento ou no
veículo de investimento a que se refere o **caput** deste artigo.” (NR)

>>

>> “  Art. 156.  Apresentado o relatório final, o juiz encerrará a falência
por sentença e ordenará a intimação eletrônica às Fazendas Públicas federal e
de todos os Estados, Distrito Federal e Municípios em que o devedor tiver
estabelecimento e determinará a baixa da falida no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica (CNPJ), expedido pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil.

>>

>>
........................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 158.
........................................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................................

>>

>> II \-  o pagamento, após realizado todo o ativo, de mais de 25% (vinte e
cinco por cento) dos créditos quirografários, facultado ao falido o depósito
da quantia necessária para atingir a referida porcentagem se para isso não
tiver sido suficiente a integral liquidação do ativo;

>>

>> III -  (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - o decurso do prazo de 3 (três) anos, contado da decretação da falência,
ressalvada a utilização dos bens arrecadados anteriormente, que serão
destinados à liquidação para a satisfação dos credores habilitados ou com
pedido de reserva realizado;

>>

>> VI - o encerramento da falência nos termos dos arts. 114-A ou 156 desta
Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 159.
.........................................................................................................

>>

>> § 1º  A secretaria do juízo fará publicar imediatamente informação sobre a
apresentação do requerimento a que se refere este artigo, e, no prazo comum de
5 (cinco) dias, qualquer credor, o administrador judicial e o Ministério
Público poderão manifestar-se exclusivamente para apontar inconsistências
formais e objetivas.

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º Findo o prazo, o juiz, em 15 (quinze) dias, proferirá sentença que
declare extintas todas as obrigações do falido, inclusive as de natureza
trabalhista.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 161.
.........................................................................................................

>>

>> § 1º  Estão sujeitos à recuperação extrajudicial todos os créditos
existentes na data do pedido, exceto os créditos de natureza tributária e
aqueles previstos no § 3º do art. 49 e no inciso II do **caput** do art. 86
desta Lei, e a sujeição dos créditos de natureza trabalhista e por acidentes
de trabalho exige negociação coletiva com o sindicato da respectiva categoria
profissional.

>>

>>
......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 163.  O devedor poderá também requerer a homologação de plano de
recuperação extrajudicial que obriga todos os credores por ele abrangidos,
desde que assinado por credores que representem mais da metade dos créditos de
cada espécie abrangidos pelo plano de recuperação extrajudicial.

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> § 7º  O pedido previsto no **caput** deste artigo poderá ser apresentado
com comprovação da anuência de credores que representem pelo menos 1/3 (um
terço) de todos os créditos de cada espécie por ele abrangidos e com o
compromisso de, no prazo improrrogável de 90 (noventa) dias, contado da data
do pedido, atingir o quórum previsto no **caput** deste artigo, por meio de
adesão expressa, facultada a conversão do procedimento em recuperação judicial
a pedido do devedor.

>>

>> § 8º Aplica-se à recuperação extrajudicial, desde o respectivo pedido, a
suspensão de que trata o art. 6º desta Lei, exclusivamente em relação às
espécies de crédito por ele abrangidas, e somente deverá ser ratificada pelo
juiz se comprovado o quórum inicial exigido pelo § 7º deste artigo.” (NR)

>>

>> “  Art. 164.  Recebido o pedido de homologação do plano de recuperação
extrajudicial previsto nos arts. 162 e 163 desta Lei, o juiz ordenará a
publicação de edital eletrônico com vistas a convocar os credores do devedor
para apresentação de suas impugnações ao plano de recuperação extrajudicial,
observado o disposto no § 3º deste artigo.

>>

>>
.....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 168.
........................................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................................

>>

>> Contabilidade  paralela e distribuição de lucros ou dividendos a sócios e
acionistas até a aprovação do plano de recuperação judicial

>>

>> § 2º  A pena é aumentada de 1/3 (um terço) até metade se o devedor manteve
ou movimentou recursos ou valores paralelamente à contabilidade exigida pela
legislação, inclusive na hipótese de violação do disposto no art. 6º-A desta
Lei.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 189.  Aplica-se, no que couber, aos procedimentos previstos nesta
Lei, o disposto na  Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo
Civil)  , desde que não seja incompatível com os princípios desta Lei.

>>

>> § 1º Para os fins do disposto nesta Lei:

>>

>> I - todos os prazos nela previstos ou que dela decorram serão contados em
dias corridos; e

>>

>> II - as decisões proferidas nos processos a que se refere esta Lei serão
passíveis de agravo de instrumento, exceto nas hipóteses em que esta Lei
previr de forma diversa.

>>

>> § 2º Para os fins do disposto no  art. 190 da Lei nº 13.105, de 16 de março
de 2015 (Código de Processo Civil)  , a manifestação de vontade do devedor
será expressa e a dos credores será obtida por maioria, na forma prevista no
art. 42 desta Lei.” (NR)

>>

>> “  Art. 191.  Ressalvadas as disposições específicas desta Lei, as
publicações ordenadas serão feitas em sítio eletrônico próprio, na internet,
dedicado à recuperação judicial e à falência, e as intimações serão realizadas
por notificação direta por meio de dispositivos móveis previamente cadastrados
e autorizados pelo interessado.

>>

>>
.......................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “  Art. 196.  Os Registros Públicos de Empresas, em cooperação com os
Tribunais de Justiça, manterão banco de dados público e gratuito, disponível
na internet, com a relação de todos os devedores falidos ou em recuperação
judicial.

>>

>> Parágrafo único. Os Registros Públicos de Empresas, em cooperação com o
Conselho Nacional de Justiça, deverão promover a integração de seus bancos de
dados em âmbito nacional.” (NR)

Art. 2º A  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , passa a vigorar
acrescida dos seguintes artigos, seções e capítulo:

> > “  Art. 6º-A.  É vedado ao devedor, até a aprovação do plano de
> recuperação judicial, distribuir lucros ou dividendos a sócios e acionistas,
> sujeitando-se o infrator ao disposto no art. 168 desta Lei.”
>>

>> ~~“Art. 6º-B. (VETADO).”~~ (Promulgação partes vetadas)

>>

>> Art. 6º-B. Não se aplica o limite percentual de que tratam os arts. 15 e 16
da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, à apuração do imposto sobre a renda e
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) sobre a parcela do lucro
líquido decorrente de ganho de capital resultante da alienação judicial de
bens ou direitos, de que tratam os arts. 60, 66 e 141 desta Lei, pela pessoa
jurídica em recuperação judicial ou com falência decretada.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica na
hipótese em que o ganho de capital decorra de transação efetuada com:

>>

>> I - pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou
interligada; ou

>>

>> II - pessoa física que seja acionista controlador, sócio, titular ou
administrador da pessoa jurídica devedora.

>>

>> “Art. 6º-C. É vedada atribuição de responsabilidade a terceiros em
decorrência do mero inadimplemento de obrigações do devedor falido ou em
recuperação judicial, ressalvadas as garantias reais e fidejussórias, bem como
as demais hipóteses reguladas por esta Lei.”

>>

>> “  Art. 7º-A.  Na falência, após realizadas as intimações e publicado o
edital, conforme previsto, respectivamente, no inciso XIII do **caput** e no §
1º do art. 99 desta Lei, o juiz instaurará, de ofício, para cada Fazenda
Pública credora, incidente de classificação de crédito público e determinará a
sua intimação eletrônica para que, no prazo de 30 (trinta) dias, apresente
diretamente ao administrador judicial ou em juízo, a depender do momento
processual, a relação completa de seus créditos inscritos em dívida ativa,
acompanhada dos cálculos, da classificação e das informações sobre a situação
atual.

>>

>> § 1º Para efeito do disposto no **caput** deste artigo, considera-se
Fazenda Pública credora aquela que conste da relação do edital previsto no §
1º do art. 99 desta Lei, ou que, após a intimação prevista no inciso XIII do
**caput** do art. 99 desta Lei, alegue nos autos, no prazo de 15 (quinze)
dias, possuir crédito contra o falido.

>>

>> § 2º Os créditos não definitivamente constituídos, não inscritos em dívida
ativa ou com exigibilidade suspensa poderão ser informados em momento
posterior.

>>

>> § 3º Encerrado o prazo de que trata o **caput** deste artigo:

>>

>> I - o falido, os demais credores e o administrador judicial disporão do
prazo de 15 (quinze) dias para manifestar objeções, limitadamente, sobre os
cálculos e a classificação para os fins desta Lei;

>>

>> II - a Fazenda Pública, ultrapassado o prazo de que trata o inciso I deste
parágrafo, será intimada para prestar, no prazo de 10 (dez) dias, eventuais
esclarecimentos a respeito das manifestações previstas no referido inciso;

>>

>> III - os créditos serão objeto de reserva integral até o julgamento
definitivo quando rejeitados os argumentos apresentados de acordo com o inciso
II deste parágrafo;

>>

>> IV - os créditos incontroversos, desde que exigíveis, serão imediatamente
incluídos no quadro-geral de credores, observada a sua classificação;

>>

>> V - o juiz, anteriormente à homologação do quadro-geral de credores,
concederá prazo comum de 10 (dez) dias para que o administrador judicial e a
Fazenda Pública titular de crédito objeto de reserva manifestem-se sobre a
situação atual desses créditos e, ao final do referido prazo, decidirá acerca
da necessidade de mantê-la.

>>

>> § 4º Com relação à aplicação do disposto neste artigo, serão observadas as
seguintes disposições:

>>

>> I - a decisão sobre os cálculos e a classificação dos créditos para os fins
do disposto nesta Lei, bem como sobre a arrecadação dos bens, a realização do
ativo e o pagamento aos credores, competirá ao juízo falimentar;

>>

>> II - a decisão sobre a existência, a exigibilidade e o valor do crédito,
observado o disposto no inciso II do **caput** do art. 9º desta Lei e as
demais regras do processo de falência, bem como sobre o eventual
prosseguimento da cobrança contra os corresponsáveis, competirá ao juízo da
execução fiscal;

>>

>> III - a ressalva prevista no art. 76 desta Lei, ainda que o crédito
reconhecido não esteja em cobrança judicial mediante execução fiscal, aplicar-
se-á, no que couber, ao disposto no inciso II deste parágrafo;

>>

>> IV - o administrador judicial e o juízo falimentar deverão respeitar a
presunção de certeza e liquidez de que trata o  art. 3º da Lei nº 6.830, de 22
de setembro de 1980  , sem prejuízo do disposto nos incisos II e III deste
parágrafo;

>>

>> V - as execuções fiscais permanecerão suspensas até o encerramento da
falência, sem prejuízo da possibilidade de prosseguimento contra os
corresponsáveis;

>>

>> VI - a restituição em dinheiro e a compensação serão preservadas, nos
termos dos arts. 86 e 122 desta Lei; e

>>

>> VII - o disposto no art. 10 desta Lei será aplicado, no que couber, aos
créditos retardatários.

>>

>> § 5º Na hipótese de não apresentação da relação referida no **caput** deste
artigo no prazo nele estipulado, o incidente será arquivado e a Fazenda
Pública credora poderá requerer o desarquivamento, observado, no que couber, o
disposto no art. 10 desta Lei.

>>

>> § 6º As disposições deste artigo aplicam-se, no que couber, às execuções
fiscais e às execuções de ofício que se enquadrem no disposto nos  incisos VII
e  VIII do **caput** do art. 114 da Constituição Federal  .

>>

>> § 7º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS).

>>

>> § 8º Não haverá condenação em honorários de sucumbência no incidente de que
trata este artigo.”

>>

>> ####  “‘ ** Seção II-A  **

>>

>> **Das Conciliações e das Mediações Antecedentes ou Incidentais aos
Processos de Recuperação Judicial** ’

>>

>> ‘  Art. 20-A.  A conciliação e a mediação deverão ser incentivadas em
qualquer grau de jurisdição, inclusive no âmbito de recursos em segundo grau
de jurisdição e nos Tribunais Superiores, e não implicarão a suspensão dos
prazos previstos nesta Lei, salvo se houver consenso entre as partes em
sentido contrário ou determinação judicial.’

>>

>> ‘Art. 20-B  . Serão admitidas conciliações e mediações antecedentes ou
incidentais aos processos de recuperação judicial, notadamente:

>>

>> I - nas fases pré-processual e processual de disputas entre os sócios e
acionistas de sociedade em dificuldade ou em recuperação judicial, bem como
nos litígios que envolverem credores não sujeitos à recuperação judicial, nos
termos dos §§ 3º e 4º do art. 49 desta Lei, ou credores extraconcursais;

>>

>> II - em conflitos que envolverem concessionárias ou permissionárias de
serviços públicos em recuperação judicial e órgãos reguladores ou entes
públicos municipais, distritais, estaduais ou federais;

>>

>> III - na hipótese de haver créditos extraconcursais contra empresas em
recuperação judicial durante período de vigência de estado de calamidade
pública, a fim de permitir a continuidade da prestação de serviços essenciais;

>>

>> IV - na hipótese de negociação de dívidas e respectivas formas de pagamento
entre a empresa em dificuldade e seus credores, em caráter antecedente ao
ajuizamento de pedido de recuperação judicial.

>>

>> § 1º Na hipótese prevista no inciso IV do **caput** deste artigo, será
facultado às empresas em dificuldade que preencham os requisitos legais para
requerer recuperação judicial obter tutela de urgência cautelar, nos termos do
art. 305 e seguintes da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil)  , a fim de que sejam suspensas as execuções contra elas
propostas pelo prazo de até 60 (sessenta) dias, para tentativa de composição
com seus credores, em procedimento de mediação ou conciliação já instaurado
perante o Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania (Cejusc) do
tribunal competente ou da câmara especializada, observados, no que couber, os
arts. 16 e 17 da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015  .

>>

>> § 2º São vedadas a conciliação e a mediação sobre a natureza jurídica e a
classificação de créditos, bem como sobre critérios de votação em assembleia-
geral de credores.

>>

>> § 3º Se houver pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, observados
os critérios desta Lei, o período de suspensão previsto no § 1º deste artigo
será deduzido do período de suspensão previsto no art. 6º desta Lei.’

>>

>> ‘Art. 20-C  . O acordo obtido por meio de conciliação ou de mediação com
fundamento nesta Seção deverá ser homologado pelo juiz competente conforme o
disposto no art. 3º desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. Requerida a recuperação judicial ou extrajudicial em até
360 (trezentos e sessenta) dias contados do acordo firmado durante o período
da conciliação ou de mediação pré-processual, o credor terá reconstituídos
seus direitos e garantias nas condições originalmente contratadas, deduzidos
os valores eventualmente pagos e ressalvados os atos validamente praticados no
âmbito dos procedimentos previstos nesta Seção.’

>>

>> ‘Art. 20-D.  As sessões de conciliação e de mediação de que trata esta
Seção poderão ser realizadas por meio virtual, desde que o Cejusc do tribunal
competente ou a câmara especializada responsável disponham de meios para a sua
realização.’”

>>

>> “  Art. 45-A.  As deliberações da assembleia-geral de credores previstas
nesta Lei poderão ser substituídas pela comprovação da adesão de credores que
representem mais da metade do valor dos créditos sujeitos à recuperação
judicial, observadas as exceções previstas nesta Lei.

>>

>> § 1º Nos termos do art. 56-A desta Lei, as deliberações sobre o plano de
recuperação judicial poderão ser substituídas por documento que comprove o
cumprimento do disposto no art. 45 desta Lei.

>>

>> § 2º As deliberações sobre a constituição do Comitê de Credores poderão ser
substituídas por documento que comprove a adesão da maioria dos créditos de
cada conjunto de credores previsto no art. 26 desta Lei.

>>

>> § 3º As deliberações sobre forma alternativa de realização do ativo na
falência, nos termos do art. 145 desta Lei, poderão ser substituídas por
documento que comprove a adesão de credores que representem 2/3 (dois terços)
dos créditos.

>>

>> § 4º As deliberações no formato previsto neste artigo serão fiscalizadas
pelo administrador judicial, que emitirá parecer sobre sua regularidade, com
oitiva do Ministério Público, previamente à sua homologação judicial,
independentemente da concessão ou não da recuperação judicial.”

>>

>> “  Art. 48-A.  Na recuperação judicial de companhia aberta, serão
obrigatórios a formação e o funcionamento do conselho fiscal, nos termos da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976  , enquanto durar a fase da
recuperação judicial, incluído o período de cumprimento das obrigações
assumidas pelo plano de recuperação.”

>>

>> “  Art. 50-A.  (VETADO).” (Promulgação partes vetadas)

>>

>> Art. 50-A. Nas hipóteses de renegociação de dívidas de pessoa jurídica no
âmbito de processo de recuperação judicial, estejam as dívidas sujeitas ou não
a esta, e do reconhecimento de seus efeitos nas demonstrações financeiras das
sociedades, deverão ser observadas as seguintes disposições:

>>

>> I - a receita obtida pelo devedor não será computada na apuração da base de
cálculo da Contribuição para o Programa de Integração Social (PIS) e para o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep) e da
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins);

>>

>> II - o ganho obtido pelo devedor com a redução da dívida não se sujeitará
ao limite percentual de que tratam os arts. 42 e 58 da Lei nº 8.981, de 20 de
janeiro de 1995, na apuração do imposto sobre a renda e da CSLL; e

>>

>> III - as despesas correspondentes às obrigações assumidas no plano de
recuperação judicial serão consideradas dedutíveis na determinação do lucro
real e da base de cálculo da CSLL, desde que não tenham sido objeto de dedução
anterior.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica à
hipótese de dívida com:

>>

>> I - pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou
interligada; ou

>>

>> II - pessoa física que seja acionista controladora, sócia, titular ou
administradora da pessoa jurídica devedora.’

>>

>> “  Art. 51-A.  Após a distribuição do pedido de recuperação judicial,
poderá o juiz, quando reputar necessário, nomear profissional de sua
confiança, com capacidade técnica e idoneidade, para promover a constatação
exclusivamente das reais condições de funcionamento da requerente e da
regularidade e da completude da documentação apresentada com a petição
inicial.

>>

>> § 1º A remuneração do profissional de que trata o **caput** deste artigo
deverá ser arbitrada posteriormente à apresentação do laudo e deverá
considerar a complexidade do trabalho desenvolvido.

>>

>> § 2º O juiz deverá conceder o prazo máximo de 5 (cinco) dias para que o
profissional nomeado apresente laudo de constatação das reais condições de
funcionamento do devedor e da regularidade documental.

>>

>> § 3º A constatação prévia será determinada sem que seja ouvida a outra
parte e sem apresentação de quesitos por qualquer das partes, com a
possibilidade de o juiz determinar a realização da diligência sem a prévia
ciência do devedor, quando entender que esta poderá frustrar os seus
objetivos.

>>

>> § 4º O devedor será intimado do resultado da constatação prévia
concomitantemente à sua intimação da decisão que deferir ou indeferir o
processamento da recuperação judicial, ou que determinar a emenda da petição
inicial, e poderá impugná-la mediante interposição do recurso cabível.

>>

>> § 5º A constatação prévia consistirá, objetivamente, na verificação das
reais condições de funcionamento da empresa e da regularidade documental,
vedado o indeferimento do processamento da recuperação judicial baseado na
análise de viabilidade econômica do devedor.

>>

>> § 6º Caso a constatação prévia detecte indícios contundentes de utilização
fraudulenta da ação de recuperação judicial, o juiz poderá indeferir a petição
inicial, sem prejuízo de oficiar ao Ministério Público para tomada das
providências criminais eventualmente cabíveis.

>>

>> § 7º Caso a constatação prévia demonstre que o principal estabelecimento do
devedor não se situa na área de competência do juízo, o juiz deverá determinar
a remessa dos autos, com urgência, ao juízo competente.”

>>

>> “  Art. 56-A.  Até 5 (cinco) dias antes da data de realização da
assembleia-geral de credores convocada para deliberar sobre o plano, o devedor
poderá comprovar a aprovação dos credores por meio de termo de adesão,
observado o quórum previsto no art. 45 desta Lei, e requerer a sua homologação
judicial.

>>

>> § 1º No caso previsto no **caput** deste artigo, a assembleia-geral será
imediatamente dispensada, e o juiz intimará os credores para apresentarem
eventuais oposições, no prazo de 10 (dez) dias, o qual substituirá o prazo
inicialmente estipulado nos termos do **caput** do art. 55 desta Lei.

>>

>> § 2º Oferecida oposição prevista no § 1º deste artigo, terá o devedor o
prazo de 10 (dez) dias para manifestar-se a respeito, ouvido a seguir o
administrador judicial, no prazo de 5 (cinco) dias.

>>

>> § 3º No caso de dispensa da assembleia-geral ou de aprovação do plano de
recuperação judicial em assembleia-geral, as oposições apenas poderão versar
sobre:

>>

>> I - não preenchimento do quórum legal de aprovação;

>>

>> II - descumprimento do procedimento disciplinado nesta Lei;

>>

>> III - irregularidades do termo de adesão ao plano de recuperação; ou

>>

>> IV - irregularidades e ilegalidades do plano de recuperação.”

>>

>> “  Art. 58-A.  Rejeitado o plano de recuperação proposto pelo devedor ou
pelos credores e não preenchidos os requisitos estabelecidos no § 1º do art.
58 desta Lei, o juiz convolará a recuperação judicial em falência.

>>

>> Parágrafo único. Da sentença prevista no **caput** deste artigo caberá
agravo de instrumento.”

>>

>> “  Art. 60-A.  A unidade produtiva isolada de que trata o art. 60 desta Lei
poderá abranger bens, direitos ou ativos de qualquer natureza, tangíveis ou
intangíveis, isolados ou em conjunto, incluídas participações dos sócios.

>>

>> Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não afasta a
incidência do inciso VI do **caput** e do § 2º do art. 73 desta Lei.”

>>

>> “  Art. 66-A.  A alienação de bens ou a garantia outorgada pelo devedor a
adquirente ou a financiador de boa-fé, desde que realizada mediante
autorização judicial expressa ou prevista em plano de recuperação judicial ou
extrajudicial aprovado, não poderá ser anulada ou tornada ineficaz após a
consumação do negócio jurídico com o recebimento dos recursos correspondentes
pelo devedor.”

>>

>> “‘ ** Seção IV-A  **

>>

>> **Do Financiamento do Devedor e do Grupo Devedor durante a Recuperação
Judicial** ’

>>

>> ‘  Art. 69-A.  Durante a recuperação judicial, nos termos dos arts. 66 e 67
desta Lei, o juiz poderá, depois de ouvido o Comitê de Credores, autorizar a
celebração de contratos de financiamento com o devedor, garantidos pela
oneração ou pela alienação fiduciária de bens e direitos, seus ou de
terceiros, pertencentes ao ativo não circulante, para financiar as suas
atividades e as despesas de reestruturação ou de preservação do valor de
ativos.’

>>

>> ‘Art. 69-B.  A modificação em grau de recurso da decisão autorizativa da
contratação do financiamento não pode alterar sua natureza extraconcursal, nos
termos do art. 84 desta Lei, nem as garantias outorgadas pelo devedor em favor
do financiador de boa-fé, caso o desembolso dos recursos já tenha sido
efetivado.’

>>

>> ‘Art. 69-C.  O juiz poderá autorizar a constituição de garantia subordinada
sobre um ou mais ativos do devedor em favor do financiador de devedor em
recuperação judicial, dispensando a anuência do detentor da garantia original.

>>

>> § 1º A garantia subordinada, em qualquer hipótese, ficará limitada ao
eventual excesso resultante da alienação do ativo objeto da garantia original.

>>

>> § 2º O disposto no **caput** deste artigo não se aplica a qualquer
modalidade de alienação fiduciária ou de cessão fiduciária.’

>>

>> ‘Art. 69-D.  Caso a recuperação judicial seja convolada em falência antes
da liberação integral dos valores de que trata esta Seção, o contrato de
financiamento será considerado automaticamente rescindido.

>>

>> Parágrafo único. As garantias constituídas e as preferências serão
conservadas até o limite dos valores efetivamente entregues ao devedor antes
da data da sentença que convolar a recuperação judicial em falência.’

>>

>> ‘Art. 69-E.  O financiamento de que trata esta Seção poderá ser realizado
por qualquer pessoa, inclusive credores, sujeitos ou não à recuperação
judicial, familiares, sócios e integrantes do grupo do devedor.’

>>

>> ‘Art. 69-F  . Qualquer pessoa ou entidade pode garantir o financiamento de
que trata esta Seção mediante a oneração ou a alienação fiduciária de bens e
direitos, inclusive o próprio devedor e os demais integrantes do seu grupo,
estejam ou não em recuperação judicial.’”

>>

>> “‘ ** Seção IV-B  **

>>

>> **Da Consolidação Processual e da Consolidação Substancial** ’

>>

>> ‘  Art. 69-G.  Os devedores que atendam aos requisitos previstos nesta Lei
e que integrem grupo sob controle societário comum poderão requerer
recuperação judicial sob consolidação processual.

>>

>> § 1º Cada devedor apresentará individualmente a documentação exigida no
art. 51 desta Lei.

>>

>> § 2º O juízo do local do principal estabelecimento entre os dos devedores
é competente para deferir a recuperação judicial sob consolidação processual,
em observância ao disposto no art. 3º desta Lei.

>>

>> § 3º Exceto quando disciplinado de forma diversa, as demais disposições
desta Lei aplicam-se aos casos de que trata esta Seção.’

>>

>> ‘Art. 69-H.  Na hipótese de a documentação de cada devedor ser considerada
adequada, apenas um administrador judicial será nomeado, observado o disposto
na Seção III do Capítulo II desta Lei.’

>>

>> ‘Art. 69-I.  A consolidação processual, prevista no art. 69-G desta Lei,
acarreta a coordenação de atos processuais, garantida a independência dos
devedores, dos seus ativos e dos seus passivos.

>>

>> § 1º Os devedores proporão meios de recuperação independentes e específicos
para a composição de seus passivos, admitida a sua apresentação em plano
único.

>>

>> § 2º Os credores de cada devedor deliberarão em assembleias-gerais de
credores independentes.

>>

>> § 3º Os quóruns de instalação e de deliberação das assembleias-gerais de
que trata o § 2º deste artigo serão verificados, exclusivamente, em referência
aos credores de cada devedor, e serão elaboradas atas para cada um dos
devedores.

>>

>> § 4º A consolidação processual não impede que alguns devedores obtenham a
concessão da recuperação judicial e outros tenham a falência decretada.

>>

>> § 5º Na hipótese prevista no § 4º deste artigo, o processo será desmembrado
em tantos processos quantos forem necessários.’

>>

>> ‘Art. 69-J.  O juiz poderá, de forma excepcional, independentemente da
realização de assembleia-geral, autorizar a consolidação substancial de ativos
e passivos dos devedores integrantes do mesmo grupo econômico que estejam em
recuperação judicial sob consolidação processual, apenas quando constatar a
interconexão e a confusão entre ativos ou passivos dos devedores, de modo que
não seja possível identificar a sua titularidade sem excessivo dispêndio de
tempo ou de recursos, cumulativamente com a ocorrência de, no mínimo, 2 (duas)
das seguintes hipóteses:

>>

>> I - existência de garantias cruzadas;

>>

>> II - relação de controle ou de dependência;

>>

>> III - identidade total ou parcial do quadro societário; e

>>

>> IV - atuação conjunta no mercado entre os postulantes.’

>>

>> ‘Art. 69-K  . Em decorrência da consolidação substancial, ativos e passivos
de devedores serão tratados como se pertencessem a um único devedor.

>>

>> § 1º A consolidação substancial acarretará a extinção imediata de garantias
fidejussórias e de créditos detidos por um devedor em face de outro.

>>

>> § 2º A consolidação substancial não impactará a garantia real de nenhum
credor, exceto mediante aprovação expressa do titular.’

>>

>> ‘Art. 69-L  . Admitida a consolidação substancial, os devedores
apresentarão plano unitário, que discriminará os meios de recuperação a serem
empregados e será submetido a uma assembleia-geral de credores para a qual
serão convocados os credores dos devedores.

>>

>> § 1º As regras sobre deliberação e homologação previstas nesta Lei serão
aplicadas à assembleia-geral de credores a que se refere o **caput** deste
artigo.

>>

>> § 2º A rejeição do plano unitário de que trata o **caput** deste artigo
implicará a convolação da recuperação judicial em falência dos devedores sob
consolidação substancial.’”

>>

>> “  Art. 70-A.  O produtor rural de que trata o § 3º do art. 48 desta Lei
poderá apresentar plano especial de recuperação judicial, nos termos desta
Seção, desde que o valor da causa não exceda a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões
e oitocentos mil reais).”

>>

>> “  Art. 82-A.  É vedada a extensão da falência ou de seus efeitos, no todo
ou em parte, aos sócios de responsabilidade limitada, aos controladores e aos
administradores da sociedade falida, admitida, contudo, a desconsideração da
personalidade jurídica.

>>

>> Parágrafo único. A desconsideração da personalidade jurídica da sociedade
falida, para fins de responsabilização de terceiros, grupo, sócio ou
administrador por obrigação desta, somente pode ser decretada pelo juízo
falimentar com a observância do  art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002 (Código Civil)  e dos  arts. 133, 134, 135, 136 e 137 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil)  , não aplicada a suspensão
de que trata o  § 3º do art. 134 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil)  .”

>>

>> “  Art. 114-A.  Se não forem encontrados bens para serem arrecadados, ou se
os arrecadados forem insuficientes para as despesas do processo, o
administrador judicial informará imediatamente esse fato ao juiz, que, ouvido
o representante do Ministério Público, fixará, por meio de edital, o prazo de
10 (dez) dias para os interessados se manifestarem.

>>

>> § 1º Um ou mais credores poderão requerer o prosseguimento da falência,
desde que paguem a quantia necessária às despesas e aos honorários do
administrador judicial, que serão considerados despesas essenciais nos termos
estabelecidos no inciso I-A do **caput** do art. 84 desta Lei.

>>

>> § 2º Decorrido o prazo previsto no **caput** sem manifestação dos
interessados, o administrador judicial promoverá a venda dos bens arrecadados
no prazo máximo de 30 (trinta) dias, para bens móveis, e de 60 (sessenta)
dias, para bens imóveis, e apresentará o seu relatório, nos termos e para os
efeitos dispostos neste artigo.

>>

>> § 3º Proferida a decisão, a falência será encerrada pelo juiz nos autos.”

>>

>> “  Art. 144-A.  Frustrada a tentativa de venda dos bens da massa falida e
não havendo proposta concreta dos credores para assumi-los, os bens poderão
ser considerados sem valor de mercado e destinados à doação.

>>

>> Parágrafo único. Se não houver interessados na doação referida no **caput**
deste artigo, os bens serão devolvidos ao falido.”

>>

>> “  Art. 159-A.  A sentença que declarar extintas as obrigações do falido,
nos termos do art. 159 desta Lei, somente poderá ser rescindida por ação
rescisória, na forma prevista na  Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil),  a pedido de qualquer credor, caso se verifique
que o falido tenha sonegado bens, direitos ou rendimentos de qualquer espécie
anteriores à data do requerimento a que se refere o art. 159 desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. O direito à rescisão de que trata o **caput** deste artigo
extinguir-se-á no prazo de 2 (dois) anos, contado da data do trânsito em
julgado da sentença de que trata o art. 159 desta Lei.”

>>

>> ####  “‘  CAPÍTULO VI-A

>>

>> DA INSOLVÊNCIA TRANSNACIONAL’

>>

>> ‘ ** Seção I  **

>>

>> **Disposições Gerais** ’

>>

>> ‘  Art. 167-A.  Este Capítulo disciplina a insolvência transnacional, com o
objetivo de proporcionar mecanismos efetivos para:

>>

>> I - a cooperação entre juízes e outras autoridades competentes do Brasil e
de outros países em casos de insolvência transnacional;

>>

>> II - o aumento da segurança jurídica para a atividade econômica e para o
investimento;

>>

>> III - a administração justa e eficiente de processos de insolvência
transnacional, de modo a proteger os interesses de todos os credores e dos
demais interessados, inclusive do devedor;

>>

>> IV - a proteção e a maximização do valor dos ativos do devedor;

>>

>> V - a promoção da recuperação de empresas em crise econômico-financeira,
com a proteção de investimentos e a preservação de empregos; e

>>

>> VI - a promoção da liquidação dos ativos da empresa em crise econômico-
financeira, com a preservação e a otimização da utilização produtiva dos bens,
dos ativos e dos recursos produtivos da empresa, inclusive os intangíveis.

>>

>> § 1º Na interpretação das disposições deste Capítulo, deverão ser
considerados o seu objetivo de cooperação internacional, a necessidade de
uniformidade de sua aplicação e a observância da boa-fé.

>>

>> § 2º As medidas de assistência aos processos estrangeiros mencionadas neste
Capítulo formam um rol meramente exemplificativo, de modo que outras medidas,
ainda que previstas em leis distintas, solicitadas pelo representante
estrangeiro, pela autoridade estrangeira ou pelo juízo brasileiro poderão ser
deferidas pelo juiz competente ou promovidas diretamente pelo administrador
judicial, com imediata comunicação nos autos.

>>

>> § 3º Em caso de conflito, as obrigações assumidas em tratados ou convenções
internacionais em vigor no Brasil prevalecerão sobre as disposições deste
Capítulo.

>>

>> § 4º O juiz somente poderá deixar de aplicar as disposições deste Capítulo
se, no caso concreto, a sua aplicação configurar manifesta ofensa à ordem
pública.

>>

>> § 5º O Ministério Público intervirá nos processos de que trata este
Capítulo.

>>

>> § 6º Na aplicação das disposições deste Capítulo, será observada a
competência do Superior Tribunal de Justiça prevista na alínea “i” do inciso I
do **caput** do art. 105 da Constituição Federal, quando cabível.’

>>

>> ‘Art. 167-B.  Para os fins deste Capítulo, considera-se:

>>

>> I - processo estrangeiro: qualquer processo judicial ou administrativo, de
cunho coletivo, inclusive de natureza cautelar, aberto em outro país de acordo
com disposições relativas à insolvência nele vigentes, em que os bens e as
atividades de um devedor estejam sujeitos a uma autoridade estrangeira, para
fins de reorganização ou liquidação;

>>

>> II - processo estrangeiro principal: qualquer processo estrangeiro aberto
no país em que o devedor tenha o centro de seus interesses principais;

>>

>> III - processo estrangeiro não principal: qualquer processo estrangeiro que
não seja um processo estrangeiro principal, aberto em um país em que o devedor
tenha estabelecimento ou bens;

>>

>> IV - representante estrangeiro: pessoa ou órgão, inclusive o nomeado em
caráter transitório, que esteja autorizado, no processo estrangeiro, a
administrar os bens ou as atividades do devedor, ou a atuar como representante
do processo estrangeiro;

>>

>> V - autoridade estrangeira: juiz ou autoridade administrativa que dirija ou
supervisione um processo estrangeiro; e

>>

>> VI - estabelecimento: qualquer local de operações em que o devedor
desenvolva uma atividade econômica não transitória com o emprego de recursos
humanos e de bens ou serviços.’

>>

>> ‘Art. 167-C.  As disposições deste Capítulo aplicam-se aos casos em que:

>>

>> I - autoridade estrangeira ou representante estrangeiro solicita
assistência no Brasil para um processo estrangeiro;

>>

>> II - assistência relacionada a um processo disciplinado por esta Lei é
pleiteada em um país estrangeiro;

>>

>> III - processo estrangeiro e processo disciplinado por esta Lei relativos
ao mesmo devedor estão em curso simultaneamente; ou

>>

>> IV - credores ou outras partes interessadas, de outro país, têm interesse
em requerer a abertura de um processo disciplinado por esta Lei, ou dele
participar.’

>>

>> ‘Art. 167-D.  O juízo do local do principal estabelecimento do devedor no
Brasil é o competente para o reconhecimento de processo estrangeiro e para a
cooperação com a autoridade estrangeira nos termos deste Capítulo.

>>

>> § 1º A distribuição do pedido de reconhecimento do processo estrangeiro
previne a jurisdição para qualquer pedido de recuperação judicial, de
recuperação extrajudicial ou de falência relativo ao devedor.

>>

>> § 2º A distribuição do pedido de recuperação judicial, de recuperação
extrajudicial ou de falência previne a jurisdição para qualquer pedido de
reconhecimento de processo estrangeiro relativo ao devedor.’

>>

>> ‘Art. 167-E  . São autorizados a atuar em outros países, independentemente
de decisão judicial, na qualidade de representante do processo brasileiro,
desde que essa providência seja permitida pela lei do país em que tramitem os
processos estrangeiros:

>>

>> I - o devedor, na recuperação judicial e na recuperação extrajudicial;

>>

>> II - o administrador judicial, na falência.

>>

>> § 1º Na hipótese de que trata o inciso II do **caput** deste artigo, poderá
o juiz, em caso de omissão do administrador judicial, autorizar terceiro para
a atuação prevista no **caput** deste artigo.

>>

>> § 2º A pedido de qualquer dos autorizados, o juízo mandará certificar a
condição de representante do processo brasileiro.’

>>

>> ‘ ** Seção II  **

>>

>> **Do Acesso à Jurisdição Brasileira** ’

>>

>> ‘  Art. 167-F.  O representante estrangeiro está legitimado a postular
diretamente ao juiz brasileiro, nos termos deste Capítulo.

>>

>> § 1º O pedido feito ao juiz brasileiro não sujeita o representante
estrangeiro nem o devedor, seus bens e suas atividades à jurisdição
brasileira, exceto no que diz respeito aos estritos limites do pedido.

>>

>> § 2º Reconhecido o processo estrangeiro, o representante estrangeiro está
autorizado a:

>>

>> I - ajuizar pedido de falência do devedor, desde que presentes os
requisitos para isso, de acordo com esta Lei;

>>

>> II - participar do processo de recuperação judicial, de recuperação
extrajudicial ou de falência do mesmo devedor, em curso no Brasil;

>>

>> III - intervir em qualquer processo em que o devedor seja parte, atendidas
as exigências do direito brasileiro.’

>>

>> ‘Art. 167-G.  Os credores estrangeiros têm os mesmos direitos conferidos
aos credores nacionais nos processos de recuperação judicial, de recuperação
extrajudicial ou de falência.

>>

>> § 1º Os credores estrangeiros receberão o mesmo tratamento dos credores
nacionais, respeitada a ordem de classificação dos créditos prevista nesta
Lei, e não serão discriminados em razão de sua nacionalidade ou da localização
de sua sede, estabelecimento, residência ou domicílio, respeitado o seguinte:

>>

>> I - os créditos estrangeiros de natureza tributária e previdenciária, bem
como as penas pecuniárias por infração de leis penais ou administrativas,
inclusive as multas tributárias devidas a Estados estrangeiros, não serão
considerados nos processos de recuperação judicial e serão classificados como
créditos subordinados nos processos de falência, independentemente de sua
classificação nos países em que foram constituídos;

>>

>> II - o crédito do representante estrangeiro será equiparado ao do
administrador judicial nos casos em que fizer jus a remuneração, exceto quando
for o próprio devedor ou seu representante;

>>

>> III - os créditos que não tiverem correspondência com a classificação
prevista nesta Lei serão classificados como quirografários, independentemente
da classificação atribuída pela lei do país em que foram constituídos.

>>

>> § 2º O juiz deve determinar as medidas apropriadas, no caso concreto, para
que os credores que não tiverem domicílio ou estabelecimento no Brasil tenham
acesso às notificações e às informações dos processos de recuperação judicial,
de recuperação extrajudicial ou de falência.

>>

>> § 3º As notificações e as informações aos credores que não tiverem
domicílio ou estabelecimento no Brasil serão realizadas por qualquer meio
considerado adequado pelo juiz, dispensada a expedição de carta rogatória para
essa finalidade.

>>

>> § 4º A comunicação do início de um processo de recuperação judicial ou de
falência para credores estrangeiros deverá conter as informações sobre
providências necessárias para que o credor possa fazer valer seu direito,
inclusive quanto ao prazo para apresentação de habilitação ou de divergência e
à necessidade de os credores garantidos habilitarem seus créditos.

>>

>> § 5º O juiz brasileiro deverá expedir os ofícios e os mandados necessários
ao Banco Central do Brasil para permitir a remessa ao exterior dos valores
recebidos por credores domiciliados no estrangeiro.’

>>

>> ‘ ** Seção III  **

>>

>> **Do Reconhecimento de Processos Estrangeiros** ’

>>

>> ‘  Art. 167-H.  O representante estrangeiro pode ajuizar, perante o juiz,
pedido de reconhecimento do processo estrangeiro em que atua.

>>

>> § 1º O pedido de reconhecimento do processo estrangeiro deve ser
acompanhado dos seguintes documentos:

>>

>> I - cópia apostilada da decisão que determine a abertura do processo
estrangeiro e nomeie o representante estrangeiro;

>>

>> II - certidão apostilada expedida pela autoridade estrangeira que ateste a
existência do processo estrangeiro e a nomeação do representante estrangeiro;
ou

>>

>> III - qualquer outro documento emitido por autoridade estrangeira que
permita ao juiz atingir plena convicção da existência do processo estrangeiro
e da identificação do representante estrangeiro.

>>

>> § 2º O pedido de reconhecimento do processo estrangeiro deve ser
acompanhado por uma relação de todos os processos estrangeiros relativos ao
devedor que sejam de conhecimento do representante estrangeiro.

>>

>> § 3º Os documentos redigidos em língua estrangeira devem estar acompanhados
de tradução oficial para a língua portuguesa, salvo quando, sem prejuízo aos
credores, for expressamente dispensada pelo juiz e substituída por tradução
simples para a língua portuguesa, declarada fiel e autêntica pelo próprio
advogado, sob sua responsabilidade pessoal.’

>>

>> ‘Art. 167-I.  Independentemente de outras medidas, o juiz poderá
reconhecer:

>>

>> I - a existência do processo estrangeiro e a identificação do representante
estrangeiro, a partir da decisão ou da certidão referidas no § 1º do art.
167-H desta Lei que os indicarem como tal;

>>

>> II - a autenticidade de todos ou de alguns documentos juntados com o pedido
de reconhecimento do processo estrangeiro, mesmo que não tenham sido
apostilados;

>>

>> III - o país onde se localiza o domicílio do devedor, no caso dos
empresários individuais, ou o país da sede estatutária do devedor, no caso das
sociedades, como seu centro de interesses principais, salvo prova em
contrário.’

>>

>> ‘Art. 167-J.  Ressalvado o disposto no § 4º do art. 167-A desta Lei, o juiz
reconhecerá o processo estrangeiro quando:

>>

>> I - o processo enquadrar-se na definição constante do inciso I do **caput**
do art. 167-B desta Lei;

>>

>> II - o representante que tiver requerido o reconhecimento do processo
enquadrar-se na definição de representante estrangeiro constante do inciso IV
do **caput** do art. 167-B desta Lei;

>>

>> III - o pedido cumprir os requisitos estabelecidos no art. 167-H desta Lei;
e

>>

>> IV - o pedido tiver sido endereçado ao juiz, conforme o disposto no art.
167-D desta Lei.

>>

>> § 1º Satisfeitos os requisitos previstos no **caput** deste artigo, o
processo estrangeiro deve ser reconhecido como:

>>

>> I - processo estrangeiro principal, caso tenha sido aberto no local em que
o devedor tenha o seu centro de interesses principais; ou

>>

>> II - processo estrangeiro não principal, caso tenha sido aberto em local em
que o devedor tenha bens ou estabelecimento, na forma definida no inciso VI do
**caput** do art. 167-B desta Lei.

>>

>> § 2º Não obstante o previsto nos incisos I e II do § 1º deste artigo, o
processo estrangeiro será reconhecido como processo estrangeiro não principal
se o centro de interesses principais do devedor tiver sido transferido ou de
outra forma manipulado com o objetivo de transferir para outro Estado a
competência jurisdicional para abertura do processo.

>>

>> § 3º A decisão de reconhecimento do processo estrangeiro poderá ser
modificada ou revogada, a qualquer momento, a pedido de qualquer parte
interessada, se houver elementos que comprovem que os requisitos para o
reconhecimento foram descumpridos, total ou parcialmente, ou deixaram de
existir.

>>

>> § 4º Da decisão que acolher o pedido de reconhecimento caberá agravo, e da
sentença que o julgar improcedente caberá apelação.’

>>

>> ‘Art. 167-K  . Após o pedido de reconhecimento do processo estrangeiro, o
representante estrangeiro deverá imediatamente informar ao juiz:

>>

>> I - qualquer modificação significativa no estado do processo estrangeiro
reconhecido ou no estado de sua nomeação como representante estrangeiro;

>>

>> II - qualquer outro processo estrangeiro relativo ao mesmo devedor de que
venha a ter conhecimento.’

>>

>> ‘Art. 167-L  . Após o ajuizamento do pedido de reconhecimento do processo
estrangeiro, e antes de sua decisão, o juiz poderá conceder liminarmente as
medidas de tutela provisória, fundadas em urgência ou evidência, necessárias
para o cumprimento desta Lei, para a proteção da massa falida ou para a
eficiência da administração.

>>

>> § 1º Salvo no caso do disposto no inciso IV do **caput** do art. 167-N
desta Lei, as medidas de natureza provisória encerram-se com a decisão sobre o
pedido de reconhecimento.

>>

>> § 2º O juiz poderá recusar-se a conceder as medidas de assistência
provisória que possam interferir na administração do processo estrangeiro
principal.’

>>

>> ‘Art. 167-M  . Com o reconhecimento de processo estrangeiro principal,
decorrem automaticamente:

>>

>> I - a suspensão do curso de quaisquer processos de execução ou de quaisquer
outras medidas individualmente tomadas por credores relativas ao patrimônio do
devedor, respeitadas as demais disposições desta Lei;

>>

>> II - a suspensão do curso da prescrição de quaisquer execuções judiciais
contra o devedor, respeitadas as demais disposições desta Lei;

>>

>> III - a ineficácia de transferência, de oneração ou de qualquer forma de
disposição de bens do ativo não circulante do devedor realizadas sem prévia
autorização judicial.

>>

>> § 1º A extensão, a modificação ou a cessação dos efeitos previstos nos
incisos I, II e III do **caput** deste artigo subordinam-se ao disposto nesta
Lei.

>>

>> § 2º Os credores conservam o direito de ajuizar quaisquer processos
judiciais e arbitrais, e de neles prosseguir, que visem à condenação do
devedor ou ao reconhecimento ou à liquidação de seus créditos, e, em qualquer
caso, as medidas executórias deverão permanecer suspensas.

>>

>> § 3º As medidas previstas neste artigo não afetam os credores que não
estejam sujeitos aos processos de recuperação judicial, de recuperação
extrajudicial ou de falência, salvo nos limites permitidos por esta Lei.’

>>

>> ‘Art. 167-N.  Com a decisão de reconhecimento do processo estrangeiro,
tanto principal como não principal, o juiz poderá determinar, a pedido do
representante estrangeiro e desde que necessárias para a proteção dos bens do
devedor e no interesse dos credores, entre outras, as seguintes medidas:

>>

>> I - a ineficácia de transferência, de oneração ou de qualquer forma de
disposição de bens do ativo não circulante do devedor realizadas sem prévia
autorização judicial, caso não tenham decorrido automaticamente do
reconhecimento previsto no art. 167-M desta Lei;

>>

>> II - a oitiva de testemunhas, a colheita de provas ou o fornecimento de
informações relativas a bens, a direitos, a obrigações, à responsabilidade e à
atividade do devedor;

>>

>> III - a autorização do representante estrangeiro ou de outra pessoa para
administrar e/ou realizar o ativo do devedor, no todo ou em parte, localizado
no Brasil;

>>

>> IV - a conversão, em definitiva, de qualquer medida de assistência
provisória concedida anteriormente;

>>

>> V - a concessão de qualquer outra medida que seja necessária.

>>

>> § 1º Com o reconhecimento do processo estrangeiro, tanto principal como não
principal, o juiz poderá, a requerimento do representante estrangeiro,
autorizá-lo, ou outra pessoa nomeada por aquele, a promover a destinação do
ativo do devedor, no todo ou em parte, localizado no Brasil, desde que os
interesses dos credores domiciliados ou estabelecidos no Brasil estejam
adequadamente protegidos.

>>

>> § 2º Ao conceder medida de assistência prevista neste artigo requerida pelo
representante estrangeiro de um processo estrangeiro não principal, o juiz
deverá certificar-se de que as medidas para efetivá-la se referem a bens que,
de acordo com o direito brasileiro, devam ser submetidos à disciplina
aplicável ao processo estrangeiro não principal, ou certificar-se de que elas
digam respeito a informações nele exigidas.’

>>

>> ‘Art. 167-O  . Ao conceder ou denegar uma das medidas previstas nos arts.
167-L e 167-N desta Lei, bem como ao modificá-las ou revogá-las nos termos do
§ 2º deste artigo, o juiz deverá certificar-se de que o interesse dos
credores, do devedor e de terceiros interessados será adequadamente protegido.

>>

>> § 1º O juiz poderá condicionar a concessão das medidas previstas nos arts.
167-L e 167-N desta Lei ao atendimento de condições que considerar
apropriadas.

>>

>> § 2º A pedido de qualquer interessado, do representante estrangeiro ou de
ofício, o juiz poderá modificar ou revogar, a qualquer momento, medidas
concedidas com fundamento nos arts. 167-L e 167-N desta Lei.

>>

>> § 3º Com o reconhecimento do processo estrangeiro, tanto principal quanto
não principal, o representante estrangeiro poderá ajuizar medidas com o
objetivo de tornar ineficazes quaisquer atos realizados, nos termos dos arts.
129 e 130, observado ainda o disposto no art. 131, todos desta Lei.

>>

>> § 4º No caso de processo estrangeiro não principal, a ineficácia referida
no § 3º deste artigo dependerá da verificação, pelo juiz, de que, de acordo
com a lei brasileira, os bens devam ser submetidos à disciplina aplicável ao
processo estrangeiro não principal.’

>>

>> ‘ ** Seção IV  **

>>

>> **Da Cooperação com Autoridades e Representantes Estrangeiros** ’

>>

>> ‘Art. 167-P.  O juiz deverá cooperar diretamente ou por meio do
administrador judicial, na máxima extensão possível, com a autoridade
estrangeira ou com representantes estrangeiros, na persecução dos objetivos
estabelecidos no art. 167-A desta Lei.

>>

>> § 1º O juiz poderá comunicar-se diretamente com autoridades estrangeiras ou
com representantes estrangeiros, ou deles solicitar informação e assistência,
sem a necessidade de expedição de cartas rogatórias, de procedimento de
auxílio direto ou de outras formalidades semelhantes.

>>

>> § 2º O administrador judicial, no exercício de suas funções e sob a
supervisão do juiz, deverá cooperar, na máxima extensão possível, com a
autoridade estrangeira ou com representantes estrangeiros, na persecução dos
objetivos estabelecidos no art. 167-A desta Lei.

>>

>> § 3º O administrador judicial, no exercício de suas funções, poderá
comunicar-se com as autoridades estrangeiras ou com os representantes
estrangeiros.’

>>

>> ‘Art. 167-Q  . A cooperação a que se refere o art. 167-P desta Lei poderá
ser implementada por quaisquer meios, inclusive pela:

>>

>> I - nomeação de uma pessoa, natural ou jurídica, para agir sob a supervisão
do juiz;

>>

>> II - comunicação de informações por quaisquer meios considerados
apropriados pelo juiz;

>>

>> III - coordenação da administração e da supervisão dos bens e das
atividades do devedor;

>>

>> IV - aprovação ou implementação, pelo juiz, de acordos ou de protocolos de
cooperação para a coordenação dos processos judiciais; e

>>

>> V - coordenação de processos concorrentes relativos ao mesmo devedor.’

>>

>> ‘ ** Seção V  **

>>

>> **Dos Processos Concorrentes** ’

>>

>> ‘  Art. 167-R.  Após o reconhecimento de um processo estrangeiro principal,
somente se iniciará no Brasil um processo de recuperação judicial, de
recuperação extrajudicial ou de falência se o devedor possuir bens ou
estabelecimento no País.

>>

>> Parágrafo único. Os efeitos do processo ajuizado no Brasil devem
restringir-se aos bens e ao estabelecimento do devedor localizados no Brasil e
podem estender-se a outros, desde que esta medida seja necessária para a
cooperação e a coordenação com o processo estrangeiro principal.’

>>

>> ‘Art. 167-S.  Sempre que um processo estrangeiro e um processo de
recuperação judicial, de recuperação extrajudicial ou de falência relativos ao
mesmo devedor estiverem em curso simultaneamente, o juiz deverá buscar a
cooperação e a coordenação entre eles, respeitadas as seguintes disposições:

>>

>> I - se o processo no Brasil já estiver em curso quando o pedido de
reconhecimento do processo estrangeiro tiver sido ajuizado, qualquer medida de
assistência determinada pelo juiz nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta
Lei deve ser compatível com o processo brasileiro, e o previsto no art. 167-M
desta Lei não será aplicável se o processo estrangeiro for reconhecido como
principal;

>>

>> II - se o processo no Brasil for ajuizado após o reconhecimento do processo
estrangeiro ou após o ajuizamento do pedido de seu reconhecimento, todas as
medidas de assistência concedidas nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta
Lei deverão ser revistas pelo juiz e modificadas ou revogadas se forem
incompatíveis com o processo no Brasil e, quando o processo estrangeiro for
reconhecido como principal, os efeitos referidos nos incisos I, II e III do
**caput** do art. 167-M serão modificados ou cessados, nos termos do § 1º do
art. 167-M desta Lei, se incompatíveis com os demais dispositivos desta Lei;

>>

>> III - qualquer medida de assistência a um processo estrangeiro não
principal deverá restringir-se a bens e a estabelecimento que, de acordo com o
ordenamento jurídico brasileiro, devam ser submetidos à disciplina aplicável
ao processo estrangeiro não principal, ou a informações nele exigidas.’

>>

>> ‘Art. 167-T.  Na hipótese de haver mais de um processo estrangeiro relativo
ao mesmo devedor, o juiz deverá buscar a cooperação e a coordenação de acordo
com as disposições dos arts. 167-P e 167-Q desta Lei, bem como observar o
seguinte:

>>

>> I - qualquer medida concedida ao representante de um processo estrangeiro
não principal após o reconhecimento de um processo estrangeiro principal deve
ser compatível com este último;

>>

>> II - se um processo estrangeiro principal for reconhecido após o
reconhecimento ou o pedido de reconhecimento de um processo estrangeiro não
principal, qualquer medida concedida nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta
Lei deverá ser revista pelo juiz, que a modificará ou a revogará se for
incompatível com o processo estrangeiro principal;

>>

>> III - se, após o reconhecimento de um processo estrangeiro não principal,
outro processo estrangeiro não principal for reconhecido, o juiz poderá, com a
finalidade de facilitar a coordenação dos processos, conceder, modificar ou
revogar qualquer medida antes concedida.’

>>

>> ‘Art. 167-U  . Na ausência de prova em contrário, presume-se a insolvência
do devedor cujo processo estrangeiro principal tenha sido reconhecido no
Brasil.

>>

>> Parágrafo único. O representante estrangeiro, o devedor ou os credores
podem requerer a falência do devedor cujo processo estrangeiro principal tenha
sido reconhecido no Brasil, atendidos os pressupostos previstos nesta Lei.’

>>

>> ‘Art. 167-V  . O juízo falimentar responsável por processo estrangeiro não
principal deve prestar ao juízo principal as seguintes informações, entre
outras:

>>

>> I - valor dos bens arrecadados e do passivo;

>>

>> II - valor dos créditos admitidos e sua classificação;

>>

>> III - classificação, segundo a lei nacional, dos credores não domiciliados
ou sediados nos países titulares de créditos sujeitos à lei estrangeira;

>>

>> IV - relação de ações judiciais em curso de que seja parte o falido, como
autor, réu ou interessado;

>>

>> V - ocorrência do término da liquidação e o saldo, credor ou devedor, bem
como eventual ativo remanescente.’

>>

>> ‘Art. 167-W.  No processo falimentar transnacional, principal ou não
principal, nenhum ativo, bem ou recurso remanescente da liquidação será
entregue ao falido se ainda houver passivo não satisfeito em qualquer outro
processo falimentar transnacional.’

>>

>> ‘Art. 167-X  . O processo de falência transnacional principal somente
poderá ser finalizado após o encerramento dos processos não principais ou após
a constatação de que, nesses últimos, não haja ativo líquido remanescente.’

>>

>> ‘Art. 167-Y.  Sem prejuízo dos direitos sobre bens ou decorrentes de
garantias reais, o credor que tiver recebido pagamento parcial de seu crédito
em processo de insolvência no exterior não poderá ser pago pelo mesmo crédito
em processo no Brasil referente ao mesmo devedor enquanto os pagamentos aos
credores da mesma classe forem proporcionalmente inferiores ao valor já
recebido no exterior.’”

>>

>> “  Art. 189-A.  Os processos disciplinados nesta Lei e os respectivos
recursos, bem como os processos, os procedimentos e a execução dos atos e das
diligências judiciais em que figure como parte empresário individual ou
sociedade empresária em regime de recuperação judicial ou extrajudicial ou de
falência terão prioridade sobre todos os atos judiciais, salvo o **habeas
corpus** e as prioridades estabelecidas em leis especiais.”

>>

>> “  Art. 193-A.  O pedido de recuperação judicial, o deferimento de seu
processamento ou a homologação do plano de recuperação judicial não afetarão
ou suspenderão, nos termos da legislação aplicável, o exercício dos direitos
de vencimento antecipado e de compensação no âmbito de operações
compromissadas e de derivativos, de modo que essas operações poderão ser
vencidas antecipadamente, desde que assim previsto nos contratos celebrados
entre as partes ou em regulamento, proibidas, no entanto, medidas que
impliquem a redução, sob qualquer forma, das garantias ou de sua condição de
excussão, a restrição do exercício de direitos, inclusive de vencimento
antecipado por inexecução, e a compensação previstas contratualmente ou em
regulamento.

>>

>> § 1º Em decorrência do vencimento antecipado das operações compromissadas e
de derivativos conforme previsto no **caput** deste artigo, os créditos e
débitos delas decorrentes serão compensados e extinguirão as obrigações até
onde se compensarem.

>>

>> § 2º Se houver saldo remanescente contra o devedor, será este considerado
crédito sujeito à recuperação judicial, ressalvada a existência de garantia de
alienação ou de cessão fiduciária.”

Art. 3º A  Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  , passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “  Art. 10-A.  O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou
> tiver deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos
> arts. 51, 52  e  70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005,  poderá
> liquidar os seus débitos para com a Fazenda Nacional existentes, ainda que
> não vencidos até a data do protocolo da petição inicial da recuperação
> judicial, de natureza tributária ou não tributária, constituídos ou não,
> inscritos ou não em dívida ativa, mediante a opção por uma das seguintes
> modalidades:
>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - parcelamento da dívida consolidada em até 120 (cento e vinte)
prestações mensais e sucessivas, calculadas de modo a observar os seguintes
percentuais mínimos, aplicados sobre o valor da dívida consolidada no
parcelamento:

>>

>> a) da primeira à décima segunda prestação: 0,5% (cinco décimos por cento);

>>

>> b) da décima terceira à vigésima quarta prestação: 0,6% (seis décimos por
cento);

>>

>> c) da vigésima quinta prestação em diante: percentual correspondente ao
saldo remanescente, em até 96 (noventa e seis) prestações mensais e
sucessivas; ou

>>

>> VI - em relação aos débitos administrados pela Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil, liquidação de até 30% (trinta por cento) da dívida
consolidada no parcelamento com a utilização de créditos decorrentes de
prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL) ou com outros créditos próprios relativos aos tributos
administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, hipótese
em que o restante poderá ser parcelado em até 84 (oitenta e quatro) parcelas,
calculadas de modo a observar os seguintes percentuais mínimos, aplicados
sobre o saldo da dívida consolidada:

>>

>> a) da primeira à décima segunda prestação: 0,5% (cinco décimos por cento);

>>

>> b) da décima terceira à vigésima quarta prestação: 0,6% (seis décimos por
cento);

>>

>> c) da vigésima quinta prestação em diante: percentual correspondente ao
saldo remanescente, em até 60 (sessenta) prestações mensais e sucessivas.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 1º-A. As opções previstas nos incisos V e VI do **caput** deste artigo
não impedem que o empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos estabelecidos nos
arts. 51, 52  e  70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , opte por
liquidar os referidos débitos para com a Fazenda Nacional por meio de outra
modalidade de parcelamento instituído por lei federal, desde que atendidas as
condições previstas na lei, hipótese em que será firmado ou mantido o termo de
compromisso a que se refere o § 2º-A deste artigo, sob pena de indeferimento
ou de exclusão do parcelamento, conforme o caso.

>>

>> § 1º-B. O valor do crédito de que trata o inciso VI do **caput** deste
artigo, decorrente de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da CSLL,
será determinado por meio da aplicação das seguintes alíquotas:

>>

>> I - 25% (vinte e cinco por cento) sobre o montante do prejuízo fiscal;

>>

>> II - 20% (vinte por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no
caso das pessoas jurídicas de seguros privados, das pessoas jurídicas de
capitalização e das pessoas jurídicas referidas nos  incisos I, II, III, IV,
V, VI, VII  e  X do § 1º do art. 1º da Lei Complementar nº 105, de 10 de
janeiro de 2001  ;

>>

>> III - 17% (dezessete por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL,
no caso das pessoas jurídicas referidas no  inciso IX do § 1º do art. 1º da
Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001  ;

>>

>> IV - 9% (nove por cento) sobre a base de cálculo negativa da CSLL, no caso
das demais pessoas jurídicas.

>>

>> § 1º-C. A adesão ao parcelamento abrangerá a totalidade dos débitos
exigíveis em nome do sujeito passivo, observadas as seguintes condições e
ressalvas:

>>

>> I - os débitos sujeitos a outros parcelamentos ou que comprovadamente sejam
objeto de discussão judicial poderão ser excluídos, estes últimos mediante:

>>

>> a) o oferecimento de garantia idônea e suficiente, aceita pela Fazenda
Nacional em juízo; ou

>>

>> b) a apresentação de decisão judicial em vigor e eficaz que determine a
suspensão de sua exigibilidade;

>>

>> II - a garantia prevista na alínea “a” do inciso I deste parágrafo não
poderá ser incluída no plano de recuperação judicial, permitida a sua execução
regular, inclusive por meio da expropriação, se não houver a suspensão da
exigibilidade ou a extinção do crédito em discussão judicial;

>>

>> III - o disposto no inciso II deste § 1º-C também se aplica aos depósitos
judiciais regidos pela  Lei nº 9.703, de 17 de novembro de 1998  , e pela  Lei
nº 12.099, de 27 de novembro de 2009  .

>>

>> § 2º Na hipótese de o sujeito passivo optar pela inclusão, no parcelamento
de que trata este artigo, de débitos que se encontrem sob discussão
administrativa ou judicial, submetidos ou não a causa legal de suspensão de
exigibilidade, deverá ele comprovar que desistiu expressamente e de forma
irrevogável da impugnação ou do recurso interposto, ou da ação judicial e,
cumulativamente, que renunciou às alegações de direito sobre as quais se
fundam a ação judicial e o recurso administrativo.

>>

>> § 2º-A. Para aderir ao parcelamento de que trata este artigo, o sujeito
passivo firmará termo de compromisso, no qual estará previsto:

>>

>> I - o fornecimento à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional de informações bancárias, incluídas
aquelas sobre extratos de fundos ou aplicações financeiras e sobre eventual
comprometimento de recebíveis e demais ativos futuros;

>>

>> II - o dever de amortizar o saldo devedor do parcelamento de que trata este
artigo com percentual do produto de cada alienação de bens e direitos
integrantes do ativo não circulante realizada durante o período de vigência do
plano de recuperação judicial, sem prejuízo do disposto no inciso III do § 4º
deste artigo;

>>

>> III - o dever de manter a regularidade fiscal;

>>

>> IV - o cumprimento regular das obrigações para com o Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS).

>>

>> § 2º-B. Para fins do disposto no inciso II do § 2º-A deste artigo:

>>

>> I - a amortização do saldo devedor implicará redução proporcional da
quantidade de parcelas vincendas;

>>

>> II - observado o limite máximo de 30% (trinta por cento) do produto da
alienação, o percentual a ser destinado para a amortização do parcelamento
corresponderá à razão entre o valor total do passivo fiscal e o valor total de
dívidas do devedor, na data do pedido de recuperação judicial.

>>

>> § 3º O empresário ou a sociedade empresária poderá, a seu critério,
desistir dos parcelamentos em curso, independentemente da modalidade, e
solicitar o parcelamento nos termos estabelecidos neste artigo.

>>

>> § 4º Implicará a exclusão do sujeito passivo do parcelamento:

>>

>> I - a falta de pagamento de 6 (seis) parcelas consecutivas ou de 9 (nove)
parcelas alternadas;

>>

>> II - a falta de pagamento de 1 (uma) até 5 (cinco) parcelas, conforme o
caso, se todas as demais estiverem pagas;

>>

>> III - a constatação, pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
ou pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, de qualquer ato tendente ao
esvaziamento patrimonial do sujeito passivo como forma de fraudar o
cumprimento do parcelamento, observado, no que couber, o disposto no inciso II
do § 2º-A deste artigo;

>>

>> IV - a decretação de falência ou extinção, pela liquidação, da pessoa
jurídica optante;

>>

>> V - a concessão de medida cautelar fiscal, nos termos da  Lei nº 8.397, de
6 de janeiro de 1992  ;

>>

>> VI - a declaração de inaptidão da inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica (CNPJ), nos termos dos  arts. 80 e 81 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996  ;

>>

>> VII - a extinção sem resolução do mérito ou a não concessão da recuperação
judicial, bem como a convolação desta em falência; ou

>>

>> VIII - o descumprimento de quaisquer das condições previstas neste artigo,
inclusive quanto ao disposto no § 2º-A deste artigo.

>>

>> § 4º-A. São consequências da exclusão prevista no § 4º deste artigo:

>>

>> I - a exigibilidade imediata da totalidade do débito confessado e ainda não
pago, com o prosseguimento das execuções fiscais relacionadas aos créditos
cuja exigibilidade estava suspensa, inclusive com a possibilidade de prática
de atos de constrição e de alienação pelos juízos que as processam, ressalvada
a hipótese prevista no inciso IV deste parágrafo;

>>

>> II - a execução automática das garantias;

>>

>> III - o restabelecimento em cobrança dos valores liquidados com os
créditos, na hipótese de parcelamento na modalidade prevista no inciso VI do
**caput** deste artigo;

>>

>> IV - a faculdade de a Fazenda Nacional requerer a convolação da recuperação
judicial em falência.

>>

>> § 5º O empresário ou a sociedade empresária poderá ter apenas 1 (um)
parcelamento perante a Fazenda Nacional, cujos débitos constituídos, inscritos
ou não em dívida ativa da União, poderão ser incluídos até a data do pedido de
parcelamento.

>>

>> § 6º A concessão do parcelamento não implica a liberação dos bens e dos
direitos do devedor ou de seus responsáveis que tenham sido constituídos em
garantia dos créditos.

>>

>> § 7º O parcelamento referido nos incisos V e VI do **caput** deste artigo
observará as demais condições previstas nesta Lei, ressalvado o disposto nos
seguintes dispositivos:

>>

>> I - § 1º do art. 11;

>>

>> II - inciso II do § 1º do art. 12;

>>

>> III - inciso VIII do **caput** do art. 14;

>>

>> IV - § 2º do art. 14-A.

>>

>> § 7º-A. As microempresas e as empresas de pequeno porte farão jus a prazos
20% (vinte por cento) superiores àqueles regularmente concedidos às demais
empresas.

>>

>> § 8º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos de
qualquer natureza das autarquias e das fundações públicas federais, ressalvada
a modalidade de parcelamento de que trata o inciso VI do **caput** deste
artigo.” (NR)

>>

>> “  Art. 10-B.  O empresário ou a sociedade empresária que pleitear ou tiver
deferido o processamento da recuperação judicial, nos termos dos  arts. 51, 52
e  70 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , poderá parcelar os seus
débitos para com a Fazenda Nacional existentes, ainda que não vencidos até a
data do protocolo da petição inicial da recuperação judicial, relativos aos
tributos previstos nos incisos I e II do **caput** do art. 14 desta Lei,
constituídos ou não, inscritos ou não em dívida ativa, em até 24 (vinte e
quatro) parcelas mensais e consecutivas, calculadas de modo a observar os
seguintes percentuais mínimos, aplicados sobre o valor da dívida consolidada:

>>

>> I - da primeira à sexta prestação: 3% (três por cento);

>>

>> II - da sétima à décima segunda prestação: 6% (seis por cento);

>>

>> III - da décima terceira prestação em diante: percentual correspondente ao
saldo remanescente, em até 12 (doze) prestações mensais e sucessivas.

>>

>> § 1º O disposto no art. 10-A desta Lei, exceto quanto aos incisos V e VI do
**caput** , ao § 1º-B e ao inciso III do § 4º-A, aplica-se ao parcelamento de
que trata este artigo.

>>

>> § 2º As microempresas e as empresas de pequeno porte farão jus a prazos 20%
(vinte por cento) superiores àqueles regularmente concedidos às demais
empresas.”

>>

>> “  Art. 10-C.  Alternativamente ao parcelamento de que trata o art. 10-A
desta Lei e às demais modalidades de parcelamento instituídas por lei federal
porventura aplicáveis, o empresário ou a sociedade empresária que tiver o
processamento da recuperação judicial deferido poderá, até o momento referido
no  art. 57 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  , submeter à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional proposta de transação relativa a
créditos inscritos em dívida ativa da União, nos termos da  Lei nº 13.988, de
14 de abril de 2020  , observado que:

>>

>> I - o prazo máximo para quitação será de até 120 (cento e vinte) meses,
observado, no que couber, o disposto no  § 3º do art. 11 da Lei nº 13.988, de
14 de abril de 2020  ;

>>

>> II - o limite máximo para reduções será de até 70% (setenta por cento);

>>

>> III - a apresentação de proposta ou a análise de proposta de transação
formulada pelo devedor caberá à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, em
juízo de conveniência e oportunidade, obedecidos os requisitos previstos nesta
Lei e em atos regulamentares, de forma motivada, observados o interesse
público e os princípios da isonomia, da capacidade contributiva, da
transparência, da moralidade, da livre concorrência, da preservação da
atividade empresarial, da razoável duração dos processos e da eficiência, e
utilizados como parâmetros, entre outros:

>>

>> a) a recuperabilidade do crédito, inclusive considerando eventual
prognóstico em caso de falência;

>>

>> b) a proporção entre o passivo fiscal e o restante das dívidas do sujeito
passivo; e

>>

>> c) o porte e a quantidade de vínculos empregatícios mantidos pela pessoa
jurídica;

>>

>> IV - a cópia integral do processo administrativo de análise da proposta de
transação, ainda que esta tenha sido rejeitada, será encaminhada ao juízo da
recuperação judicial;

>>

>> V - os seguintes compromissos adicionais serão exigidos do proponente, sem
prejuízo do disposto no  art. 3º da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020  :

>>

>> a) fornecer à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional informações bancárias
e empresariais, incluídas aquelas sobre extratos de fundos ou aplicações
financeiras e sobre eventual comprometimento de recebíveis e demais ativos
futuros;

>>

>> b) manter regularidade fiscal perante a União;

>>

>> c) manter o Certificado de Regularidade do FGTS;

>>

>> d) demonstrar a ausência de prejuízo decorrente do cumprimento das
obrigações contraídas com a celebração da transação em caso de alienação ou de
oneração de bens ou direitos integrantes do respectivo ativo não circulante;

>>

>> VI - a apresentação da proposta de transação suspenderá o andamento das
execuções fiscais, salvo oposição justificada por parte da Procuradoria-Geral
da Fazenda Nacional, a ser apreciada pelo respectivo juízo; e

>>

>> VII - a rescisão da transação por inadimplemento de parcelas somente
ocorrerá nas seguintes hipóteses:

>>

>> a) falta de pagamento de 6 (seis) parcelas consecutivas ou de 9 (nove)
parcelas alternadas; e

>>

>> b) falta de pagamento de 1 (uma) até 5 (cinco) parcelas, conforme o caso,
se todas as demais estiverem pagas.

>>

>> § 1º O limite de que trata o inciso I do **caput** deste artigo poderá ser
ampliado em até 12 (doze) meses adicionais quando constatado que o devedor em
recuperação judicial desenvolve projetos sociais, nos termos da regulamentação
a que se refere a  Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020  .

>>

>> § 2º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos créditos de
qualquer natureza das autarquias e das fundações públicas federais.

>>

>> § 3º Na hipótese de os créditos referidos no § 2º deste artigo consistirem
em multa decorrente do exercício de poder de polícia, não será aplicável o
disposto no  inciso I do § 2º do art. 11 da Lei nº 13.988, de 14 de abril de
2020  .

>>

>> § 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão, por lei de
iniciativa própria, autorizar que o disposto neste artigo seja aplicado a seus
créditos.”

Art. 4º O art. 11 da  Lei nº 8.929, de 22 de agosto de 1994  , passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “ ~~Art. 11. (VETADO).” (NR)~~ (Promulgação partes vetadas)
>>

>> Art. 11\.  Não se sujeitarão aos efeitos da recuperação judicial os
créditos e as garantias cedulares vinculados à CPR com liquidação física, em
caso de antecipação parcial ou integral do preço, ou, ainda, representativa de
operação de troca por insumos (barter), subsistindo ao credor o direito à
restituição de tais bens que se encontrarem em poder do emitente da cédula ou
de qualquer terceiro, salvo motivo de caso fortuito ou força maior que
comprovadamente impeça o cumprimento parcial ou total da entrega do produto.

>>

>>
...........................................................................................................................’
(NR)

Art. 5º Observado o disposto no  art. 14 da Lei nº 13.105, de 16 de março de
2015 (Código de Processo Civil)  , esta Lei aplica-se de imediato aos
processos pendentes.

§ 1º Os dispositivos constantes dos incisos seguintes somente serão aplicáveis
às falências decretadas, inclusive as decorrentes de convolação, e aos pedidos
de recuperação judicial ou extrajudicial ajuizados após o início da vigência
desta Lei:

I - a proposição do plano de recuperação judicial pelos credores, conforme
disposto no  art. 56 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  ;

II - as alterações sobre a sujeição de créditos na recuperação judicial e
sobre a ordem de classificação de créditos na falência, previstas,
respectivamente, nos  arts. 49  ,  83 e 84 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro
de 2005  ;

III - as disposições previstas no **caput** do  art. 82-A da Lei nº 11.101, de
9 de fevereiro de 2005  ;

IV - as disposições previstas no  inciso V do **caput** do art. 158 da Lei nº
11.101, de 9 de fevereiro de 2005  .

§ 2º As recuperações judiciais em curso poderão ser encerradas
independentemente de consolidação definitiva do quadro-geral de credores,
facultada ao juiz essa possibilidade no período previsto no  art. 61 da Lei nº
11.101, de 9 de fevereiro de 2005  .

§ 3º As disposições de natureza penal somente se aplicam aos crimes praticados
após a data de entrada em vigor desta Lei.

§ 4º Fica permitido aos atuais devedores em recuperação judicial, no prazo de
60 (sessenta) dias, contado da regulamentação da transação a que se refere o
art. 10-C da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002  , apresentar a respectiva
proposta posteriormente à concessão da recuperação judicial, desde que:

I - as demais disposições do  art. 10-C da Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002  , sejam observadas; e

II - o processo de recuperação judicial ainda não tenha sido encerrado.

§ 5º O disposto no inciso VI do **caput** do art. 158 terá aplicação imediata,
inclusive às falências regidas pelo  Decreto-Lei nº 7.661, de 21 de junho de
1945  .

§ 6º Fica permitido aos devedores em recuperação judicial, no prazo de 60
(sessenta) dias, contado da entrada em vigor desta Lei, solicitar a
repactuação do acordo de transação resolutiva de litígio formalizado
anteriormente, desde que atendidos os demais requisitos e condições exigidos
na  Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020  , e na respectiva regulamentação.

Art. 6º Revogam-se:

I - os  incisos I a IV do **caput** e o  § 1º do art. 10-A da Lei nº 10.522,
de 19 de julho de 2002  ;

II - os seguintes dispositivos da  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005  :

a)  § 7º do art. 6º  ;

b)  incisos IV e V do **caput** , com as respectivas alíneas  , e  § 4º, todos
do art. 83  ;

c)  inciso I do **caput** do art. 84  ;

d)  parágrafo único do art. 86  ;

e)  incisos II e III do **caput** e  §§ 1º, 2º  ,  4º, 5º e 6º, todos do art.
142  ;

f)  §§ 2º e 3º do art. 145  ;

g)  incisos III e IV do **caput** do art. 158  ;

h)  art. 157  ;

i)  § 2º do art. 159  .

Art. 7º Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua
publicação oficial.

Brasília, 24 de dezembro de 2020; 199 _ o  _ da Independência e 132 _ o  _ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

_Tercio Issami Tokano_

_Paulo Guedes_

_Tereza Cristina Corrêa da Costa Dias_

_Eduardo Pazuello_

_Fabrício da Soller_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.12.2020.

** LEI Nº 14.112, DE 24 DE DEZEMBRO DE 2020  **

|

Altera as Leis n os 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, 10.522, de 19 de julho
de 2002, e 8.929, de 22 de agosto de 1994, para atualizar a legislação
referente à recuperação judicial, à recuperação extrajudicial e à falência do
empresário e da sociedade empresária.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte parte vetada da Lei nº 14.112, de 24 de dezembro de 2020:

“Art. 1º
..............................................................................................................

‘Art. 6º
...............................................................................................................

....................................................................................................................................

§ 13. Não se sujeitam aos efeitos da recuperação judicial os contratos e
obrigações decorrentes dos atos cooperativos praticados pelas sociedades
cooperativas com seus cooperados, na forma do art. 79 da Lei nº 5.764, de 16
de dezembro de 1971, consequentemente, não se aplicando a vedação contida no
inciso II do art. 2º quando a sociedade operadora de plano de assistência à
saúde for cooperativa médica.’ (NR)

‘Art. 60
...............................................................................................................

Parágrafo-único. O objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não
haverá sucessão do arrematante nas obrigações do devedor de qualquer natureza,
incluídas, mas não exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatória,
administrativa, penal, anticorrupção, tributária e trabalhista, observado o
disposto no § 1º do art. 141 desta Lei.’ (NR)

‘Art. 66
................................................................................................................

.....................................................................................................................................

‘§ 3º Desde que a alienação seja realizada com observância do disposto no § 1º
do art. 141 e no art. 142 desta Lei, o objeto da alienação estará livre de
qualquer ônus e não haverá sucessão do adquirente nas obrigações do devedor,
incluídas, mas não exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatória,
administrativa, penal, anticorrupção, tributária e trabalhista.

.............................................................................................................................’
(NR)”

“Art. 2º
.................................................................................................................

‘Art. 6º-B. Não se aplica o limite percentual de que tratam os arts. 15 e 16
da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, à apuração do imposto sobre a renda e
da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) sobre a parcela do lucro
líquido decorrente de ganho de capital resultante da alienação judicial de
bens ou direitos, de que tratam os arts. 60, 66 e 141 desta Lei, pela pessoa
jurídica em recuperação judicial ou com falência decretada.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica na
hipótese em que o ganho de capital decorra de transação efetuada com:

I - pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou
interligada; ou

II - pessoa física que seja acionista controlador, sócio, titular ou
administrador da pessoa jurídica devedora.’

‘Art. 50-A. Nas hipóteses de renegociação de dívidas de pessoa jurídica no
âmbito de processo de recuperação judicial, estejam as dívidas sujeitas ou não
a esta, e do reconhecimento de seus efeitos nas demonstrações financeiras das
sociedades, deverão ser observadas as seguintes disposições:

I - a receita obtida pelo devedor não será computada na apuração da base de
cálculo da Contribuição para o Programa de Integração Social (PIS) e para o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep) e da
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins);

II - o ganho obtido pelo devedor com a redução da dívida não se sujeitará ao
limite percentual de que tratam os arts. 42 e 58 da Lei nº 8.981, de 20 de
janeiro de 1995, na apuração do imposto sobre a renda e da CSLL; e

III - as despesas correspondentes às obrigações assumidas no plano de
recuperação judicial serão consideradas dedutíveis na determinação do lucro
real e da base de cálculo da CSLL, desde que não tenham sido objeto de dedução
anterior.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica à hipótese
de dívida com:

I - pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou
interligada; ou

II - pessoa física que seja acionista controladora, sócia, titular ou
administradora da pessoa jurídica devedora.’”

“Art. 4º
..............................................................................................................

'Art. 11. Não se sujeitarão aos efeitos da recuperação judicial os créditos e
as garantias cedulares vinculados à CPR com liquidação física, em caso de
antecipação parcial ou integral do preço, ou, ainda, representativa de
operação de troca por insumos (barter), subsistindo ao credor o direito à
restituição de tais bens que se encontrarem em poder do emitente da cédula ou
de qualquer terceiro, salvo motivo de caso fortuito ou força maior que
comprovadamente impeça o cumprimento parcial ou total da entrega do produto.

...........................................................................................................................’
(NR)”

Brasília, 26- de março de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.3.2021 - Edição extra D e
republicado em 30.3.2021

* 

