![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.180, DE 1º DE JULHO DE 2021**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Institui a Política de Inovação Educação Conectada.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º É instituída a Política de Inovação Educação Conectada, em consonância
com a estratégia 7.15 do Plano Nacional de Educação, aprovado pela  Lei nº
13.005, de 25 de junho de 2014, com o objetivo de apoiar a universalização do
acesso à internet em alta velocidade e fomentar o uso pedagógico de
tecnologias digitais na educação básica.

Art. 2º A Política de Inovação Educação Conectada visa a conjugar esforços
entre órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, escolas, setor empresarial e sociedade civil para assegurar as
condições necessárias à inserção da tecnologia como ferramenta pedagógica de
uso cotidiano nas escolas públicas de educação básica.

Parágrafo único. A Política de Inovação Educação Conectada será executada em
articulação com outros programas destinados à inovação e à tecnologia na
educação que tenham apoio técnico ou financeiro do governo federal.

Art. 3º **** São princípios da Política de Inovação Educação Conectada:

I - equidade das condições entre as escolas públicas da educação básica para
uso pedagógico da tecnologia;

II - promoção do acesso à inovação e à tecnologia em escolas situadas em
regiões de maior vulnerabilidade socioeconômica e de baixo desempenho em
indicadores educacionais;

III - colaboração entre os entes federativos;

IV - autonomia dos professores quanto à adoção da tecnologia para a educação;

V - estímulo ao protagonismo do aluno;

VI - acesso à internet com qualidade e velocidade compatíveis com as
necessidades de uso pedagógico dos professores e dos alunos;

VII - amplo acesso aos recursos educacionais digitais de qualidade; e

VIII - incentivo à formação dos professores e gestores em práticas pedagógicas
com tecnologia e para uso de tecnologia.

Art. 4º A Política de Inovação Educação Conectada abrangerá, nos termos a
serem definidos em regulamento, as seguintes ações:

I - apoio técnico às escolas e às redes de educação básica para a elaboração
de diagnósticos e planos locais para a inclusão da inovação e da tecnologia na
prática pedagógica das escolas;

II - apoio técnico ou financeiro, ou ambos, às escolas e às redes de educação
básica para:

a) contratação de serviço de acesso à internet;

b) implantação de infraestrutura para distribuição do sinal da internet nas
escolas;

c) aquisição ou contratação de dispositivos eletrônicos; e

d) aquisição de recursos educacionais digitais ou de suas licenças;

III - oferta de cursos de capacitação:

a) de professores, para a utilização de tecnologias digitais em sala de aula;

b) do conjunto de profissionais da educação, para apoiar a implementação da
Política;

IV - publicação de:

a) parâmetros para a contratação do serviço de acesso à internet;

b) referenciais técnicos sobre a infraestrutura interna para distribuição do
sinal de internet nas escolas;

c) parâmetros sobre dispositivos eletrônicos para o uso da internet, a fim de
permitir diferentes tipos de uso pedagógico da tecnologia; e

d) referenciais para o uso pedagógico da tecnologia;

V - disponibilização de materiais pedagógicos digitais gratuitos,
preferencialmente abertos e de domínio público e licença livre, que contem com
a efetiva participação de profissionais da educação em sua elaboração;

VI - fomento ao desenvolvimento e à disseminação de recursos didáticos
digitais, preferencialmente em formato aberto.

Art. 5º A Política de Inovação Educação Conectada será implementada a partir
da adesão das redes e das escolas de educação básica, nos termos a serem
definidos em regulamento.

Art. 6º As redes de educação básica que tenham iniciativas próprias de
conectividade, inovação e tecnologia nas escolas poderão aderir à Política de
Inovação Educação Conectada em caráter complementar às ações que desenvolvam.

Art. 7º As redes de educação básica que optarem por aderir à Política de
Inovação Educação Conectada deverão adequar-se à proposta de monitoramento da
Política em todas as suas dimensões.

Art. 8º A Política de Inovação Educação Conectada contará com Comitê
Consultivo, composto por órgãos e entidades da administração pública federal,
representação dos trabalhadores em educação e de universidades públicas e
representantes da sociedade civil, destinado a acompanhar e propor
aprimoramentos à sua implementação, além de outras funções que lhe sejam
atribuídas, nos termos a serem definidos em regulamento.

Parágrafo único. Na composição do Comitê de que trata o **caput** deste
artigo, serão consultadas, ao menos, as entidades representativas oficiais de
instituições públicas de ensino superior e confederações nacionais dos
trabalhadores em educação.

Art. 9º A Política de Inovação Educação Conectada é complementar em relação a
outras políticas nacionais, estaduais, distritais ou municipais de expansão do
acesso à internet e de uso de tecnologia em escolas e não implica encerramento
ou substituição dessas políticas.

Art. 10. **** Para a execução da Política de Inovação Educação Conectada,
poderão ser firmados convênios, termos de compromisso, acordos de cooperação,
termos de execução descentralizada, ajustes ou instrumentos congêneres com
órgãos e entidades da administração pública federal, estadual, distrital e
municipal.

Art. 11. **** O apoio financeiro de que trata o inciso II do **caput** do art.
4º desta Lei, nos termos a serem definidos em regulamento, poderá ocorrer por
meio do repasse de recursos para:

I - os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, nos termos da Lei nº
12.695, de 25 de julho de 2012; e

II - (VETADO).

II – as escolas, nos termos da Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009.
(Promulgação partes vetadas)

Art. 12. A Política de Inovação Educação Conectada será custeada por:

I - dotações orçamentárias da União consignadas anualmente aos órgãos e às
entidades envolvidos na Política, observados os limites de movimentação,
empenho e pagamento fixados anualmente;

II - recursos do Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações
(Fust);

III - outras fontes de recursos, provenientes de entidades públicas e
privadas.

Art. 13. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 1º de julho de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Milton Ribeiro

Damares Regina Alves

Este texto não substitui o publicado no DOU de 2.7.2021

