![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.195, DE 26 DE AGOSTO DE 2021**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.040, de 2021

|

Dispõe sobre a facilitação para abertura de empresas, sobre a proteção de
acionistas minoritários, sobre a facilitação do comércio exterior, sobre o
Sistema Integrado de Recuperação de Ativos (Sira), sobre as cobranças
realizadas pelos conselhos profissionais, sobre a profissão de tradutor e
intérprete público, sobre a obtenção de eletricidade, sobre a
desburocratização societária e de atos processuais e a prescrição
intercorrente na Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
altera as Leis nºs 11.598, de 3 de dezembro de 2007, 8.934, de 18 de novembro
de 1994, 6.404, de 15 de dezembro de 1976, 7.913, de 7 de dezembro de 1989,
12.546, de 14 de dezembro 2011, 9.430, de 27 de dezembro de 1996, 10.522, de
19 de julho de 2002, 12.514, de 28 de outubro de 2011, 6.015, de 31 de
dezembro de 1973, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 13.105, de
16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), 4.886, de 9 de dezembro de
1965, 5.764, de 16 de dezembro de 1971, 6.385, de 7 de dezembro de 1976, e
13.874, de 20 de setembro de 2019, e o Decreto-Lei nº 341, de 17 de março de
1938; e revoga as Leis nºs 2.145, de 29 de dezembro de 1953, 2.807, de 28 de
junho de 1956, 2.815, de 6 de julho de 1956, 3.187, de 28 de junho de 1957,
3.227, de 27 de julho de 1957, 4.557, de 10 de dezembro de 1964, 7.409, de 25
de novembro de 1985, e 7.690, de 15 de dezembro de 1988, os Decretos nºs
13.609, de 21 de outubro de 1943, 20.256, de 20 de dezembro de 1945, e 84.248,
de 28 de novembro de 1979, e os Decretos-Lei nºs 1.416, de 25 de agosto de
1975, e 1.427, de 2 de dezembro de 1975, e dispositivos das Leis nºs 2.410, de
29 de janeiro de 1955, 2.698, de 27 de dezembro de 1955, 3.053, de 22 de
dezembro de 1956, 5.025, de 10 de junho de 1966, 6.137, de 7 de novembro de
1974, 8.387, de 30 de dezembro de 1991, 9.279, de 14 de maio de 1996, e 9.472,
de 16 de julho de 1997, e dos Decretos-Lei nºs 491, de 5 de março de 1969,
666, de 2 de julho de 1969, e 687, de 18 de julho de 1969; e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DO OBJETO

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a facilitação para abertura de empresas, sobre a
proteção de acionistas minoritários, sobre a facilitação do comércio exterior,
sobre o Sistema Integrado de Recuperação de Ativos (Sira), sobre as cobranças
realizadas pelos conselhos profissionais, sobre a profissão de tradutor e
intérprete público, sobre a obtenção de eletricidade, sobre a
desburocratização societária e de atos processuais e a prescrição
intercorrente na Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).

CAPÍTULO II

DA FACILITAÇÃO PARA ABERTURA DE EMPRESAS

Art. 2º A  Lei nº 11.598, de 3 de dezembro de 2007, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º
> ...................................................................................
>>

>> § 1º A Redesim será administrada pelo Comitê para Gestão da Rede Nacional
para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios
(CGSIM), presidido por representante indicado pelo Ministro de Estado da
Economia, nos termos de regulamento.

>>

>> § 2º A composição, a estrutura e o funcionamento do CGSIM serão definidos
em regulamento, que contemplará representação dos órgãos e das entidades
envolvidos no processo de registro e de legalização de empresários, incluídos
produtores rurais estabelecidos como pessoas físicas, e de pessoas jurídicas e
no processo de licenciamento e de autorizações de funcionamento.

>>

>> § 3º A plataforma tecnológica de integração do processo relativa à Redesim
poderá abranger produtos artesanais alimentícios, inclusive de origem animal
ou vegetal, e as obras de construção civil, de empresários e de pessoas
jurídicas.” (NR)

>>

>> “Art. 4º Os órgãos e as entidades envolvidos no processo de registro e de
legalização de empresas, no âmbito de suas competências, deverão manter à
disposição dos usuários, de forma gratuita, por meio presencial e da internet,
ficha cadastral simplificada, da qual constem os dados atualizados da empresa,
bem como informações, orientações e instrumentos que permitam pesquisas
prévias sobre as etapas de registro ou de inscrição, de alteração e de baixa
de empresários, incluídos produtores rurais estabelecidos como pessoas
físicas, e de pessoas jurídicas e de licenciamento e de autorizações de
funcionamento, de modo a fornecer ao usuário clareza quanto à documentação
exigível e à viabilidade locacional, de nome empresarial, de registro, de
licenciamento ou de inscrição.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º (Revogado).

>>

>>
.....................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 5º-A Resolução do CGSIM disporá sobre a classificação de risco das
atividades, válida para todos os integrantes da Redesim, a ser observada na
ausência de legislação estadual, distrital ou municipal específica, sem
prejuízo do disposto no § 1º do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de
2019, e observado o disposto no § 5º do art. 4º desta Lei.

>>

>> § 1º Na hipótese de sobrevir legislação estadual, distrital ou municipal
específica que disponha sobre a classificação de atividades, o ente federativo
que editar a norma específica informará a alteração realizada ao CGSIM.

>>

>> § 2º As licenças, os alvarás e os demais atos públicos de liberação serão
considerados válidos até o cancelamento ou a cassação por meio de ato
posterior, caso seja constatado o descumprimento de requisitos ou de
condições, vedada a atribuição de prazo de vigência por tempo indeterminado.”

>>

>> “Art. 6º-A Sem prejuízo do disposto no inciso I do **caput** do art. 3º da
Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, nos casos em que o grau de risco da
atividade seja considerado médio, na forma prevista no art. 5º-A desta Lei, o
alvará de funcionamento e as licenças serão emitidos automaticamente, sem
análise humana, por intermédio de sistema responsável pela integração dos
órgãos e das entidades de registro, nos termos estabelecidos em resolução do
CGSIM.  (Vide ADI 6808)

>>

>> § 1º O alvará de funcionamento será emitido com a assinatura de termo de
ciência e responsabilidade do empresário, sócio ou responsável legal pela
sociedade, que firmará compromisso, sob as penas da lei, de observar os
requisitos exigidos para o funcionamento e o exercício das atividades
econômicas constantes do objeto social, para efeito de cumprimento das normas
de segurança sanitária, ambientais e de prevenção contra incêndio.

>>

>> § 2º Do termo de ciência e responsabilidade constarão informações sobre as
exigências que deverão ser cumpridas antes do início da atividade empresarial.

>>

>> § 3º O CGSIM comunicará ao responsável pela integração nos Estados e no
Distrito Federal sobre o recebimento de classificação própria prevista em
legislação estadual, distrital ou municipal específica, caso em que o sistema
aplicará a classificação respectiva e não a estabelecida pelo CGSIM na forma
prevista no **caput** do art. 5º-A desta Lei.

>>

>> § 4º A emissão automática de que trata o **caput** deste artigo não obsta a
fiscalização pelos órgãos ou pelas entidades estaduais, distritais ou
municipais competentes.

>>

>> § 5º A assinatura de termo de ciência e responsabilidade do empresário,
sócio ou responsável legal pela sociedade, referido no § 1º deste artigo,
poderá ser realizada eletronicamente mediante o uso de assinaturas eletrônicas
nos termos da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.

>>

>> § 6º As disposições deste artigo não afastam as regras de licenças
ambientais e outros atos autorizativos previstos na  Lei Complementar nº 140,
de 8 de dezembro de 2011.”

>>

>> “Art. 11.
........................................................................................

>>

>> I  \- promover orientação e informação sobre as etapas e os requisitos para
processamento de registro, de inscrição, de alteração e de baixa de pessoas
jurídicas ou de empresários;

>>

>> II - prestar os serviços prévios ao registro e à legalização de empresários
e de pessoas jurídicas, incluída a disponibilização de aplicativo de pesquisa
on-line e com resposta imediata sobre a existência de nome empresarial
idêntico;

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - realizar o registro e as inscrições de empresários e pessoas jurídicas
sem estabelecimento físico;

>>

>> V - prestar serviço de consulta sobre a possibilidade de exercício da
atividade empresarial no local indicado para o funcionamento do
estabelecimento comercial, no caso de os Municípios disponibilizarem resposta
automática e imediata e seguirem as orientações constantes de resolução do
CGSIM;

>>

>> VI - prestar os serviços posteriores ao registro e à legalização, incluída
a coleta de informações relativas aos empregados contratados pelo empresário
ou pela pessoa jurídica; e

>>

>> VII - oferecer serviço de pagamento on-line e unificado das taxas e dos
preços públicos envolvidos no processo de registro e de legalização de
empresas.

>>

>> Parágrafo único. O sistema mencionado no **caput** deste artigo deverá
contemplar o conjunto de ações a cargo dos órgãos e das entidades federais,
estaduais, distritais e municipais, observado o disposto no art. 2º desta
Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 11-A. Não poderão ser exigidos, no processo de registro de
empresários, incluídos produtores rurais estabelecidos como pessoas físicas, e
de pessoas jurídicas realizado pela Redesim:

>>

>> I - quaisquer outros números de identificação além do Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica (CNPJ), número de identificação cadastral única, nos termos do
inciso III do **caput** do art. 8º da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006;

>>

>> II - dados ou informações que constem da base de dados do governo federal;

>>

>> III - coletas adicionais à realizada no âmbito do sistema responsável pela
integração, a qual deverá ser suficiente para a realização do registro e das
inscrições, inclusive no CNPJ, e para a emissão das licenças e dos alvarás
para o funcionamento do empresário ou da pessoa jurídica.  (Vide ADI 6808)

>>

>> § 1º Para os fins de implementação do disposto no inciso I do **caput**
deste artigo, os respectivos entes federativos deverão adaptar seus sistemas,
de modo que o CNPJ seja o único identificador cadastral.

>>

>> § 2º A inscrição no CNPJ, a partir dos dados informados no sistema
responsável pela integração nos Estados, elimina a necessidade de coleta de
dados adicionais pelos Estados e pelos Municípios para emissão de inscrições
fiscais, devendo o sistema federal compartilhar os dados coletados com os
órgãos estaduais e municipais.

>>

>> § 3º Os dados coletados para inscrições e para licenças deverão ser
previamente aprovados pelo CGSIM.”

>>

>> “Art. 14.
...............................................................................................

>>

>> Parágrafo único
...................................................................................

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> III \- promover a unificação da identificação nacional cadastral única,
correspondente ao número da inscrição no CNPJ.” (NR)

>>

>> “Art. 16-A. O CGSIM poderá instituir outras iniciativas de integração entre
União, Distrito Federal, Estados e Municípios, que visem à facilitação do
ambiente de negócios no exercício de competências e de atuações que envolvam
os entes federativos.

>>

>> § 1º O CGSIM poderá instituir a obrigatoriedade da adesão à iniciativa de
integração referida no **caput** deste artigo para os membros da Redesim.

>>

>> § 2º O CGSIM poderá instituir a adesão condicionada ou tácita, decorrente
de não manifestação de contrariedade, à iniciativa de integração referida no
**caput** deste artigo para os entes que não sejam membros da Redesim, caso a
iniciativa recaia em matérias sobre as quais a União tenha competência
privativa ou concorrente para legislar, na forma dos arts. 22 e 24 da
Constituição Federal.”

Art. 3º A  Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> .............................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> IX – (VETADO);

>>

>> X - instruir, examinar e encaminhar os pedidos de autorização para
nacionalização ou instalação de filial, de agência, de sucursal ou de
estabelecimento no País por sociedade estrangeira, ressalvada a competência de
outros órgãos federais;

>>

>>
........................................................................................................

>>

>> XII \- apoiar a articulação e a supervisão dos órgãos e das entidades
envolvidos na integração para o registro e a legalização de empresas;

>>

>> XIII - quanto à integração para o registro e a legalização de empresas:

>>

>> a) propor planos de ação e diretrizes e implementar as medidas deles
decorrentes, em articulação com outros órgãos e entidades públicas, inclusive
estaduais, distritais e municipais;

>>

>> b) (VETADO);

>>

>> c) (VETADO); e

>>

>> d) propor e implementar projetos, ações, convênios e programas de
cooperação, em articulação com órgãos e com entidades públicas e privadas,
nacionais e estrangeiras, no âmbito de sua área de competência;

>>

>> XIV - quanto ao Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins,
propor os planos de ação, as diretrizes e as normas e implementar as medidas
necessárias;

>>

>> XV - coordenar as ações dos órgãos incumbidos da execução dos serviços do
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins;

>>

>> XVI - especificar, desenvolver, implementar, manter e operar os sistemas de
informação relativos à integração para o registro e para a legalização de
empresas, em articulação com outros órgãos e observadas as competências
destes; e

>>

>> XVII - propor, implementar e monitorar medidas relacionadas com a
desburocratização do registro público de empresas e destinadas à melhoria do
ambiente de negócios no País.

>>

>>
.......................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 35.
...................................................................................

>>

>>
................................................................................................

>>

>> III - os atos constitutivos de empresas mercantis que, além das cláusulas
exigidas em lei, não designarem o respectivo capital e a declaração de seu
objeto, cuja indicação no nome empresarial é facultativa;

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - os atos de empresas mercantis com nome idêntico a outro já existente;

>>

>>
...............................................................................................

>>

>> § 1º
.......................................................................................

>>

>> § 2º Eventuais casos de confronto entre nomes empresariais por semelhança
poderão ser questionados pelos interessados, a qualquer tempo, por meio de
recurso ao Drei.” (NR)

>>

>> “Art. 35-A. O empresário ou a pessoa jurídica poderá optar por utilizar o
número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) como nome
empresarial, seguido da partícula identificadora do tipo societário ou
jurídico, quando exigida por lei.”

>>

>> “Art. 37.
..............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> III \- a ficha cadastral padronizada, que deverá seguir o modelo aprovado
pelo Drei, a qual incluirá, no mínimo, as informações sobre os seus titulares
e administradores, bem como sobre a forma de representação da empresa
mercantil;

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 56. Os documentos arquivados pelas juntas comerciais não serão
retirados, em qualquer hipótese, de suas dependências, ressalvado o disposto
no art. 57 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 57. Quaisquer atos e documentos, após microfilmados ou preservada a
sua imagem por meios tecnológicos mais avançados, poderão ser eliminados pelas
juntas comerciais, conforme disposto em regulamento.

>>

>> Parágrafo único. Antes da eliminação prevista no **caput** deste artigo,
será concedido o prazo de 30 (trinta) dias para os acionistas, os diretores e
os procuradores das empresas ou outros interessados retirarem,
facultativamente, a documentação original, sem qualquer custo.” (NR)

>>

>> “Art. 63. Os atos levados a arquivamento nas juntas comerciais são
dispensados de reconhecimento de firma.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de empresários
individuais e de sociedades mercantis, fornecida pelas juntas comerciais em
que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por
transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor
tiver contribuído para a formação ou para o aumento do capital.” (NR)

Art. 4º Os órgãos, as entidades e as autoridades competentes disporão do prazo
de 60 (sessenta) dias, contado da data de publicação desta Lei, para se
adequar às alterações promovidas na  Lei nº 11.598, de 3 de dezembro de 2007,
de que trata o art. 2º desta Lei.

§ 1º Compete ao Ministério da Economia notificar os órgãos, as entidades e as
autoridades competentes quanto às alterações promovidas na  Lei nº 11.598, de
3 de dezembro de 2007, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contado da data de
publicação desta Lei.

§ 2º Será assegurado aos Municípios o direito de denunciar, a qualquer tempo,
a sua adesão à Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização
de Empresas e Negócios (Redesim) por meio do consórcio de que trata o  art. 2º
da Lei nº 11.598, de 3 de dezembro de 2007.

§ 3º Será assegurado aos integradores estaduais o direito de solicitar a sua
substituição por outro órgão ao Comitê para Gestão da Rede Nacional para
Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (CGSIM), no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de publicação desta Lei.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo ou de descumprimento das normas
da Redesim pelo integrador estadual, o CGSIM definirá o órgão que assumirá a
função de integrador estadual.

CAPÍTULO III

DA PROTEÇÃO DE ACIONISTAS MINORITÁRIOS

Art. 5º A  Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 15.
> ..............................................................................
>>

>> § 1º As ações ordinárias e preferenciais poderão ser de uma ou mais
classes, observado, no caso das ordinárias, o disposto nos arts. 16, 16-A e
110-A desta Lei.

>>

>>
....................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 16.
................................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> IV  \- atribuição de voto plural a uma ou mais classes de ações, observados
o limite e as condições dispostos no art. 110-A desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. A alteração do estatuto na parte em que regula a
diversidade de classes, se não for expressamente prevista e regulada,
requererá a concordância de todos os titulares das ações atingidas.” (NR)

>>

>> “Art. 16-A. Na companhia aberta, é vedada a manutenção de mais de uma
classe de ações ordinárias, ressalvada a adoção do voto plural nos termos e
nas condições dispostos no art. 110-A desta Lei.”

>>

>> “Art. 100.
.............................................................................

>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 3º Nas companhias fechadas, os livros referidos nos incisos I, II, III,
IV e V do **caput** deste artigo poderão ser substituídos por registros
mecanizados ou eletrônicos, nos termos do regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 110-A. É admitida a criação de uma ou mais classes de ações
ordinárias com atribuição de voto plural, não superior a 10 (dez) votos por
ação ordinária:

>>

>> I - na companhia fechada; e

>>

>> II - na companhia aberta, desde que a criação da classe ocorra previamente
à negociação de quaisquer ações ou valores mobiliários conversíveis em ações
de sua emissão em mercados organizados de valores mobiliários.

>>

>> § 1º A criação de classe de ações ordinárias com atribuição do voto plural
depende do voto favorável de acionistas que representem:

>>

>> I - metade, no mínimo, do total de votos conferidos pelas ações com direito
a voto; e

>>

>> II - metade, no mínimo, das ações preferenciais sem direito a voto ou com
voto restrito, se emitidas, reunidas em assembleia especial convocada e
instalada com as formalidades desta Lei.

>>

>> § 2º Nas deliberações de que trata o § 1º deste artigo, será assegurado aos
acionistas dissidentes o direito de se retirarem da companhia mediante
reembolso do valor de suas ações nos termos do art. 45 desta Lei, salvo se a
criação da classe de ações ordinárias com atribuição de voto plural já estiver
prevista ou autorizada pelo estatuto.

>>

>> § 3º O estatuto social da companhia, aberta ou fechada, nos termos dos
incisos I e II do **caput** deste artigo, poderá exigir quórum maior para as
deliberações de que trata o § 1º deste artigo.

>>

>> § 4º A listagem de companhias que adotem voto plural e a admissão de
valores mobiliários de sua emissão em segmento de listagem de mercados
organizados sujeitar-se-ão à observância das regras editadas pelas respectivas
entidades administradoras, que deverão dar transparência sobre a condição de
tais companhias abertas.

>>

>> § 5º Após o início da negociação das ações ou dos valores mobiliários
conversíveis em ações em mercados organizados de valores mobiliários, é vedada
a alteração das características de classe de ações ordinárias com atribuição
de voto plural, exceto para reduzir os respectivos direitos ou vantagens.

>>

>> § 6º É facultado aos acionistas estipular no estatuto social o fim da
vigência do voto plural condicionado a um evento ou a termo, observado o
disposto nos §§ 7º e 8º deste artigo.

>>

>> § 7º O voto plural atribuído às ações ordinárias terá prazo de vigência
inicial de até 7 (sete) anos, prorrogável por qualquer prazo, desde que:

>>

>> I - seja observado o disposto nos §§ 1º e 3º deste artigo para a aprovação
da prorrogação;

>>

>> II - sejam excluídos das votações os titulares de ações da classe cujo voto
plural se pretende prorrogar; e

>>

>> III - seja assegurado aos acionistas dissidentes, nas hipóteses de
prorrogação, o direito previsto no § 2º deste artigo.

>>

>> § 8º As ações de classe com voto plural serão automaticamente convertidas
em ações ordinárias sem voto plural na hipótese de:

>>

>> I - transferência, a qualquer título, a terceiros, exceto nos casos em que:

>>

>> a) o alienante permanecer indiretamente como único titular de tais ações e
no controle dos direitos políticos por elas conferidos;

>>

>> b) o terceiro for titular da mesma classe de ações com voto plural a ele
alienadas; ou

>>

>> c) a transferência ocorrer no regime de titularidade fiduciária para fins
de constituição do depósito centralizado; ou

>>

>> II - o contrato ou acordo de acionistas, entre titulares de ações com voto
plural e acionistas que não sejam titulares de ações com voto plural, dispor
sobre exercício conjunto do direito de voto.

>>

>> § 9º Quando a lei expressamente indicar quóruns com base em percentual de
ações ou do capital social, sem menção ao número de votos conferidos pelas
ações, o cálculo respectivo deverá desconsiderar a pluralidade de voto.

>>

>> § 10. (VETADO).

>>

>> § 11. São vedadas as operações:

>>

>> I - de incorporação, de incorporação de ações e de fusão de companhia
aberta que não adote voto plural, e cujas ações ou valores mobiliários
conversíveis em ações sejam negociados em mercados organizados, em companhia
que adote voto plural;

>>

>> II - de cisão de companhia aberta que não adote voto plural, e cujas ações
ou valores mobiliários conversíveis em ações sejam negociados em mercados
organizados, para constituição de nova companhia com adoção do voto plural, ou
incorporação da parcela cindida em companhia que o adote.

>>

>> § 12. Não será adotado o voto plural nas votações pela assembleia de
acionistas que deliberarem sobre:

>>

>> I - a remuneração dos administradores; e

>>

>> II - a celebração de transações com partes relacionadas que atendam aos
critérios de relevância a serem definidos pela Comissão de Valores
Mobiliários.

>>

>> § 13. O estatuto social deverá estabelecer, além do número de ações de cada
espécie e classe em que se divide o capital social, no mínimo:

>>

>> I - o número de votos atribuído por ação de cada classe de ações ordinárias
com direito a voto, respeitado o limite de que trata o **caput** deste artigo;

>>

>> II - o prazo de duração do voto plural, observado o limite previsto no § 7º
deste artigo, bem como eventual quórum qualificado para deliberar sobre as
prorrogações, nos termos do § 3º deste artigo; e

>>

>> III - se aplicável, outras hipóteses de fim de vigência do voto plural
condicionadas a evento ou a termo, além daquelas previstas neste artigo,
conforme autorizado pelo § 6º deste artigo.

>>

>> § 14. As disposições relativas ao voto plural não se aplicam às empresas
públicas, às sociedades de economia mista, às suas subsidiárias e às
sociedades controladas direta ou indiretamente pelo poder público.”

>>

>> “Art. 122.
.............................................................................

>>

>>
.............................................................................................

>>

>> VIII  \- deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da
companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e
julgar as suas contas;

>>

>> IX - autorizar os administradores a confessar falência e a pedir
recuperação judicial; e

>>

>> X - deliberar, quando se tratar de companhias abertas, sobre a celebração
de transações com partes relacionadas, a alienação ou a contribuição para
outra empresa de ativos, caso o valor da operação corresponda a mais de 50%
(cinquenta por cento) do valor dos ativos totais da companhia constantes do
último balanço aprovado.

>>

>> Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido
de recuperação judicial poderá ser formulado pelos administradores, com a
concordância do acionista controlador, se houver, hipótese em que a assembleia
geral será convocada imediatamente para deliberar sobre a matéria.” (NR)

>>

>> “Art. 124.
........................................................................

>>

>> § 1º
.................................................................................

>>

>>
........................................................................................

>>

>> II - na companhia aberta, com 21 (vinte e um) dias de antecedência, e a
segunda convocação com 8 (oito) dias de antecedência.

>>

>>
.......................................................................................

>>

>> § 5º
................................................................................

>>

>> I - determinar, fundamentadamente, o adiamento de assembleia geral por até
30 (trinta) dias, em caso de insuficiência de informações necessárias para a
deliberação, contado o prazo da data em que as informações completas forem
colocadas à disposição dos acionistas; e

>>

>>
...............................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 125. Ressalvadas as exceções previstas em lei, a assembleia geral
instalar-se-á, em primeira convocação, com a presença de acionistas que
representem, no mínimo, 1/4 (um quarto) do total de votos conferidos pelas
ações com direito a voto e, em segunda convocação, instalar-se-á com qualquer
número.

>>

>>
................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 135. A assembleia geral extraordinária que tiver por objeto a reforma
do estatuto somente se instalará, em primeira convocação, com a presença de
acionistas que representem, no mínimo, 2/3 (dois terços) do total de votos
conferidos pelas ações com direito a voto, mas poderá instalar-se, em segunda
convocação, com qualquer número.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 136. É necessária a aprovação de acionistas que representem metade,
no mínimo, do total de votos conferidos pelas ações com direito a voto, se
maior quórum não for exigido pelo estatuto da companhia cujas ações não
estejam admitidas à negociação em bolsa ou no mercado de balcão, para
deliberação sobre:

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 2º A Comissão de Valores Mobiliários pode autorizar a redução do quórum
previsto neste artigo no caso de companhia aberta com a propriedade das ações
dispersa no mercado e cujas 3 (três) últimas assembleias tenham sido
realizadas com a presença de acionistas que representem menos da metade do
total de votos conferidos pelas ações com direito a voto.

>>

>> § 2º-A Na hipótese do § 2º deste artigo, a autorização da Comissão de
Valores Mobiliários será mencionada nos avisos de convocação e a deliberação
com quórum reduzido somente poderá ser adotada em terceira convocação.

>>

>> § 3º O disposto nos §§ 2º e 2º-A deste artigo aplica-se também às
assembleias especiais de acionistas preferenciais de que trata o § 1º deste
artigo.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 138.
..........................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 3º É vedada, nas companhias abertas, a acumulação do cargo de presidente
do conselho de administração e do cargo de diretor-presidente ou de principal
executivo da companhia. (Produção de efeitos)

>>

>> § 4º A Comissão de Valores Mobiliários poderá editar ato normativo que
excepcione as companhias de menor porte previstas no art. 294-B desta Lei da
vedação de que trata o § 3º deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 140.
...........................................................................

>>

>> § 1º  O estatuto poderá prever a participação no conselho de representantes
dos empregados, escolhidos pelo voto destes, em eleição direta, organizada
pela empresa, em conjunto com as entidades sindicais que os representam.

>>

>> § 2º Na composição do conselho de administração das companhias abertas, é
obrigatória a participação de conselheiros independentes, nos termos e nos
prazos definidos pela Comissão de Valores Mobiliários.” (NR)

>>

>> “Art. 141. Na eleição dos conselheiros, é facultado aos acionistas que
representem, no mínimo, 10% (dez por cento) do capital social com direito a
voto, esteja ou não previsto no estatuto, requerer a adoção do processo de
voto múltiplo, por meio do qual o número de votos de cada ação será
multiplicado pelo número de cargos a serem preenchidos, reconhecido ao
acionista o direito de cumular os votos em um só candidato ou distribuí-los
entre vários.

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 7º Sempre que, cumulativamente, a eleição do conselho de administração
ocorrer pelo sistema do voto múltiplo e os titulares de ações ordinárias ou
preferenciais exercerem a prerrogativa de eleger conselheiro, será assegurado
a acionista ou a grupo de acionistas vinculados por acordo de votos que
detenham mais de 50% (cinquenta por cento) do total de votos conferidos pelas
ações com direito a voto o direito de eleger conselheiros em número igual ao
dos eleitos pelos demais acionistas, mais um, independentemente do número de
conselheiros que, segundo o estatuto, componha o órgão.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 146. Apenas pessoas naturais poderão ser eleitas para membros dos
órgãos de administração.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 2º A posse de administrador residente ou domiciliado no exterior fica
condicionada à constituição de representante residente no País, com poderes
para, até, no mínimo, 3 (três) anos após o término do prazo de gestão do
administrador, receber:

>>

>> I - citações em ações contra ele propostas com base na legislação
societária; e

>>

>> II - citações e intimações em processos administrativos instaurados pela
Comissão de Valores Mobiliários, no caso de exercício de cargo de
administração em companhia aberta.” (NR)

>>

>> “Art. 215.
..........................................................................

>>

>> § 1º É facultado à assembleia geral aprovar, pelo voto de acionistas que
representem, no mínimo, 90% (noventa por cento) dos votos conferidos pelas
ações com direito a voto, depois de pagos ou garantidos os credores, condições
especiais para a partilha do ativo remanescente, com a atribuição de bens aos
sócios, pelo valor contábil ou outro por ela fixado.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 243.
...........................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> § 5º É presumida influência significativa quando a investidora for titular
de 20% (vinte por cento) ou mais dos votos conferidos pelo capital da
investida, sem controlá-la.” (NR)

>>

>> “Art. 252.
............................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 2º A assembleia geral da companhia cujas ações houverem de ser
incorporadas somente poderá aprovar a operação por metade, no mínimo, do total
de votos conferidos pelas ações com direito a voto e, se a aprovar, autorizará
a diretoria a subscrever o aumento do capital da incorporadora, por conta dos
seus acionistas, e os dissidentes da deliberação terão direito de se retirar
da companhia, observado o disposto no inciso II do **caput** do art. 137 desta
Lei, mediante o reembolso do valor de suas ações, nos termos do art. 230 desta
Lei.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 284. Não se aplica à sociedade em comandita por ações o disposto
nesta Lei sobre voto plural, sobre conselho de administração, sobre
autorização estatutária de aumento de capital e sobre emissão de bônus de
subscrição.” (NR)

Art. 6º O **caput** do art. 1º da Lei nº 7.913, de 7 de dezembro de 1989,
passa a vigorar com a seguinte alteração:

> > “Art. 1º Sem prejuízo da ação de indenização do prejudicado, o Ministério
> Público ou a Comissão de Valores Mobiliários, pelo respectivo órgão de
> representação judicial, adotará as medidas judiciais necessárias para evitar
> prejuízos ou para obter ressarcimento de danos causados aos titulares de
> valores mobiliários e aos investidores do mercado, especialmente quando
> decorrerem de:
>>

>>
..................................................................................”
(NR)

Art. 7º A Comissão de Valores Mobiliários poderá estabelecer regras de
transição para as obrigações decorrentes do disposto neste Capítulo.

CAPÍTULO IV

DA FACILITAÇÃO DO COMÉRCIO EXTERIOR

**Seção I**

**Das Licenças, das Autorizações ou das Exigências Administrativas para
Importações ou para Exportações**

Art. 8º Será provida aos importadores, aos exportadores e aos demais
intervenientes no comércio exterior solução de guichê único eletrônico por
meio do qual possam encaminhar documentos, dados ou informações aos órgãos e
às entidades da administração pública federal direta e indireta como condição
para a importação ou a exportação de bens a ponto único acessível por meio da
internet, bem como acesso às instituições autorizadas a operar no mercado de
câmbio, exclusivamente para consulta a tais dados, informações e documentos,
desde que autorizadas por seus clientes.  (Produção de efeitos)

§ 1º O órgão ou a entidade responsável pela exigência administrativa, após a
análise dos documentos, dos dados ou das informações recebidos por meio da
solução referida no **caput** deste artigo, notificará o demandante do
resultado por meio do guichê único eletrônico, nos prazos previstos na
legislação.

§ 2º A solução de que trata o **caput** deste artigo deverá:

I - permitir aos importadores, aos exportadores e aos demais intervenientes no
comércio exterior, inclusive as instituições autorizadas a operar no mercado
de câmbio, conhecer as exigências administrativas impostas por órgãos e por
entidades da administração pública federal direta e indireta para a
concretização de operações de importação ou de exportação; e

II - atender ao disposto no Artigo 10, parágrafo 4, do Acordo sobre a
Facilitação do Comércio anexo ao Protocolo de Emenda ao Acordo Constitutivo da
Organização Mundial do Comércio, promulgado pelo  Decreto nº 9.326, de 3 de
abril de 2018.

§ 3º O recolhimento das taxas impostas por órgãos e por entidades da
administração pública federal direta e indireta, em razão do exercício do
poder de polícia ou da prestação de serviço público, bem como qualquer outra
receita federal relacionada a operações de comércio exterior, ocorrerá por
meio de Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf) em transação
financeira eletrônica, preferencialmente em pagamento unificado por meio da
solução de guichê único eletrônico a que se refere o **caput** deste artigo.
(Produção de efeitos)

§ 4º Compete ao Ministério da Economia a gestão da solução de guichê único
eletrônico a que se refere o **caput** deste artigo.

§ 5º O acesso de usuários ao guichê único eletrônico a que se refere o
**caput** deste artigo ocorrerá nos termos da Lei nº 14.063, de 23 de setembro
de 2020.

§ 6º É garantido o livre acesso do cidadão às informações públicas do guichê
único eletrônico a que se refere o **caput** deste artigo, atendidos os
requisitos de dado acessível ao público conforme definição constante do inciso
V do **caput** do art. 4º da Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021.

Art. 9º Fica vedado aos órgãos e às entidades da administração pública federal
direta e indireta exigir o preenchimento de formulários em papel ou em formato
eletrônico ou a apresentação de documentos, de dados ou de informações para a
realização de importações ou de exportações por outros meios, distintos da
solução de guichê único eletrônico a que se refere o art. 8º desta Lei.
(Produção de efeitos)

§ 1º O disposto no **caput** deste artigo não se aplica:

I - quando, em razão de circunstâncias técnicas ou operacionais excepcionais
relacionadas a determinada exportação ou importação, não for possível o uso da
solução de guichê único eletrônico a que se refere o art. 8º desta Lei; e

II - aos procedimentos de habilitação, de registro ou de certificação de
estabelecimentos, de produtos ou de processos produtivos relacionados com o
comércio doméstico ou de modo análogo a ele.

§ 2º As exigências vigentes na data de publicação desta Lei serão revisadas na
forma estabelecida em ato do Poder Executivo federal.

Art. 10. Somente será admitida a imposição de licenças ou de autorizações como
requisito para importações ou para exportações em razão de características das
mercadorias quando tais restrições estiverem previstas em lei ou em ato
normativo editado por órgão ou por entidade competente da administração
pública federal.  (Produção de efeitos)

§ 1º As propostas de edição ou de alteração dos atos normativos a que se
refere o **caput** deste artigo serão objeto de consulta pública prévia e da
análise de impacto regulatório de que trata a Lei nº 13.874, de 20 de setembro
de 2019.

§ 2º O guichê único eletrônico a que se refere o art. 8º desta Lei deverá
exibir em seu sítio eletrônico todas as licenças, autorizações ou exigências
administrativas, como requisitos a importações ou a exportações, impostas por
órgãos e por entidades da administração pública federal direta e indireta, bem
como o ato normativo que lhes deu origem.

§ 3º As exigências de que trata o **caput** deste artigo, vigentes na data de
publicação desta Lei, serão revisadas na forma estabelecida em ato do Poder
Executivo federal.

**Seção II**

**Do Comércio Exterior de Serviços, de Intangíveis e de outras Operações que
Produzam Variações no Patrimônio das Pessoas Físicas, das Pessoas Jurídicas ou
dos Entes Despersonalizados**

Art. 11. A Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações: (Produção de efeitos)

> > “Art. 25. Os órgãos e as entidades da administração pública federal direta
> e indireta, ressalvada a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do
> Ministério da Economia, compartilharão com a Secretaria Especial de Comércio
> Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia dados e
> informações relativos às transações entre residentes ou domiciliados no País
> e residentes ou domiciliados no exterior que compreendam serviços,
> intangíveis e outras operações que produzam variações no patrimônio das
> pessoas físicas, das pessoas jurídicas ou dos entes despersonalizados.
>>

>> § 1º O compartilhamento de que trata o **caput** deste artigo:

>>

>> I - será realizado nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo
federal;

>>

>> II - (revogado);  (Produção de efeitos)

>>

>> III - (revogado); (Produção de efeitos)

>>

>> IV - observará os requisitos de sigilo e segurança da informação previstos
em lei;

>>

>> V - poderá abranger dados e informações obtidos:

>>

>> a) no cumprimento de obrigações tributárias acessórias;

>>

>> b) na realização de operações no mercado de câmbio; e

>>

>> c) em pesquisas realizadas para produção, análise e disseminação de
informações de natureza estatística; e

>>

>> VI - observará o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.

>>

>> § 2º (Revogado). (Produção de efeitos)

>>

>> § 3º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> I - (revogado);  (Produção de efeitos)

>>

>> II - (revogado);  (Produção de efeitos)

>>

>> III - (revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 4º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> I - (revogado);  (Produção de efeitos)

>>

>> II - (revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 5º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 6º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 7º Ato conjunto do Ministro de Estado da Economia e do dirigente máximo
do órgão ou da entidade da administração pública federal direta e indireta que
detiver os dados e as informações estabelecerá as regras complementares para o
compartilhamento de que trata o **caput** deste artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 26. Os dados e as informações de que trata o art. 25 desta Lei serão
utilizados pela Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos
Internacionais do Ministério da Economia para a elaboração e a compilação de
dados estatísticos e para o exercício de outras competências institucionais
definidas em ato do Poder Executivo federal.

>>

>> § 1º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 2º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 3º (Revogado).  (Produção de efeitos)

>>

>> § 4º (Revogado).” (NR) (Produção de efeitos)

>>

>> “Art. 27. Ato do Ministro de Estado da Economia estabelecerá normas
complementares ao cumprimento do disposto nos arts. 24, 25 e 26 desta Lei.”
(NR)

**Seção III**

**Da Origem não Preferencial**

Art. 12. A Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações: (Produção de efeitos)

> > “Art. 29. As investigações de defesa comercial sob a competência da
> Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio Exterior
> e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia serão baseadas na origem
> declarada do produto.
>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 31.
............................................................................

>>

>> § 1º
....................................................................................

>>

>> I -
........................................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> h) mercadorias obtidas por pessoa jurídica de país do leito do mar ou do
subsolo marinho, sempre que o país tenha direitos para explorar esse fundo do
mar ou subsolo marinho;

>>

>> i) bens obtidos no espaço extraterrestre, sempre que sejam obtidos por
pessoa jurídica ou por pessoa natural do país; e

>>

>> j) mercadorias produzidas exclusivamente com materiais listados nas alíneas
a a i deste inciso;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 2º Entende-se ter passado por transformação substancial, para fins do
disposto nos arts. 28 a 45 desta Lei:

>>

>> I - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando resultante de processo de transformação que lhe
confira uma nova individualidade, caracterizada pelo fato de estar
classificado em posição tarifária, identificada pelos primeiros quatro dígitos
do Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de Mercadorias,
diferente da posição dos mencionados materiais, ressalvado o disposto no § 3º
deste artigo; ou

>>

>> II - o produto em cuja elaboração tenham sido utilizados materiais não
originários do país, quando o valor aduaneiro desses materiais não exceder 50%
(cinquenta por cento) do valor Free on Board (FOB) do produto, ressalvado o
disposto no § 3º deste artigo.

>>

>> § 3º Não será considerado originário do país exportador o produto
resultante de operação ou de processo efetuado no seu território pelo qual
adquira a forma final em que será comercializado quando, na operação ou no
processo, for utilizado material não originário do país e consista apenas em
montagem, embalagem, fracionamento em lotes ou volumes, seleção,
classificação, marcação, composição de sortimentos de mercadorias ou simples
diluições em água ou outra substância que não altere as características do
produto como originário ou outras operações ou processos equivalentes, ainda
que esses resultem no cumprimento do disposto no § 2º deste artigo ou em
outros critérios estabelecidos pelo Poder Executivo federal na forma do
disposto no art. 32 desta Lei.

>>

>> § 4º Caso não sejam atendidos os requisitos referidos no § 2º deste artigo,
o produto será considerado originário do país de origem dos materiais que
representem a maior participação no valor FOB.” (NR)

>>

>> “Art. 34.
............................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> V - ao índice de materiais não originários utilizados na obtenção do
produto.

>>

>> § 1º A apresentação das informações a que se refere o **caput** deste
artigo não exclui a possibilidade de realização de diligência ou de
fiscalização nos estabelecimentos do produtor estrangeiro, do importador ou do
exportador.

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 3º Na hipótese de o produtor estrangeiro, o exportador ou o importador
negarem acesso às informações referidas neste artigo, não as fornecerem
tempestivamente ou criarem obstáculos ao procedimento de verificação de origem
não preferencial, a mercadoria será presumida como originária do país gravado
com a medida de defesa comercial que motivou a abertura de investigação de
origem não preferencial.” (NR)

>>

>> “Art. 36. Compete à Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial
de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia
realizar a verificação de origem não preferencial, por meio da apresentação de
denúncia ou de ofício, quando houver indícios da não observância ao disposto
nos arts. 31, 32 e 34 desta Lei.

>>

>> § 1º Iniciado o procedimento de verificação de origem não preferencial, o
produtor estrangeiro será notificado para a apresentação das informações de
que trata o art. 34 desta Lei.

>>

>> § 2º A origem determinada pela Secretaria de Comércio Exterior da
Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais do
Ministério da Economia com a conclusão do procedimento de verificação de
origem não preferencial será aplicada a todas as importações de mercadorias
idênticas do mesmo exportador ou produtor.

>>

>> § 3º A Secretaria de Comércio Exterior da Secretaria Especial de Comércio
Exterior e Assuntos Internacionais do Ministério da Economia poderá rever a
origem a que se refere o § 2º deste artigo por meio da apresentação, por parte
do interessado, das informações referidas no art. 34 desta Lei, de modo a
demonstrar o atendimento às regras de origem não preferenciais a que se
referem os arts. 31 e 32 desta Lei.” (NR)

>>

>> “Art. 40.
............................................................................

>>

>> § 1º
...................................................................................

>>

>> § 2º Na hipótese de restrição quantitativa relativa à aplicação de cotas, a
devolução ao exterior estará limitada ao que exceder a cota.” (NR)

CAPÍTULO V

DO SISTEMA INTEGRADO DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS

Art. 13. Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir, sob a
governança da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, o Sistema Integrado de
Recuperação de Ativos (Sira), constituído de um conjunto de instrumentos,
mecanismos e iniciativas destinados a facilitar a identificação e a
localização de bens e de devedores, bem como a constrição e a alienação de
ativos.

Art. 14. São objetivos do Sira:

I - promover o desenvolvimento nacional e o bem-estar social por meio da
redução dos custos de transação de concessão de créditos mediante aumento do
índice de efetividade das ações que envolvam a recuperação de ativos;

II - conferir efetividade às decisões judiciais que visem à satisfação das
obrigações de qualquer natureza, em âmbito nacional;

III - reunir dados cadastrais, relacionamentos e bases patrimoniais de pessoas
físicas e jurídicas para subsidiar a tomada de decisão, no âmbito de processo
judicial em que seja demandada a recuperação de créditos públicos ou privados;

IV - fornecer aos usuários, conforme os respectivos níveis de acesso, os dados
cadastrais, os relacionamentos e as bases patrimoniais das pessoas
requisitadas, de forma estruturada e organizada; e

V - garantir, com a quantidade, a qualidade e a tempestividade necessárias, os
insumos de dados e informações relevantes para a recuperação de créditos
públicos ou privados.

Parágrafo único. O Sira zelará pela liberdade de acesso, de uso e de
gerenciamento dos dados pelo seu titular, na forma do art. 9º da Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018, e obedecerá ao regime geral de proteção de
dados aplicável.

Art. 15. São princípios do Sira:

I - melhoria da efetividade e eficiência das ações de recuperação de ativos;

II - promoção da transformação digital e estímulo ao uso de soluções
tecnológicas na recuperação de créditos públicos e privados;

III - racionalização e sustentabilidade econômico-financeira das soluções de
tecnologia da informação e comunicação de dados, permitida a atribuição aos
usuários, quando houver, dos custos de operacionalização do serviço, na forma
prevista em regulamento;

IV - respeito à privacidade, à inviolabilidade da intimidade, da honra e da
imagem das pessoas e às instituições, na forma prevista em lei; e

V - ampla interoperabilidade e integração com os demais sistemas semelhantes,
em especial aqueles utilizados pelo Poder Judiciário, de forma a subsidiar a
tomada de decisão, bem como de racionalizar e permitir o cumprimento eficaz de
ordens judiciais relacionadas à recuperação de ativos.

Art. 16. Ato do Presidente da República disporá sobre:

I - as regras e as diretrizes para o compartilhamento de dados e informações,
observado que, para usuários privados, apenas poderão ser fornecidos dados
públicos não sujeitos a nenhuma restrição de acesso;

II - a relação nominal das bases mínimas que comporão o Sira;

III - a periodicidade com que a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
apresentará ao Ministério da Economia e ao Conselho Nacional de Justiça
relatório sobre as bases geridas e integradas;

IV - o procedimento administrativo para o exercício, na forma prevista em lei,
do poder de requisição das informações contidas em bancos de dados geridos por
órgãos e por entidades públicos e privados e o prazo para o atendimento da
requisição, sem prejuízo da celebração de acordos de cooperação, de convênios
e de ajustes de qualquer natureza, quando necessário;

V - a forma de sustentação econômico-financeira do Sira; e

VI - as demais competências da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e do
órgão central de tecnologia da informação no âmbito do Sira.

Art. 17. Fica o Poder Executivo federal autorizado a instituir, sob governança
da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, o Cadastro Fiscal Positivo, com o
objetivo de:

I - criar condições para construção permanente de um ambiente de confiança
entre os contribuintes e a administração tributária federal;

II - garantir a previsibilidade das ações da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional em face dos contribuintes inscritos no referido cadastro;

III - criar condições para solução consensual dos conflitos tributários, com
incentivo à redução da litigiosidade;

IV - reduzir os custos de conformidade em relação aos créditos inscritos em
dívida ativa da União e à situação fiscal do contribuinte, a partir das
informações constantes do Sira;

V - tornar mais eficientes a gestão de risco dos contribuintes inscritos no
referido cadastro e a realização de negócios jurídicos processuais;

VI - melhorar a compreensão das atividades empresariais e dos gargalos
fiscais.

Parágrafo único. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá estabelecer
convênio com Estados, com Municípios e com o Distrito Federal para
compartilhamento de informações que contribuam para a formação do Cadastro
Fiscal Positivo.

Art. 18. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional regulamentar o
Cadastro Fiscal Positivo, o qual poderá dispor sobre atendimento, sobre
concessões inerentes a garantias, sobre prazos para apreciação de
requerimentos, sobre recursos e demais solicitações do contribuinte, sobre
cumprimento de obrigações perante a Procuradoria-Geral da Fazendo Nacional e
sobre atos de cobrança administrativa ou judicial, especialmente:

I - criação de canais de atendimento diferenciado, inclusive para recebimento
de pedidos de transação no contencioso judicial ou na cobrança da dívida ativa
da União, nos termos da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020, ou para
esclarecimento sobre esses pedidos;

II - flexibilização das regras para aceitação ou para substituição de
garantias, inclusive sobre a possibilidade de substituição de depósito
judicial por seguro-garantia ou por outras garantias baseadas na capacidade de
geração de resultados dos contribuintes;

III - possibilidade de antecipar a oferta de garantias para regularização de
débitos futuros;

IV - execução de garantias em execução fiscal somente após o trânsito em
julgado da discussão judicial relativa ao título executado.

Parágrafo único. Será conferido, exclusivamente ao contribuinte, mediante
solicitação, acesso aos dados próprios, relacionados ao seu enquadramento no
Cadastro Fiscal Positivo.

Art. 19. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 80. As inscrições no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ)
> serão suspensas quando se enquadrarem nas hipóteses de suspensão definidas
> pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.
>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 81. As inscrições no CNPJ serão declaradas inaptas, nos termos e nas
condições definidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil,
quando a pessoa jurídica:

>>

>> I - deixar de apresentar obrigações acessórias, por, no mínimo, 90
(noventa) dias a contar da omissão;

>>

>> II - não comprovar a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência,
se for o caso, dos recursos empregados em operações de comércio exterior;

>>

>> III - for inexistente de fato, assim considerada a entidade que:

>>

>> a) não dispuser de patrimônio ou de capacidade operacional necessários à
realização de seu objeto, inclusive a que não comprovar o capital social
integralizado;

>>

>> b) não for localizada no endereço informado no CNPJ;

>>

>> c) quando intimado, o seu representante legal:

>>

>> 1\. não for localizado ou alegar falsidade ou simulação de sua participação
na referida entidade ou não comprovar legitimidade para representá-la; ou

>>

>> 2\. não indicar, depois de intimado, seu novo domicílio tributário;

>>

>> d) for domiciliada no exterior e não tiver indicado seu procurador ou seu
representante legalmente constituído no CNPJ ou, se indicado, não tiver sido
localizado; ou

>>

>> e) encontrar-se com as atividades paralisadas, salvo quando a paralisação
for comunicada;

>>

>> IV - realizar operações de terceiros, com intuito de acobertar seus reais
beneficiários;

>>

>> V - tiver participado, segundo evidências, de organização constituída com o
propósito de não recolher tributos ou de burlar os mecanismos de cobrança de
débitos fiscais, inclusive por meio de emissão de documentos fiscais que
relatem operações fictícias ou cessão de créditos inexistentes ou de
terceiros;

>>

>> VI - tiver sido constituída, segundo evidências, para a prática de fraude
fiscal estruturada, inclusive em proveito de terceiras empresas; ou

>>

>> VII - encontrar-se suspensa por no, mínimo, 1 (um) ano.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º Para fins do disposto no inciso II do **caput** deste artigo, a
comprovação da origem de recursos provenientes do exterior dar-se-á mediante,
cumulativamente:

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 5º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 81-A. As inscrições no CNPJ serão declaradas baixadas após 180 (cento
e oitenta) dias contados da declaração de inaptidão.

>>

>> § 1º Poderão ainda ter a inscrição no CNPJ baixada as pessoas jurídicas que
estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos de registro.

>>

>> § 2º O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que, posteriormente,
sejam lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária da pessoa
jurídica.

>>

>> § 3º Mediante solicitação da pessoa jurídica, poderá ser restabelecida a
inscrição no CNPJ, observados os termos e as condições definidos pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.”

>>

>> “Art. 82. Além das demais hipóteses de inidoneidade de documentos previstas
na legislação, não produzirá efeitos tributários em favor de terceiros
interessados o documento emitido por pessoa jurídica cuja inscrição no CNPJ
tenha sido considerada ou declarada inapta.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

Art. 20. A Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 3º As informações fornecidas pelos órgãos e pelas entidades
> integrantes do Cadin serão centralizadas em um sistema de informações gerido
> pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, e será de sua atribuição a
> expedição de orientações de natureza normativa, inclusive quanto ao
> disciplinamento das respectivas inclusões e exclusões no sistema.
>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 19-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá dispensar a
prática de atos processuais, inclusive poderá desistir de recursos
interpostos, e autorizar a realização de acordos em fase de cumprimento de
sentença, a fim de atender a critérios de racionalidade, de economicidade e de
eficiência.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 19-F. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá contratar, por
meio de processo licitatório ou credenciamento, serviços de terceiros para
auxiliar sua atividade de cobrança.

>>

>> § 1º Os serviços referidos no **caput** deste artigo restringem-se à
execução de atos relacionados à cobrança administrativa da dívida ativa que
prescindam da utilização de informações protegidas por sigilo fiscal, tais
como o contato com os devedores por via telefônica ou por meios digitais, e à
administração de bens oferecidos em garantia administrativa ou judicial ou
penhorados em execuções fiscais, incluídas atividades de depósito, de guarda,
de transporte, de conservação e de alienação desses bens.

>>

>> § 2º O órgão responsável, no âmbito de suas competências, deverá
regulamentar o disposto neste artigo e definir os requisitos para contratação
ou credenciamento, os critérios para seleção das dívidas, o valor máximo
admissível e a forma de remuneração do contratado, que poderá ser por taxa de
êxito, desde que demonstrada a sua maior adequação ao interesse público e às
práticas usuais de mercado.”

CAPÍTULO VI

DAS COBRANÇAS REALIZADAS POR CONSELHOS PROFISSIONAIS

Art. 21. A  Lei nº 12.514, de 28 de outubro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 4º
> ..............................................................................
>>

>> Parágrafo único. O inadimplemento ou o atraso no pagamento das anuidades
previstas no inciso II do caput deste artigo não ensejará a suspensão do
registro ou o impedimento de exercício da profissão.” (NR)

>>

>> “Art. 7º Os Conselhos poderão, nos termos e nos limites de norma do
respectivo Conselho Federal, independentemente do disposto no art. 8º desta
Lei e sem renunciar ao valor devido, deixar de cobrar:

>>

>> I - administrativamente, os valores definidos como irrisórios; ou

>>

>> II - judicialmente, os valores considerados irrecuperáveis, de difícil
recuperação ou com custo de cobrança superior ao valor devido.” (NR)

>>

>> “Art. 8º Os Conselhos não executarão judicialmente dívidas, de quaisquer
das origens previstas no art. 4º desta Lei, com valor total inferior a 5
(cinco) vezes o constante do inciso I do **caput** do art. 6º desta Lei,
observado o disposto no seu § 1º.

>>

>> § 1º O disposto no **caput** deste artigo não obsta ou limita a realização
de medidas administrativas de cobrança, tais como a notificação extrajudicial,
a inclusão em cadastros de inadimplentes e o protesto de certidões de dívida
ativa.

>>

>> § 2º Os executivos fiscais de valor inferior ao previsto no **caput** deste
artigo serão arquivados, sem baixa na distribuição das execuções fiscais, sem
prejuízo do disposto no art. 40 da Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980.”
(NR)

CAPÍTULO VII

DA PROFISSÃO DE TRADUTOR E INTÉRPRETE PÚBLICO

Art. 22. São requisitos para o exercício da profissão de tradutor e intérprete
público:

I - ter capacidade civil;

II - ter formação em curso superior completo em qualquer área do conhecimento;

III - ser brasileiro ou estrangeiro residente no País;

IV - ser aprovado em concurso para aferição de aptidão;

V - não estar enquadrado nas hipóteses de inelegibilidade previstas na alínea
e do inciso I do **caput** do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio
de 1990; e

VI - ter registro na junta comercial do local de seu domicílio ou de atuação
mais frequente.

Parágrafo único. A exigência do concurso previsto no inciso IV do **caput**
deste artigo poderá ser dispensada àqueles que obtiverem grau de excelência em
exames nacionais e internacionais de proficiência, nos termos do regulamento
do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de
Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo
Digital do Ministério da Economia.

Art. 23. O tradutor e intérprete público poderá habilitar-se e registrar-se
para um ou mais idiomas estrangeiros ou, ainda, em Língua Brasileira de Sinais
(Libras).

Art. 24. O cumprimento do disposto no art. 22 desta Lei habilita o tradutor e
intérprete público a atuar em qualquer Estado e no Distrito Federal e a manter
inscrição apenas no local de seu domicílio ou de atuação mais frequente.

Art. 25. O concurso para aferição de aptidão de que trata o inciso IV do
**caput** do art. 22 desta Lei:

I - será válido por prazo indefinido;

II - incluirá prova escrita e prova oral, com simulação de interpretação
consecutiva, para avaliar a compreensão das sutilezas e das dificuldades de
cada um dos idiomas;

III - será organizado nacionalmente pelo Departamento Nacional de Registro
Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia, com apoio das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal; e

IV - será regido pelas normas editadas pelo Diretor do Departamento Nacional
de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do
Ministério da Economia.

Art. 26. São atividades privativas do tradutor e intérprete público:

I - traduzir qualquer documento que tenha de ser apresentado em outro idioma
perante pessoa jurídica de direito público interno ou perante serviços
notariais e de registro de notas ou de títulos e documentos;

II - realizar traduções oficiais, quando exigido por lei;

III - interpretar e verter verbalmente perante ente público a manifestação de
pessoa que não domine a língua portuguesa se não houver agente público apto a
realizar a atividade ou se for exigido por lei específica;

IV - transcrever, traduzir ou verter mídia eletrônica de áudio ou vídeo, em
outro idioma, certificada por ato notarial; e

V - realizar, quando solicitados pela autoridade competente, os exames
necessários à verificação da exatidão de qualquer tradução que tenha sido
arguida como incompleta, imprecisa, errada ou fraudulenta.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não impede:

I - a designação pela autoridade competente de tradutor e intérprete público
ad hoc no caso de inexistência, de impedimento ou de indisponibilidade de
tradutor e intérprete público habilitado para o idioma; e

II - a realização da atividade por agente público:

a) ocupante de cargo ou emprego com atribuições relacionadas com a atividade
de tradutor ou intérprete; ou

b) com condições de realizar traduções e interpretações simples e correlatas
com as atribuições de seu cargo ou emprego.

Art. 27. Presumem-se fiéis e exatas as traduções realizadas por tradutor e
intérprete público.

§ 1º Nenhuma tradução terá fé pública se não for realizada por tradutor e
intérprete público, exceto as traduções:

I - feitas por corretores de navios, em sua área de atuação;

II - relativas aos manifestos e documentos que as embarcações estrangeiras
tiverem de apresentar para despacho aduaneiro;

III - feitas por agente público com cargo ou emprego de tradutor ou intérprete
ou que sejam inerentes às atividades do cargo ou emprego; e

IV - enquadradas nas hipóteses previstas em ato do Poder Executivo federal.

§ 2º A presunção de que trata o **caput** deste artigo não afasta:

I - a obrigação de o documento na língua original acompanhar a sua respectiva
tradução; e

II - a possibilidade de ente público ou qualquer interessado impugnar, nos
termos estabelecidos nas normas de processo administrativo ou de processo
judicial aplicáveis ao caso concreto, a fidedignidade ou a exatidão da
tradução.

Art. 28. O tradutor e intérprete público que realizar tradução incompleta,
imprecisa, errada ou fraudulenta estará sujeito, além de eventual
responsabilização civil e criminal, às seguintes sanções:

I - advertência;

II - suspensão do registro por até 1 (um) ano; e

III - cassação do registro, vedada nova habilitação em prazo inferior a 15
(quinze) anos.

Parágrafo único. Para a dosimetria da pena, deverão ser consideradas:

I - as punições recebidas pelo tradutor e intérprete público nos últimos 10
(dez) anos;

II - a existência ou não de má-fé; e

III - a gravidade do erro ou a configuração de culpa grave.

Art. 29. O processo administrativo contra o tradutor e intérprete público
seguirá o disposto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.

Art. 30. O processo administrativo será processado e julgado pela junta
comercial do Estado ou do Distrito Federal no qual o tradutor e intérprete
público estiver inscrito.

Parágrafo único. Caberá recurso da decisão da junta comercial ao Diretor do
Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de
Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo
Digital do Ministério da Economia, que decidirá em última instância.

Art. 31. Os tradutores públicos e intérpretes comerciais que, na data de
entrada em vigor desta Lei, já estavam habilitados na forma prevista no
regulamento aprovado pelo Decreto nº 13.609, de 21 de outubro de 1943, poderão
continuar a exercer as atividades no território nacional, nos termos deste
Capítulo.

Art. 32. O tradutor e intérprete público poderá optar por organizar-se na
forma de sociedade unipessoal.

Art. 33. O tradutor e intérprete público poderá realizar os seus atos em meio
eletrônico, atendido o disposto na Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.

Art. 34. O Diretor do Departamento Nacional de Registro Empresarial e
Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de
Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá
editar normas complementares para a execução do disposto neste Capítulo.

CAPÍTULO VIII

DA OBTENÇÃO DE ELETRICIDADE

Art. 35. Na execução de obras de extensão de redes aéreas de distribuição de
responsabilidade da concessionária ou permissionária de serviço público de
distribuição de energia elétrica, a licença ou autorização para realização de
obras em vias públicas, quando for exigida e não houver prazo estabelecido
pelo poder público local, será emitida pelo órgão público competente no prazo
de 5 (cinco) dias úteis, contado da data de apresentação do requerimento.

§ 1º Na hipótese de não haver decisão do órgão competente após o encerramento
do prazo estabelecido no **caput** deste artigo ou na legislação local, a
concessionária ou permissionária de serviço público de distribuição de energia
elétrica ficará autorizada a realizar a obra em conformidade com as condições
estabelecidas no requerimento apresentado, observada a legislação aplicável.

§ 2º Na hipótese de descumprimento das condições estabelecidas no requerimento
ou na legislação aplicável, o órgão público poderá cassar, a qualquer tempo, a
licença ou autorização a que se refere o § 1º deste artigo, assegurado o
direito à ampla defesa e ao contraditório à concessionária ou permissionária.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se exclusivamente às solicitações de
conexão, com potência contratada de até 140 kVA (cento e quarenta quilovolts-
amperes), desde que não haja a necessidade de realização de obras de
ampliação, de reforço ou de melhoria no sistema de distribuição de energia
elétrica existente, e que:

I - em área urbana, a distância até a rede de distribuição mais próxima seja
de, no máximo, 150 m (cento e cinquenta metros);

II - em área semiurbana e rural, a distância até a rede de distribuição mais
próxima seja de, no máximo, 1.000 m (mil metros).

Art. 36. A obtenção da eletricidade deve ser solicitada à concessionária ou
permissionária local que presta o serviço público de distribuição de energia
elétrica no Município do solicitante e observará as seguintes condições:

I - os procedimentos necessários para a obtenção da eletricidade, desde a
solicitação até o início do fornecimento, devem ser realizados em até 45
(quarenta e cinco) dias para as unidades consumidoras em área urbana,
enquadradas no Grupo A e que respeitem as condições previstas no inciso I do §
3º do art. 35 desta Lei; e  (Produção de efeitos)

II - os procedimentos necessários para a obtenção de eletricidade para os
demais casos não previstos no inciso I deste **caput** devem atender aos
prazos e condições regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica
(Aneel).

Art. 37. Para a obtenção da eletricidade de que trata o inciso I do **caput**
do art. 36 desta Lei, o projeto e a execução das instalações elétricas
internas do imóvel deverão possuir responsável técnico, que responderá
administrativa, civil e criminalmente em caso de danos e de acidentes
decorrentes de eventuais erros de projeto ou de execução, dispensada a
exigibilidade de:

I - (VETADO); e

II - aprovação prévia de projeto pela concessionária ou permissionária local.

Parágrafo único. O responsável técnico deverá fornecer, no pedido de obtenção
de eletricidade, seu número de registro válido no conselho profissional
competente.

CAPÍTULO IX

DA DESBUROCRATIZAÇÃO EMPRESARIAL E DOS ATOS PROCESSUAIS E DA PRESCRIÇÃO
INTERCORRENTE

Art. 38. (VETADO).

Art. 39. (VETADO).

Art. 40. (VETADO).

Art. 41. As empresas individuais de responsabilidade limitada existentes na
data da entrada em vigor desta Lei serão transformadas em sociedades limitadas
unipessoais independentemente de qualquer alteração em seu ato constitutivo.

Parágrafo único. Ato do Drei disciplinará a transformação referida neste
artigo.

Art. 42. (VETADO).

~~Art. 43. (VETADO): ~~ ~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
~~ (Revogado pela Lei nº 14.382, de 2022)

> > “ ~~Art. 48-A. As pessoas jurídicas de direito privado, sem prejuízo do
> previsto em legislação especial e em seus atos constitutivos, poderão
> realizar suas assembleias gerais por meios eletrônicos, inclusive para os
> fins do art. 59 deste Código, respeitados os direitos previstos de
> participação e de manifestação.”~~
>>

>> “Art. 206-A. A prescrição intercorrente observará o mesmo prazo de
prescrição da pretensão, observadas as causas de impedimento, de suspensão e
de interrupção da prescrição previstas neste Código e observado o disposto no
art. 921 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).”

>>

>> “Art. 981. (VETADO).

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 983. (VETADO).

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 986. (VETADO).”(NR)

>>

>> “Art. 996. (VETADO).

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 997.
...........................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> V - (VETADO);

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 1.007. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 1.053. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 1.096. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 1.142.
.......................................................................

>>

>> § 1º O estabelecimento não se confunde com o local onde se exerce a
atividade empresarial, que poderá ser físico ou virtual.

>>

>> § 2º Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for virtual, o
endereço informado para fins de registro poderá ser, conforme o caso, o do
empresário individual ou o de um dos sócios da sociedade empresária.

>>

>> § 3º Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for físico, a
fixação do horário de funcionamento competirá ao Município, observada a regra
geral do inciso II do **caput** do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro
de 2019.” (NR)

>>

>> “Art. 1.150. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 1.155. (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 1.160. A sociedade anônima opera sob denominação, integrada pelas
expressões ‘sociedade anônima’ ou ‘companhia’, por extenso ou abreviadamente,
facultada a designação do objeto social.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 1.161. A sociedade em comandita por ações pode, em lugar de firma,
adotar denominação, aditada da expressão ‘comandita por ações’, facultada a
designação do objeto social.” (NR)

CAPÍTULO X

DA RACIONALIZAÇÃO PROCESSUAL

Art. 44. A Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil),
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 77.
> .............................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> VII \- informar e manter atualizados seus dados cadastrais perante os
órgãos do Poder Judiciário e, no caso do § 6º do art. 246 deste Código, da
Administração Tributária, para recebimento de citações e intimações.

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 231.
...........................................................................

>>

>>
..........................................................................................

>>

>> IX \- o quinto dia útil seguinte à confirmação, na forma prevista na
mensagem de citação, do recebimento da citação realizada por meio eletrônico.

>>

>>
..................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 238.
...........................................................................

>>

>> Parágrafo único. A citação será efetivada em até 45 (quarenta e cinco) dias
a partir da propositura da ação.” (NR)

>>

>> “Art. 246. A citação será feita preferencialmente por meio eletrônico, no
prazo de até 2 (dois) dias úteis, contado da decisão que a determinar, por
meio dos endereços eletrônicos indicados pelo citando no banco de dados do
Poder Judiciário, conforme regulamento do Conselho Nacional de Justiça.

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - (revogado).

>>

>> § 1º As empresas públicas e privadas são obrigadas a manter cadastro nos
sistemas de processo em autos eletrônicos, para efeito de recebimento de
citações e intimações, as quais serão efetuadas preferencialmente por esse
meio.

>>

>> § 1º-A A ausência de confirmação, em até 3 (três) dias úteis, contados do
recebimento da citação eletrônica, implicará a realização da citação:

>>

>> I - pelo correio;

>>

>> II - por oficial de justiça;

>>

>> III - pelo escrivão ou chefe de secretaria, se o citando comparecer em
cartório;

>>

>> IV - por edital.

>>

>> § 1º-B Na primeira oportunidade de falar nos autos, o réu citado nas formas
previstas nos incisos I, II, III e IV do § 1º-A deste artigo deverá apresentar
justa causa para a ausência de confirmação do recebimento da citação enviada
eletronicamente.

>>

>> § 1º-C Considera-se ato atentatório à dignidade da justiça, passível de
multa de até 5% (cinco por cento) do valor da causa, deixar de confirmar no
prazo legal, sem justa causa, o recebimento da citação recebida por meio
eletrônico.

>>

>>
.........................................................................................

>>

>> § 4º As citações por correio eletrônico serão acompanhadas das orientações
para realização da confirmação de recebimento e de código identificador que
permitirá a sua identificação na página eletrônica do órgão judicial citante.

>>

>> § 5º As microempresas e as pequenas empresas somente se sujeitam ao
disposto no § 1º deste artigo quando não possuírem endereço eletrônico
cadastrado no sistema integrado da Rede Nacional para a Simplificação do
Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (Redesim).

>>

>> § 6º Para os fins do § 5º deste artigo, deverá haver compartilhamento de
cadastro com o órgão do Poder Judiciário, incluído o endereço eletrônico
constante do sistema integrado da Redesim, nos termos da legislação aplicável
ao sigilo fiscal e ao tratamento de dados pessoais.” (NR)

>>

>> “Art. 247. A citação será feita por meio eletrônico ou pelo correio para
qualquer comarca do País, exceto:

>>

>>
................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 397.
...........................................................................

>>

>> I - a descrição, tão completa quanto possível, do documento ou da coisa, ou
das categorias de documentos ou de coisas buscados;

>>

>> II - a finalidade da prova, com indicação dos fatos que se relacionam com o
documento ou com a coisa, ou com suas categorias;

>>

>> III - as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o
documento ou a coisa existe, ainda que a referência seja a categoria de
documentos ou de coisas, e se acha em poder da parte contrária.” (NR)

>>

>> “Art. 921.
...........................................................................

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> III \- quando não for localizado o executado ou bens penhoráveis;

>>

>>
...........................................................................................

>>

>> § 4º O termo inicial da prescrição no curso do processo será a ciência da
primeira tentativa infrutífera de localização do devedor ou de bens
penhoráveis, e será suspensa, por uma única vez, pelo prazo máximo previsto no
§ 1º deste artigo.

>>

>> § 4º-A A efetiva citação, intimação do devedor ou constrição de bens
penhoráveis interrompe o prazo de prescrição, que não corre pelo tempo
necessário à citação e à intimação do devedor, bem como para as formalidades
da constrição patrimonial, se necessária, desde que o credor cumpra os prazos
previstos na lei processual ou fixados pelo juiz.

>>

>> § 5º O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias,
poderá, de ofício, reconhecer a prescrição no curso do processo e extingui-lo,
sem ônus para as partes.

>>

>> § 6º A alegação de nulidade quanto ao procedimento previsto neste artigo
somente será conhecida caso demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo, que
será presumido apenas em caso de inexistência da intimação de que trata o § 4º
deste artigo.

>>

>> § 7º Aplica-se o disposto neste artigo ao cumprimento de sentença de que
trata o art. 523 deste Código.” (NR)

CAPÍTULO XI

DA NOTA COMERCIAL

Art. 45. A nota comercial, valor mobiliário de que trata o inciso VI do
**caput** do art. 2º da Lei nº 6.385, de 7 de dezembro de 1976, é título de
crédito não conversível em ações, de livre negociação, representativo de
promessa de pagamento em dinheiro, emitido exclusivamente sob a forma
escritural por meio de instituições autorizadas a prestar o serviço de
escrituração pela Comissão de Valores Mobiliários.

Art. 46. Podem emitir a nota comercial as sociedades anônimas, as sociedades
limitadas e as sociedades cooperativas.

Parágrafo único. A deliberação sobre emissão de nota comercial é de
competência dos órgãos de administração, quando houver, ou do administrador do
emissor, observado o que dispuser a respeito o respectivo ato constitutivo.

Art. 47. A nota comercial terá as seguintes características, que deverão
constar de seu termo constitutivo:

I - a denominação “Nota Comercial”;

II - o nome ou razão social do emitente;

III - o local e a data de emissão;

IV - o número da emissão e a divisão em séries, quando houver;

V - o valor nominal;

VI - o local de pagamento;

VII - a descrição da garantia real ou fidejussória, quando houver;

VIII - a data e as condições de vencimento;

IX - a taxa de juros, fixa ou flutuante, admitida a capitalização;

X - a cláusula de pagamento de amortização e de rendimentos, quando houver;

XI - a cláusula de correção por índice de preço, quando houver; e

XII - os aditamentos e as retificações, quando houver.

§ 1º As notas comerciais de uma mesma série terão igual valor nominal e
conferirão a seus titulares os mesmos direitos.

§ 2º A alteração das características a que se refere o **caput** deste artigo
dependerá de aprovação da maioria simples dos titulares de notas comerciais em
circulação, presentes em assembleia, se maior quórum não for estabelecido no
termo de emissão.

§ 3º Aplica-se à convocação e ao funcionamento da assembleia prevista no § 2º
deste artigo, entre outros aspectos, o disposto na Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, sobre assembleia geral de debenturistas.

Art. 48. A nota comercial é título executivo extrajudicial, que pode ser
executado independentemente de protesto, com base em certidão emitida pelo
escriturador ou pelo depositário central, quando esse título for objeto de
depósito centralizado.

Parágrafo único. A nota comercial poderá ser considerada vencida na hipótese
de inadimplemento de obrigação constante do respectivo termo de emissão.

Art. 49. A titularidade da nota comercial será atribuída exclusivamente por
meio de controle realizado nos sistemas informatizados do escriturador ou no
depositário central, quando esse título for objeto de depósito centralizado.

Art. 50. A Comissão de Valores Mobiliários poderá estabelecer requisitos
adicionais aos previstos nesta Lei, inclusive a eventual necessidade de
contratação de agente fiduciário, relativos à nota comercial que seja:

I - ofertada publicamente; ou

II - admitida à negociação em mercados regulamentados de valores mobiliários.

Art. 51. Nas distribuições privadas, o serviço de escrituração deverá ser
efetuado em sistemas que atendam aos seguintes requisitos:

I - comprovação da observância de padrões técnicos adequados, em conformidade
com os Princípios para Infraestruturas do Mercado Financeiro do Bank for
International Settlements (BIS), inclusive no que diz respeito à segurança, à
governança e à continuidade de negócios;

II - garantia de acesso integral às informações mantidas por si ou por
terceiros por elas contratados para realizar atividades relacionadas com a
escrituração;

III - garantia de acesso amplo a informações claras e objetivas aos
participantes do mercado, sempre observadas as restrições legais de acesso a
informações; e

IV - observância de requisitos e emprego de mecanismos que assegurem a
interoperabilidade com os demais sistemas de escrituração autorizados pela
Comissão de Valores Mobiliários.

§ 1º As instituições autorizadas a prestar o serviço de escrituração não
poderão escriturar títulos em que sejam participantes como credoras ou
emissoras, direta ou indiretamente.

§ 2º A oferta privada de nota comercial poderá conter cláusula de
conversibilidade em participação societária, exceto em relação às sociedades
anônimas.

CAPÍTULO XII

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 52. O Decreto-Lei nº 341, de 17 de março de 1938, passa a vigorar
acrescido do seguinte art. 15-A:

> > “Art. 15-A. Os documentos previstos nos arts. 2º, 4º e 7º deste Decreto-
> Lei poderão ser substituídos por sua versão eletrônica, na forma de
> regulamento do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração
> (Drei) da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de
> Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia.”

Art. 53. O art. 44 da Lei nº 4.886, de 9 de dezembro de 1965, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > “Art. 44. No caso de falência ou de recuperação judicial do representado,
> as importâncias por ele devidas ao representante comercial, relacionadas com
> a representação, inclusive comissões vencidas e vincendas, indenização e
> aviso prévio, e qualquer outra verba devida ao representante oriunda da
> relação estabelecida com base nesta Lei, serão consideradas créditos da
> mesma natureza dos créditos trabalhistas para fins de inclusão no pedido de
> falência ou plano de recuperação judicial.
>>

>> Parágrafo único. Os créditos devidos ao representante comercial
reconhecidos em título executivo judicial transitado em julgado após o
deferimento do processamento da recuperação judicial, e a sua respectiva
execução, inclusive quanto aos honorários advocatícios, não se sujeitarão à
recuperação judicial, aos seus efeitos e à competência do juízo da
recuperação, ainda que existentes na data do pedido, e prescreverá em 5
(cinco) anos a ação do representante comercial para pleitear a retribuição que
lhe é devida e os demais direitos garantidos por esta Lei.” (NR)

Art. 54. O parágrafo único do art. 22 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de
1971, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 22.
> ...........................................................................
>>

>> Parágrafo único. É facultada a adoção de livros de folhas soltas ou fichas
ou em meio digital, nos termos de regulamento do órgão competente do Poder
Executivo federal.” (NR)

Art. 55. O inciso III do **caput** do art. 15 da Lei nº 6.385, de 7 de
dezembro de 1976, passa a vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 15.
> ............................................................................
>>

>>
..........................................................................................

>>

>> III - (VETADO);

>>

>>
.................................................................................”
(NR)

Art. 56. A Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ................................................................................
>>

>>
............................................................................................

>>

>> § 3º O disposto neste Capítulo e nos Capítulos II e III desta Lei não se
aplica ao direito tributário e ao direito financeiro, ressalvado o disposto no
inciso X do **caput** do art. 3º desta Lei.

>>

>>
...................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 4º-A É dever da administração pública e das demais entidades que se
sujeitam a esta Lei, na aplicação da ordenação pública sobre atividades
econômicas privadas:

>>

>> I - dispensar tratamento justo, previsível e isonômico entre os agentes
econômicos;

>>

>> II - proceder à lavratura de autos de infração ou aplicar sanções com base
em termos subjetivos ou abstratos somente quando estes forem propriamente
regulamentados por meio de critérios claros, objetivos e previsíveis; e

>>

>> III - observar o critério de dupla visita para lavratura de autos de
infração decorrentes do exercício de atividade considerada de baixo ou médio
risco.

>>

>> § 1º Os órgãos e as entidades competentes, na forma do inciso II do
**caput** deste artigo, editarão atos normativos para definir a aplicação e a
incidência de conceitos subjetivos ou abstratos por meio de critérios claros,
objetivos e previsíveis, observado que:

>>

>> I - nos casos de imprescindibilidade de juízo subjetivo para a aplicação da
sanção, o ato normativo determinará o procedimento para sua aferição, de forma
a garantir a maior previsibilidade e impessoalidade possível;

>>

>> II - a competência da edição dos atos normativos infralegais equivalentes a
que se refere este parágrafo poderá ser delegada pelo Poder competente
conforme sua autonomia, bem como pelo órgão ou pela entidade responsável pela
lavratura do auto de infração.

>>

>> § 2º Para os fins administrativos, controladores e judiciais, consideram-se
plenamente atendidos pela administração pública os requisitos previstos no
inciso II do **caput** deste artigo, quando a advocacia pública, no âmbito da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nos limites da
respectiva competência, tiver previamente analisado o ato de que trata o § 1º
deste artigo.

>>

>> § 3º Os órgãos e as entidades deverão editar os atos normativos previstos
no § 1º deste artigo no prazo de 4 (quatro) anos, podendo o Poder Executivo
estabelecer prazo inferior em regulamento.

>>

>> § 4º O disposto no inciso II do **caput** deste artigo aplica-se
exclusivamente ao ato de lavratura decorrente de infrações referentes a
matérias nas quais a atividade foi considerada de baixo ou médio risco, não se
aplicando a órgãos e a entidades da administração pública que não a tenham
assim classificado, de forma direta ou indireta, de acordo com os seguintes
critérios:

>>

>> I - direta, quando realizada pelo próprio órgão ou entidade da
administração pública que procede à lavratura; e

>>

>> II - indireta, quando o nível de risco aplicável decorre de norma
hierarquicamente superior ou subsidiária, por força de lei, desde que a
classificação refira-se explicitamente à matéria sobre a qual se procederá a
lavratura.”

CAPÍTULO XIII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 57. Ficam revogados:

I - o Decreto nº 13.609, de 21 de outubro de 1943;

II - o  Decreto nº 20.256, de 20 de dezembro de 1945;

III - a  Lei nº 2.145, de 29 de dezembro de 1953; (Produção de efeitos)

IV - o  art. 1º da Lei nº 2.410, de 29 de janeiro de 1955; (Produção de
efeitos)

V - o  art. 1º da Lei nº 2.698, de 27 de dezembro de 1955; (Produção de
efeitos)

VI - a  Lei nº 2.807, de 28 de junho de 1956; (Produção de efeitos)

VII - a  Lei nº 2.815, de 6 de julho de 1956; (Produção de efeitos)

VIII - o  art. 1º da Lei nº 3.053, de 22 de dezembro de 1956; (Produção de
efeitos)

IX - a  Lei nº 3.187, de 28 de junho de 1957; (Produção de efeitos)

X - a  Lei nº 3.227, de 27 de julho de 1957; (Produção de efeitos)

XI - a  Lei nº 4.557, de 10 de dezembro de 1964; (Produção de efeitos)

XII - os  arts. 14 e 15 da Lei nº 5.025, de 10 de junho de 1966; (Produção de
efeitos)

XIII - o  art. 15 do Decreto-Lei nº 491, de 5 de março de 1969; (Produção de
efeitos)

XIV - o  art. 2º do Decreto-Lei nº 666, de 2 de julho de 1969; (Produção de
efeitos)

XV - a parte do  art. 1º do Decreto-Lei nº 687, de 18 de julho de 1969, que
altera o art. 2º do Decreto-Lei nº 666, de 2 de julho de 1969; (Produção de
efeitos)

XVI - (VETADO);

XVII - o  art. 2º da Lei nº 6.137, de 7 de novembro de 1974;

XVIII - o  Decreto-Lei nº 1.416, de 25 de agosto de 1975;  (Produção de
efeitos)

XIX - o  Decreto-Lei nº 1.427, de 2 de dezembro de 1975;

XX - o § 2º do art. 110 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976;

XXI - o  Decreto nº 84.248, de 28 de novembro de 1979;

XXII - a  Lei nº 7.409, de 25 de novembro de 1985;

XXIII \- a  Lei nº 7.690, de 15 de dezembro de 1988; (Produção de efeitos)

XXIV - o  art. 5º da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991;

XXV - os seguintes dispositivos da Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994:

a) (VETADO);

b) inciso IV do **caput** do art. 35;

c) art. 58; e

d) art. 60;

XXVI - o parágrafo único do art. 40 e o art. 229-C da Lei nº 9.279, de 14 de
maio de 1996;

XXVII \- os seguintes dispositivos da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996:

a) §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 80;

b) arts. 80-A, 80-B e 80-C; e

c) §§ 1º e 5º do art. 81;

XXVIII \- o parágrafo único do art. 18 da Lei nº 9.472, de 16 de julho de
1997;

XXIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil):

a) (VETADO);

b) (VETADO);

c) parágrafo único do art. 1.015;

d) inciso IV do **caput** e o parágrafo único do art. 1.033; e

e) (VETADO);

XXX - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.598, de 3 de dezembro de 2007:

a) §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 4º;

b) art. 6º; e

c) inciso III do **caput** do art. 11;

XXXI - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011:
(Produção de efeitos)

a) incisos II e III do § 1º e §§ 2º, 3º, 4º, 5º e 6º do art. 25;

b) §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 26; e

c) art. 37;

XXXII \- os incisos I, II, III, IV e V do caput do art. 246 da Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).

Art. 58. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação e produzirá
efeitos:

I - em 3 (três) anos, contados da data de sua publicação, quanto ao inciso I
do **caput** do art. 36, podendo a Aneel determinar a antecipação da produção
de efeitos em cada área de concessão ou permissão;

II - em 360 (trezentos e sessenta) dias, contados da data de sua publicação,
quanto à parte do art. 5º que altera o § 3º do art. 138 da Lei nº 6.404, de 15
de dezembro de 1976;

III - em 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de sua publicação,
quanto ao § 3º do art. 8º;

IV - no primeiro dia útil do primeiro mês subsequente ao da data de sua
publicação, quanto aos arts. 8º, 9º, 10, 11 e 12 e aos incisos III a XV,
XVIII, XXIII e XXXI do **caput** do art. 57; e

V - na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos.

Brasília, 26 de agosto de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Anderson Gustavo Torres

Paulo Guedes

Bento Albuquerque

Ciro Nogueira Lima Filho

Luiz Eduardo Ramos Baptista Pereira

Bruno Bianco Leal

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.8.2021

