![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.172, DE 10 DE JUNHO DE 2021**

Vide Mensagem de Veto Total nº 81, de 2021

Regulamento

|

Dispõe sobre a garantia de acesso à internet, com fins educacionais, a alunos
e a professores da educação básica pública.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu promulgo, nos termos do parágrafo 5º do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte Lei:

Art. 1º **** Esta Lei dispõe sobre a assistência da União aos Estados e ao
Distrito Federal para a garantia de acesso à internet, com fins educacionais,
aos alunos e aos professores da educação básica pública, nos termos do inciso
III do **caput** do art. 9º da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional).

Art. 2º  A União entregará aos Estados e ao Distrito Federal o valor de R$
3.501.597.083,20 (três bilhões, quinhentos e um milhões, quinhentos e noventa
e sete mil e oitenta e três reais e vinte centavos) para aplicação, pelos
Poderes Executivos estaduais e do Distrito Federal, em ações para a garantia
do acesso à internet, com fins educacionais, aos alunos e aos professores da
rede pública de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em
virtude da calamidade pública decorrente da Covid-19.

§ 1º Serão beneficiários das ações de que trata o **caput** deste artigo os
alunos da rede pública de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios pertencentes a famílias inscritas no Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e os matriculados nas escolas das
comunidades indígenas e quilombolas, bem como os professores da educação
básica da rede pública de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.

§ 2º Os recursos destinados ao cumprimento do disposto no **caput** deste
artigo serão aplicados de forma descentralizada, mediante transferências da
União aos Estados e ao Distrito Federal em parcela única, a ser paga até 30
(trinta) dias após a publicação desta Lei, de acordo com o número de
professores e de matrículas que cumpram os requisitos previstos no § 1º deste
artigo e o atendimento às finalidades, às proporções e às prioridades
definidas no art. 3º desta Lei.

§ 2º Os recursos destinados ao cumprimento do disposto no **caput** serão
aplicados de forma descentralizada, mediante transferências da União aos
Estados e ao Distrito Federal, de acordo com o número de professores e de
matrículas que cumpram os requisitos previstos no § 1º e com o atendimento às
finalidades, às proporções e às prioridades definidas no art. 3º. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.060, de 2021) (Vigência encerrada)

§ 2º Os recursos destinados ao cumprimento do disposto no **caput** deste
artigo serão aplicados de forma descentralizada, mediante transferências da
União aos Estados e ao Distrito Federal em parcela única, a ser paga até 30
(trinta) dias após a publicação desta Lei, de acordo com o número de
professores e de matrículas que cumpram os requisitos previstos no § 1º deste
artigo e o atendimento às finalidades, às proporções e às prioridades
definidas no art. 3º desta Lei.

§ 3º Os recursos a que se refere o **caput** deste artigo, transferidos pela
União aos Estados e ao Distrito Federal, que não forem aplicados até 31 de
dezembro de 2021, após atendidas as finalidades e as prioridades previstas no
art. 3º desta Lei, ou que forem aplicados em desconformidade com o disposto
nesta Lei, serão restituídos, na forma de regulamento, aos cofres da União,
até o dia 31 de março de 2022.

~~ § 3º Os recursos a que se refere o **caput** , transferidos pela União aos
Estados e ao Distrito Federal, que não forem aplicados de acordo com as
finalidades e as prioridades previstas no art. 3º serão restituídos, na forma
de regulamento, aos cofres da União. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.060, de 2021)~~ (Vigência encerrada)

~~§ 3º Os recursos a que se refere o **caput** deste artigo, transferidos pela
União aos Estados e ao Distrito Federal, que não forem aplicados até 31 de
dezembro de 2021, após atendidas as finalidades e as prioridades previstas no
art. 3º desta Lei, ou que forem aplicados em desconformidade com o disposto
nesta Lei, serão restituídos, na forma de regulamento, aos cofres da União,
até o dia 31 de março de 2022.~~

§ 3º Os recursos a que se refere o **caput** deste artigo, transferidos pela
União aos Estados e ao Distrito Federal, que não forem aplicados até 31 de
dezembro de 2023, após atendidas as finalidades e as prioridades previstas no
art. 3º desta Lei, ou que forem aplicados em desconformidade com o disposto
nesta Lei, serão restituídos, na forma de regulamento, aos cofres da União,
até o dia 31 de março de 2024. (Redação dada pela Lei nº 14.351, de 2022)

~~ § 4º Ato do Poder Executivo federal disciplinará o disposto no **caput** ,
inclusive quanto aos prazos, à forma de repasse dos recursos e à prestação de
contas de sua aplicação. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.060, de 2021)~~
(Vigência encerrada)

Art. **** 3º Os recursos de que trata o art. 2º desta Lei deverão atender às
seguintes finalidades, proporções e prioridades:

I - contratação de soluções de conectividade móvel para a realização e o
acompanhamento de atividades pedagógicas não presenciais, vinculadas aos
conteúdos curriculares, por meio do uso de tecnologias da informação e da
comunicação, pelos beneficiários desta Lei, com prioridade para os alunos do
ensino médio, os alunos do ensino fundamental, os professores do ensino médio
e os professores do ensino fundamental, nessa ordem;

II - utilização de, no máximo, 50% ( cinquenta por cento) para aquisição de
terminais portáteis que possibilitem acesso a rede de dados móveis para uso
pelos beneficiários desta Lei, com prioridade para os alunos do ensino médio e
os professores do ensino médio, nessa ordem.

§ 1º A critério dos Estados e do Distrito Federal, os terminais de que trata o
inciso II do **caput** deste artigo poderão ser cedidos para os professores e
os alunos em caráter permanente ou para uso temporário, individual e
intransferível, hipótese em que deverão ser devolvidos às autoridades
competentes em bom funcionamento no prazo estabelecido em termo de compromisso
firmado entre o poder público e o beneficiário ou o seu responsável.

§ 2º O valor das contratações e das aquisições previstas no **caput** deste
artigo deverá considerar os critérios e os valores praticados em processos de
compras similares realizados pela Administração Pública.

§ 3º As contratações e as aquisições realizadas nos termos deste artigo
caracterizam iniciativa de uso das tecnologias de conectividade para a
promoção do desenvolvimento econômico e social, tornando suas contratadas
potencialmente elegíveis ao recebimento dos recursos do Fundo de
Universalização dos Serviços de Telecomunicações (Fust), instituído pela Lei
nº 9.998, de 17 de agosto de 2000.

§ 4º Os Estados poderão atuar em regime de colaboração com seus Municípios.

~~ § 4º Os Estados atuarão em regime de colaboração com seus Municípios, na
forma do regulamento de que trata o § 4º **** do art. 2º. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.060, de 2021)~~ (Vigência encerrada)

§ 4º Os Estados poderão atuar em regime de colaboração com seus Municípios.

§ 5º Para o cumprimento da obrigação de que trata o inciso I do **caput**
deste artigo, os Estados e o Distrito Federal poderão alternativamente
contratar soluções de conexão na modalidade fixa para conexão de domicílios ou
de comunidades quando for comprovado custo-efetividade ou quando não houver
oferta de dados móveis na localidade de moradia dos estudantes.

§ 6º Os Estados e o Distrito Federal poderão, excepcionalmente, utilizar os
recursos de que trata o inciso I do **caput** deste artigo para a contratação
de serviços de acesso à internet em banda larga para os estabelecimentos da
rede pública de ensino, nos casos em que as secretarias de educação a
justificarem como essencial para a aprendizagem dos alunos.

Art. 4º **** As autoridades competentes das secretarias de educação dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios deverão fornecer às empresas
contratadas para o fornecimento das soluções de conectividade de que trata o
inciso I do **caput** do art. 3º desta Lei os dados pessoais de professores e
de pais ou responsáveis pelos alunos de instituições públicas de educação
básica que manifestarem interesse no acesso ao benefício de que trata o inciso
I do **caput** do art. 3º desta Lei, com informações suficientes para
identificar os terminais de acesso à internet por eles utilizados.

§ 1º As secretarias de educação dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios deverão manter atualizadas as informações de que trata o **caput**
deste artigo.

§ 2º A omissão em informar ou processar os dados de que trata este artigo ou o
fornecimento de dados inverídicos importa em responsabilidade dos agentes
públicos referidos no **caput** deste artigo.

§ 3º O acesso dos professores e dos alunos ao beneficio de que trata o inciso
I do **caput** do art. 3º desta Lei estará condicionado ao fornecimento das
informações de que trata o **caput** deste artigo.

§ 4º O tratamento dos dados pessoais referentes às informações de que trata
este artigo deverá observar o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de
2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), e nas demais normas
pertinentes à matéria, vedada a sua comercialização ou compartilhamento pelas
contratadas.

§ 5º Os dados pessoais fornecidos às empresas contratadas serão limitados ao
mínimo necessário para o cumprimento das finalidades previstas no art. 3º
desta Lei.

Art. **** 5º As pessoas jurídicas de direito privado, nacionais ou
estrangeiras, que estejam em situação regular no País poderão doar terminais
portáteis de acesso a rede de dados móveis com vistas à implementação das
ações de que trata o **caput** do art. 2º desta Lei.

Parágrafo único. As doações de que trata este artigo, nos termos de
regulamento, serão realizadas por meio de chamamento público ou de
manifestação de interesse.

Art. 6º  Para o cumprimento das medidas de que trata esta Lei, poderão ser
utilizados como fontes de recursos:

I - dotações orçamentárias da União, observados os termos de quaisquer normas
de regime extraordinário fiscal, financeiro e de contratações para
enfrentamento de calamidade pública nacional decorrente de pandemia;

~~ I - dotações orçamentárias consignadas nos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social da União relacionadas à finalidade de que trata o **caput**
do art. 2º, observados os termos de quaisquer normas de regime extraordinário
fiscal, financeiro e de contratações para enfrentamento de calamidade pública
nacional decorrente de pandemia; (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.060, de 2021)~~ (Vigência encerrada)

I - dotações orçamentárias da União, observados os termos de quaisquer normas
de regime extraordinário fiscal, financeiro e de contratações para
enfrentamento de calamidade pública nacional decorrente de pandemia;

II - o Fust, instituído pela Lei nº 9.998, de 17 de agosto de 2000, observados
os termos de quaisquer normas de regime extraordinário fiscal, financeiro e de
contratações para enfrentamento de calamidade pública nacional decorrente de
pandemia;

III- saldo correspondente a metas não cumpridas dos planos gerais de metas de
universalização firmados entre o poder concedente dos serviços de
telecomunicações e as concessionárias do Serviço Telefônico Fixo Comutado
(STFC);

IV- outras fontes de recursos.

Art. **** 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 10 de junho de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.6.2021

