![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.199, DE 2 DE SETEMBRO DE 2021**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Altera as Leis nºs 8.212, de 24 de julho de 1991, e 8.213, de 24 de julho de
1991, para dispor sobre medidas alternativas de prova de vida para os
beneficiários da Previdência Social durante o estado de calamidade pública
reconhecido pelo Congresso Nacional; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1º~~ ~~(VETADO).~~

Art. 1º Fica suspensa, até 31 de dezembro de 2021, a comprovação de vida para
os beneficiários do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), exigida nos
termos do § 8º do art. 69 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, em razão da
Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (Espin) decorrente da
infecção humana pelo coronavírus SARS-CoV-2.  (Promulgação partes vetadas)

Art. 2º A Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as
seguintes alterações, numerado o parágrafo único do art. 76 como § 1º:

> > “Art. 68-A. A lavratura de procuração pública e a emissão de sua primeira
> via para fins exclusivos de recebimento de benefícios previdenciários ou
> assistenciais administrados pelo INSS são isentas do pagamento das custas e
> dos emolumentos.”
>>

>> “Art. 69.
..............................................................................................

>>

>>
..............................................................................................................

>>

>> § 7º Para fins do disposto no  caput deste artigo, o INSS poderá realizar
recenseamento para atualização do cadastro dos beneficiários, abrangidos os
benefícios administrados pelo INSS, observado o disposto no § 8º deste artigo.

>>

>> § 8º Aquele que receber benefício realizará anualmente, no mês de
aniversário do titular do benefício, a comprovação de vida, preferencialmente
por meio de atendimento eletrônico com uso de biometria, ou outro meio
definido pelo INSS que assegure a identificação inequívoca do beneficiário,
implementado pelas instituições financeiras pagadoras dos benefícios,
observadas as seguintes disposições:

>>

>> I - a prova de vida e a renovação de senha serão efetuadas pelo
beneficiário, preferencialmente no mesmo ato, mediante identificação por
funcionário da instituição financeira responsável pelo pagamento, quando não
realizadas por atendimento eletrônico com uso de biometria;

>>

>> II - a prova de vida poderá ser realizada por representante legal ou por
procurador do beneficiário, legalmente cadastrado no INSS;

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - os órgãos competentes deverão dispor de meios alternativos que
garantam a realização da prova de vida do beneficiário com idade igual ou
superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoção, inclusive por
meio de atendimento domiciliar quando necessário;

>>

>> IV-A - as instituições financeiras deverão, obrigatoriamente, envidar
esforços a fim de facilitar e auxiliar o beneficiário com idade igual ou
superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoção, de forma a
evitar ao máximo o seu deslocamento até a agência bancária e, caso isso
ocorra, dar-lhe preferência máxima de atendimento, para diminuir o tempo de
permanência do idoso no recinto e evitar sua exposição a aglomeração;

>>

>> IV-B - a instituição financeira, quando a prova de vida for nela realizada,
deverá enviar as informações ao INSS, bem como divulgar aos beneficiários, de
forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento,
especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos beneficiários; e

>>

>> V - o INSS poderá bloquear o pagamento do benefício encaminhado às
instituições financeiras até que o beneficiário realize a prova de vida,
permitida a liberação do pagamento automaticamente pela instituição
financeira.

>>

>>
..................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 76.
............................................................................................

>>

>> § 1º O documento de procuração deverá ser revalidado, anualmente, nos
termos de norma definida pelo INSS.

>>

>> § 2º Na hipótese de pagamento indevido de benefício a pessoa não
autorizada, ou após o óbito do titular do benefício, a instituição financeira
é responsável pela devolução dos valores ao INSS, em razão do descumprimento
das obrigações a ela impostas por lei ou por força contratual.” (NR)

Art. 3º O art. 124-A da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 4º:

> > “Art. 124-A.
> ........................................................................................
>>

>>
..............................................................................................................

>>

>> § 4º As ligações telefônicas realizadas de telefone fixo ou móvel que visem
à solicitação dos serviços referidos no § 1º deste artigo deverão ser
gratuitas e serão consideradas de utilidade pública.” (NR)

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 2 de setembro de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

João Inácio Ribeiro Roma Neto

Damares Regina Alves

Onyx Lorenzoni

Este texto não substitui o publicado no DOU de 3.9.2021

