![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.124, DE 10 DE MARÇO DE 2021**

Conversão da Medida Provisória nº 1.026, de 2020 |

Dispõe sobre as medidas excepcionais relativas à aquisição de vacinas e de
insumos e à contratação de bens e serviços de logística, de tecnologia da
informação e comunicação, de comunicação social e publicitária e de
treinamentos destinados à vacinação contra a covid-19 e sobre o Plano Nacional
de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre as medidas excepcionais relativas à aquisição de
vacinas e de insumos e à contratação de bens e serviços de logística, de
tecnologia da informação e comunicação, de comunicação social e publicitária e
de treinamentos destinados à vacinação contra a covid-19 e sobre o Plano
Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19.

Art. 2º Fica a administração pública direta e indireta autorizada a celebrar
contratos ou outros instrumentos congêneres, com dispensa de licitação, para:

I - a aquisição de vacinas e de insumos destinados à vacinação contra a
covid-19, inclusive antes do registro sanitário ou da autorização temporária
de uso emergencial; e

II - a contratação de bens e serviços de logística, de tecnologia da
informação e comunicação, de comunicação social e publicitária, de
treinamentos e de outros bens e serviços necessários à implementação da
vacinação contra a covid-19.

§ 1º A dispensa da realização de licitação para a celebração de contratos ou
de instrumentos congêneres de que trata o  caput deste artigo não afasta a
necessidade de processo administrativo que contenha os elementos técnicos
referentes à escolha da opção de contratação e à justificativa do preço
ajustado.

§ 2º Serão conferidas ampla transparência e publicidade a todas as aquisições
ou contratações realizadas nos termos desta Lei, no prazo máximo de 5 (cinco)
dias úteis, contado da data da realização do ato, em sítio oficial na
internet, observados, no que couber, os requisitos previstos no § 3º do art.
8º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação),
no qual serão divulgados:

I - o nome do contratado e o número de sua inscrição na Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia ou identificador congênere
no caso de empresa estrangeira que não funcione no País;

II - o prazo contratual, o valor e o respectivo processo de aquisição ou de
contratação;

III - o ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do
contrato;

IV - a discriminação do bem adquirido ou do serviço contratado e o local de
entrega ou de prestação do serviço;

V - o valor global do contrato, as parcelas do objeto, os montantes pagos e o
saldo disponível ou bloqueado, caso exista;

VI - as informações sobre eventuais aditivos contratuais;

VII - a quantidade entregue ou prestada em cada ente federativo durante a
execução do contrato, nas contratações de bens e serviços; e

VIII - as atas de registros de preços das quais a contratação se origine, se
houver.

§ 3º Fica autorizada a contratação de fornecedor exclusivo de bem ou serviço
de que trata esta Lei, inclusive no caso da existência de sanção de
impedimento ou de suspensão para celebração de contrato com o poder público.

§ 4º Na hipótese de que trata o § 3º deste artigo, é obrigatória a prestação
de garantia nas modalidades previstas no art. 56 da Lei nº 8.666, de 21 de
junho de 1993 (Lei de Licitações e Contratos), que não poderá exceder 10% (dez
por cento) do valor do contrato.

§ 5º Na hipótese de dispensa de licitação a que se refere o  caput deste
artigo, quando se tratar de compra ou de contratação por mais de um órgão ou
entidade, poderá ser utilizado o sistema de registro de preços previsto no
inciso II do caput do art. 15 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 (Lei de
Licitações e Contratos).

§ 6º Nas situações abrangidas pelo § 5º deste artigo, o ente federativo poderá
aplicar o regulamento federal relativo ao sistema de registro de preços, caso
não tenha editado regulamento próprio.

§ 7º O órgão ou a entidade gerenciadora da compra estabelecerá prazo de 2
(dois) a 8 (oito) dias úteis, contado da data de divulgação da intenção de
registro de preço, para que outros órgãos e entidades manifestem interesse em
participar do sistema de registro de preços realizado nos termos dos §§ 5º e
6º deste artigo.

§ 8º Nas contratações realizadas a partir de 30 (trinta) dias da assinatura da
ata de registro de preços, a estimativa de preços será atualizada para
verificar se os preços registrados permanecem compatíveis com os praticados no
âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública direta e indireta,
promovendo-se, se for o caso, o reequilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Art. 3º Nas dispensas de licitação decorrentes do disposto nesta Lei,
presumem-se comprovadas:

I - a ocorrência de situação de emergência em saúde pública de importância
nacional decorrente do coronavírus responsável pela covid-19 (SARS-CoV-2);

II - a necessidade de pronto atendimento à situação de emergência em saúde
pública de importância nacional decorrente do coronavírus responsável pela
covid-19 (SARS-CoV-2).

Art. 4º Nas aquisições e nas contratações de que trata esta Lei, não será
exigida a elaboração de estudos preliminares quando se tratar de bens e
serviços comuns.

Art. 5º Será obrigatória a previsão de matriz de alocação de risco entre o
contratante e o contratado na hipótese de aquisições e de contratos acima de
R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais).

Parágrafo único. Em contrato cujo valor seja inferior ao previsto no  caput
deste artigo, o gerenciamento de riscos da contratação poderá ser exigido
somente durante a gestão do contrato.

Art. 6º Nas aquisições ou nas contratações de que trata esta Lei, será
admitida a apresentação de termo de referência simplificado ou de projeto
básico simplificado.

§ 1º O termo de referência simplificado ou o projeto básico simplificado
referidos no  caput deste artigo conterão:

I - declaração do objeto;

II - fundamentação simplificada da contratação;

III - descrição resumida da solução apresentada;

IV - requisitos da contratação;

V - critérios de medição e de pagamento;

VI - estimativa de preços obtida por meio de, no mínimo, um dos seguintes
parâmetros:

a) Portal de Compras do Governo Federal;

b) pesquisa publicada em mídia especializada;

c) sítios na internet especializados ou de domínio amplo;

d) contratações similares de outros entes públicos; ou

e) pesquisa realizada com os potenciais fornecedores; e

VII - adequação orçamentária.

§ 2º Excepcionalmente, mediante justificativa da autoridade competente, poderá
ser dispensada a estimativa de preços de que trata o inciso VI do § 1º deste
artigo.

§ 3º Os preços obtidos a partir da estimativa de preços de que trata o inciso
VI do § 1º deste artigo não impedem a contratação pelo poder público por
valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de
preços, desde que observadas as seguintes condições:

I - negociação prévia com os demais fornecedores, de acordo com a ordem de
classificação, para obtenção de condições mais vantajosas; e

II - fundamentação, nos autos do processo administrativo da contratação
correspondente, da variação de preços praticados no mercado por motivo
superveniente.

Art. 7º Na hipótese de haver restrição de fornecedores ou de prestadores de
serviço, a autoridade competente, excepcionalmente e mediante justificativa,
poderá dispensar o cumprimento de um ou mais requisitos de habilitação,
ressalvados a exigência de apresentação de prova de regularidade trabalhista e
o cumprimento do disposto no inciso XXXIII do  caput do art. 7º e no § 3º do
art. 195 da Constituição Federal.

Art. 8º Nos casos de licitação na modalidade pregão, eletrônico ou presencial,
cujo objeto seja a aquisição ou a contratação de que trata esta Lei, os prazos
serão reduzidos pela metade.

§ 1º Quando o prazo original de que trata o  caput deste artigo for número
ímpar, este será arredondado para o número inteiro antecedente.

§ 2º Os recursos interpostos contra os procedimentos licitatórios de que trata
esta Lei não terão efeito suspensivo, somente terão o efeito devolutivo.

§ 3º Nos procedimentos licitatórios de que trata o  caput deste artigo, fica
dispensada a realização da audiência pública a que se refere o art. 39 da Lei
nº 8.666, de 21 de junho de 1993 (Lei de Licitações e Contratos).

§ 4º As licitações de que trata o  caput deste artigo, realizadas por meio de
sistema de registro de preços, serão consideradas compras nacionais e
observarão o disposto em ato editado pelo Poder Executivo federal, observado o
prazo estabelecido no § 7º do art. 2º desta Lei.

Art. 9º Para os contratos celebrados nos termos desta Lei, a administração
pública direta e indireta poderá estabelecer cláusula com previsão de que os
contratados ficam obrigados a aceitar, nas mesmas condições contratuais
iniciais, acréscimos ou supressões ao objeto contratado limitados a até 50%
(cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato.

Art. 10. Os órgãos e as entidades da administração pública federal ficam
autorizados a aderir à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou
entidade estadual, distrital ou municipal em procedimentos realizados nos
termos desta Lei, até o limite, por órgão ou entidade, de 50% (cinquenta por
cento) dos quantitativos dos itens constantes do instrumento convocatório e
registrados na ata de registro de preços para o órgão gerenciador e para os
órgãos participantes.

Parágrafo único. As contratações decorrentes de adesão à ata de registro de
preços de que trata o  caput deste artigo não poderão exceder, na totalidade,
o dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços
para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes, independentemente do
número de órgãos não participantes que aderirem à ata.

Art. 11. Os órgãos de controle interno e externo priorizarão a análise e a
manifestação quanto à legalidade, à legitimidade e à economicidade das
despesas decorrentes das aquisições ou das contratações realizadas com
fundamento nesta Lei.

Art. 12. O contrato ou o instrumento congênere para aquisição ou fornecimento
de vacinas contra a covid-19, firmado antes ou após o registro ou a
autorização de uso emergencial concedidos pela Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa), poderá estabelecer as seguintes cláusulas especiais, desde
que representem condição indispensável para obter o bem ou para assegurar a
prestação do serviço:

I - eventual pagamento antecipado, inclusive com a possibilidade de perda do
valor antecipado;

II - hipóteses de não imposição de penalidade à contratada; e

III - outras condições indispensáveis, devidamente fundamentadas.

§ 1º Quanto às cláusulas dos contratos e dos instrumentos de que trata o
caput deste artigo, aplica-se, no que couber, o disposto na Lei nº 8.666, de
21 de junho de 1993 (Lei de Licitações e Contratos).

§ 2º As cláusulas de que trata o  caput deste artigo são excepcionais e caberá
ao gestor:

I - comprovar que são indispensáveis para a obtenção do bem ou serviço; e

II - justificar a sua previsão.

§ 3º A perda do valor antecipado e a não imposição de penalidade de que tratam
os incisos I e II do  caput deste artigo não serão aplicáveis em caso de
fraude, de dolo ou de culpa exclusiva do fornecedor ou do contratado.

§ 4º Os contratos de que trata este artigo poderão ter, caso exigido pelo
contratado, cláusulas de confidencialidade.

§ 5º Na hipótese prevista no inciso I do  caput deste artigo, a administração
pública deverá:

I - prever a antecipação de pagamento em edital ou em instrumento formal de
adjudicação direta; e

II - exigir a devolução integral do valor antecipado na hipótese de inexecução
do objeto, atualizado monetariamente pela variação acumulada do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), ou índice que venha a
substituí-lo, desde a data do pagamento da antecipação até a data da
devolução, exceto na hipótese de perda do pagamento antecipado.

§ 6º Sem prejuízo do disposto no § 5º deste artigo, a administração pública
deverá prever medidas de cautela aptas a reduzir o risco do inadimplemento
contratual, tais como:

I - a comprovação da execução de parte ou de etapa inicial do objeto pelo
contratado, para efetivação da antecipação do valor remanescente;

II - a prestação de garantia nas modalidades previstas no art. 56 da Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993 (Lei de Licitações e Contratos), de até 30%
(trinta por cento) do valor do objeto;

III - a emissão de título de crédito pelo contratado;

IV - o acompanhamento da mercadoria, em qualquer momento do transporte, por
representante da administração pública; e

V - a exigência de certificação do produto ou do fornecedor.

VI - a efetivação do pagamento apenas ao contratado, vedado o pagamento a
terceiro não integrante da relação contratual; (Incluído pela Lei nº 14.259,
de 2021)

VII - a nulidade de pleno direito da alteração contratual que busque incluir
parte não constante da relação contratual e que implique recebimento de
valores provenientes da Administração sob qualquer circunstância, o que
acarretará apuração de responsabilidade funcional. (Incluído pela Lei nº
14.259, de 2021)

§ 7º Excetuam-se do disposto no inciso VII do § 6º deste artigo os casos de
alteração da pessoa jurídica em que a contratada original esteja em processo
de fusão, cisão, aquisição ou outro tipo de transformação societária que exija
a alteração da parte contratada. (Incluído pela Lei nº 14.259, de 2021)

Art. 13. A aplicação das vacinas contra a covid-19 deverá observar o previsto
no Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, ou
naquele que vier a substituí-lo.

§ 1º O Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, de
que trata o  caput deste artigo, é o elaborado, atualizado e coordenado pelo
Ministério da Saúde, disponível em sítio oficial na internet.

§ 2º A aplicação das vacinas de que trata o  caput deste artigo somente
ocorrerá após a autorização excepcional de importação, ou a autorização
temporária de uso emergencial, ou o registro sanitário de vacinas concedidos
pela Anvisa.

§ 3º Os Estados, os Municípios e o Distrito Federal ficam autorizados a
adquirir, a distribuir e a aplicar as vacinas contra a covid-19 registradas,
autorizadas para uso emergencial ou autorizadas excepcionalmente para
importação, nos termos do art. 16 desta Lei, caso a União não realize as
aquisições e a distribuição tempestiva de doses suficientes para a vacinação
dos grupos previstos no Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação
contra a Covid-19.

§ 4º As gestantes, as puérperas e as lactantes, com ou sem comorbidade,
independentemente da idade dos lactentes, serão incluídas como grupo
prioritário no Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a
Covid-19, nos termos do regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.190, de 2021)

§ 5º As crianças e os adolescentes com deficiência permanente, com comorbidade
ou privados de liberdade serão incluídos como grupo prioritário no Plano
Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, nos termos do
regulamento, conforme se obtenha registro ou autorização de uso emergencial de
vacinas no Brasil para pessoas com menos de 18 (dezoito) anos de idade.
(Incluído pela Lei nº 14.190, de 2021)

Art. 14. A administração pública disponibilizará em sítio oficial na internet
informações atualizadas a respeito do Plano Nacional de Operacionalização da
Vacinação contra a Covid-19 e de sua execução, que deverão conter, no mínimo:

I - a relação do quantitativo de vacinas adquiridas, com indicação:

a) do laboratório de origem;

b) dos custos despendidos;

c) dos grupos elegíveis; e

d) da região onde ocorreu ou ocorrerá a imunização; e

II - os insumos, os bens e serviços de logística, a tecnologia da informação e
comunicação, a comunicação social e publicitária e os treinamentos destinados
à vacinação contra a covid-19.

Parágrafo único. Para fins do disposto no  caput deste artigo, serão
observados, no que couber, o disposto nas Leis nºs 12.527, de 18 de novembro
de 2011 (Lei de Acesso à Informação), e 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais).

Art. 15. Os estabelecimentos de saúde, públicos e privados, deverão registrar
diariamente e de forma individualizada, em sistema de informação
disponibilizado pelo Ministério da Saúde, os dados referentes à aplicação das
vacinas contra a covid-19 e a eventuais eventos adversos observados ou de que
tiverem conhecimento.

Parágrafo único. Na hipótese de alimentação  off-line do sistema de informação
de que trata o  caput deste artigo, será respeitado o prazo de 48 (quarenta e
oito) horas para alimentação dos sistemas do Ministério da Saúde.

Art. 16. A Anvisa, conforme estabelecido em ato regulamentar próprio,
oferecerá parecer sobre a autorização excepcional e temporária para a
importação e a distribuição e a autorização para uso emergencial de quaisquer
vacinas e medicamentos contra a covid-19, com estudos clínicos de fase 3
concluídos ou com os resultados provisórios de um ou mais estudos clínicos,
além de materiais, equipamentos e insumos da área de saúde sujeitos à
vigilância sanitária, que não possuam o registro sanitário definitivo na
Anvisa e considerados essenciais para auxiliar no combate à covid-19, desde
que registrados ou autorizados para uso emergencial por, no mínimo, uma das
seguintes autoridades sanitárias estrangeiras e autorizados à distribuição em
seus respectivos países:

I - Food and Drug Administration (FDA), dos Estados Unidos da América;

II - European Medicines Agency (EMA), da União Europeia;

III - Pharmaceuticals and Medical Devices Agency (PMDA), do Japão;

IV - National Medical Products Administration (NMPA), da República Popular da
China;

V - Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency (MHRA), do Reino Unido
da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte;

VI - Ministry of Health of the Russian Federation, da Federação da Rússia;

VII - Central Drugs Standard Control Organization (CDSCO), da República da
Índia;

VIII - Korea Disease Control and Prevention Agency (KDCA), da República da
Coreia;

IX - Health Canada (HC), do Canadá;

X - Therapeutic Goods Administration (TGA), da Comunidade da Austrália;

XI - Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica
(ANMAT), da República Argentina;

XII - outras autoridades sanitárias estrangeiras com reconhecimento
internacional e certificadas, com nível de maturidade IV, pela Organização
Mundial da Saúde (OMS) ou pelo International Council for Harmonisation of
Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human Use - Conselho
Internacional para Harmonização de Requisitos Técnicos para Registro de
Medicamentos de Uso Humano (ICH) e pelo Pharmaceutical Inspection Co-operation
Scheme - Esquema de Cooperação em Inspeção Farmacêutica (PIC/S).

§ 1º Compete à Anvisa a avaliação das solicitações de autorização de que trata
o  caput deste artigo e das solicitações de autorização para o uso emergencial
e temporário de vacinas contra a covid-19, no prazo de até 7 (sete) dias úteis
para a decisão final, dispensada a autorização de qualquer outro órgão da
administração pública direta ou indireta para os produtos que especifica.

§ 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, a Anvisa poderá requerer,
fundamentadamente, a realização de diligências para complementação e
esclarecimentos sobre os dados de qualidade, de eficácia e de segurança de
vacinas contra a covid-19.

§ 3º O relatório técnico da avaliação das vacinas contra a covid-19, emitido
ou publicado pelas autoridades sanitárias internacionais, deverá ser capaz de
comprovar que a vacina atende aos padrões de qualidade, de eficácia e de
segurança estabelecidos pela OMS ou pelo ICH e pelo PIC/S.

§ 4º Na ausência do relatório técnico de avaliação de uma autoridade sanitária
internacional, conforme as condições previstas no § 3º deste artigo, o prazo
de decisão da Anvisa será de até 30 (trinta) dias.

Art. 17. Até o término do Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação
contra a Covid-19, o receituário médico ou odontológico de medicamentos
sujeitos a prescrição e de uso contínuo será válido.

Parágrafo único. O disposto no  caput deste artigo não se aplica ao
receituário de medicamentos sujeitos a controle sanitário especial, que
seguirá as normas da Anvisa.

Art. 18. A fim de manter o acompanhamento da eficácia do Plano Nacional de
Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, são obrigatórios a
atualização dos sistemas disponibilizados pelo Ministério da Saúde e o
compartilhamento entre órgãos e entidades da administração pública federal,
estadual, distrital e municipal de dados essenciais à identificação de pessoas
infectadas, em tratamento ambulatorial ou hospitalar ou com suspeita de
infecção pelo coronavírus responsável pela covid-19 (SARS-CoV-2), observado o
disposto na  Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais).

Parágrafo único. A obrigação a que se refere o  caput deste artigo estende-se
às pessoas jurídicas de direito privado, quando os dados forem solicitados por
autoridade sanitária.

Art. 19. O Ministro de Estado da Saúde editará as normas complementares
necessárias à execução do disposto nesta Lei.

~~ Art. 20. Esta Lei aplica-se aos atos praticados e aos contratos ou
instrumentos congêneres firmados até 31 de julho de 2021, independentemente do
seu prazo de execução ou de suas prorrogações.~~

~~ Art. 20. Esta Lei aplica-se aos atos praticados e aos contratos e
instrumentos congêneres firmados enquanto durar a declaração de emergência em
saúde pública de importância nacional, independentemente do seu prazo de
execução ou de suas prorrogações. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.059, de 2021)~~

Art. 20. Esta Lei aplica-se aos atos praticados e aos contratos e instrumentos
congêneres firmados enquanto durar a declaração de emergência em saúde pública
de importância nacional decorrente da pandemia causada pelo coronavírus SARS-
CoV-2, independentemente do seu prazo de execução ou de suas prorrogações.
(Redação dada pela Lei nº 14.259, de 2021)

Art. 20-A. Em razão do Estado de Emergência em Saúde Pública de Importância
Nacional (Espin) em decorrência da infecção humana pelo coronavírus
responsável pela covid-19 (SARS-CoV-2), ficam autorizadas a recontratação, a
renovação ou a prorrogação por 1 (um) ano dos contratos dos médicos
intercambistas no Programa Mais Médicos, de que trata a Lei nº 12.871, de 22
de outubro de 2013, vencidos no ano de 2021 ou que irão vencer,
independentemente do período de atuação desses profissionais no Programa.
(Incluído pela Lei nº 14.259, de 2021)

Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 10 de março de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

_André Luiz de Almeida Mendonça_

_Eduardo Pazuello_

_Wagner de Campos Rosário_

_Walter Souza Braga Netto_

_José Levi Mello do Amaral Júnior_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.3.2021 - Edição extra

