![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.193, DE 6 DE AGOSTO DE 2021**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Institui a Sociedade Anônima do Futebol e dispõe sobre normas de constituição,
governança, controle e transparência, meios de financiamento da atividade
futebolística, tratamento dos passivos das entidades de práticas desportivas e
regime tributário específico; e altera as Leis nºs 9.615, de 24 de março de
1998, e 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DA SOCIEDADE ANÔNIMA DO FUTEBOL

**Seção I**

**Disposições Introdutórias**

Art. 1º Constitui Sociedade Anônima do Futebol a companhia cuja atividade
principal consiste na prática do futebol, feminino e masculino, em competição
profissional, sujeita às regras específicas desta Lei e, subsidiariamente, às
disposições da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e da Lei nº 9.615, de
24 de março de 1998.

§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - clube: associação civil, regida pela  Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002 (Código Civil), dedicada ao fomento e à prática do futebol;

II - pessoa jurídica original: sociedade empresarial dedicada ao fomento e à
prática do futebol; e

III - entidade de administração: confederação, federação ou liga, com previsão
na Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998, que administra, dirige, regulamenta
ou organiza competição profissional de futebol.

§ 2º O objeto social da Sociedade Anônima do Futebol poderá compreender as
seguintes atividades:

I - o fomento e o desenvolvimento de atividades relacionadas com a prática do
futebol, obrigatoriamente nas suas modalidades feminino e masculino;

II - a formação de atleta profissional de futebol, nas modalidades feminino e
masculino, e a obtenção de receitas decorrentes da transação dos seus direitos
desportivos;

III - a exploração, sob qualquer forma, dos direitos de propriedade
intelectual de sua titularidade ou dos quais seja cessionária, incluídos os
cedidos pelo clube ou pessoa jurídica original que a constituiu;

IV - a exploração de direitos de propriedade intelectual de terceiros,
relacionados ao futebol;

V - a exploração econômica de ativos, inclusive imobiliários, sobre os quais
detenha direitos;

VI - quaisquer outras atividades conexas ao futebol e ao patrimônio da
Sociedade Anônima do Futebol, incluída a organização de espetáculos
esportivos, sociais ou culturais;

VII - a participação em outra sociedade, como sócio ou acionista, no
território nacional, cujo objeto seja uma ou mais das atividades mencionadas
nos incisos deste parágrafo, com exceção do inciso II.

§ 3º A denominação da Sociedade Anônima do Futebol deve conter a expressão
“Sociedade Anônima do Futebol” ou a abreviatura “S.A.F.”.

§ 4º Para os efeitos da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998, a Sociedade
Anônima do Futebol é uma entidade de prática desportiva.

**Seção II**

**Da Constituição da Sociedade Anônima do Futebol**

Art. 2º A Sociedade Anônima do Futebol pode ser constituída:

I - pela transformação do clube ou pessoa jurídica original em Sociedade
Anônima do Futebol;

II - pela cisão do departamento de futebol do clube ou pessoa jurídica
original e transferência do seu patrimônio relacionado à atividade futebol;

III - pela iniciativa de pessoa natural ou jurídica ou de fundo de
investimento.

§ 1º Nas hipóteses dos incisos I e II do **caput** deste artigo:

I - a Sociedade Anônima do Futebol sucede obrigatoriamente o clube ou pessoa
jurídica original nas relações com as entidades de administração, bem como nas
relações contratuais, de qualquer natureza, com atletas profissionais do
futebol; e

II - a Sociedade Anônima do Futebol terá o direito de participar de
campeonatos, copas ou torneios em substituição ao clube ou pessoa jurídica
original, nas mesmas condições em que se encontravam no momento da sucessão,
competindo às entidades de administração a devida substituição sem quaisquer
prejuízos de ordem desportiva.

§ 2º Na hipótese do inciso II do **caput** deste artigo:

I - os direitos e deveres decorrentes de relações, de qualquer natureza,
estabelecidos com o clube, pessoa jurídica original e entidades de
administração, inclusive direitos de participação em competições
profissionais, bem como contratos de trabalho, de uso de imagem ou quaisquer
outros contratos vinculados à atividade do futebol serão obrigatoriamente
transferidos à Sociedade Anônima do Futebol;

II - o clube ou pessoa jurídica original e a Sociedade Anônima do Futebol
deverão contratar, na data de constituição desta, a utilização e o pagamento
de remuneração decorrente da exploração pela Sociedade Anônima do Futebol de
direitos de propriedade intelectual de titularidade do clube ou pessoa
jurídica original;

III - os bens e direitos serão transferidos à Sociedade Anônima do Futebol em
definitivo ou a termo, conforme estabelecido em contrato;

IV - a transferência dos direitos e do patrimônio para a Sociedade Anônima do
Futebol independe de autorização ou consentimento de credores ou partes
interessadas, inclusive aqueles de natureza pública, salvo se disposto de modo
diverso em contrato ou outro negócio jurídico;

V - se as instalações desportivas, como estádio, arena e centro de
treinamento, não forem transferidas para a Sociedade Anônima do Futebol, o
clube ou pessoa jurídica original e a Sociedade Anônima do Futebol deverão
celebrar, na data de constituição desta, contrato no qual se estabelecerão as
condições para utilização das instalações;

VI - o clube ou pessoa jurídica original não poderá participar, direta ou
indiretamente, de competições profissionais do futebol, sendo a participação
prerrogativa da Sociedade Anônima do Futebol por ele constituída; e

VII - a Sociedade Anônima do Futebol emitirá obrigatoriamente ações ordinárias
da classe A para subscrição exclusivamente pelo clube ou pessoa jurídica
original que a constituiu.

§ 3º Enquanto as ações ordinárias da classe A corresponderem a pelo menos 10%
(dez por cento) do capital social votante ou do capital social total, o voto
afirmativo do seu titular no âmbito da assembleia geral será condição
necessária para a Sociedade Anônima do Futebol deliberar sobre:

I - alienação, oneração, cessão, conferência, doação ou disposição de qualquer
bem imobiliário ou de direito de propriedade intelectual conferido pelo clube
ou pessoa jurídica original para formação do capital social;

II - qualquer ato de reorganização societária ou empresarial, como fusão,
cisão, incorporação de ações, incorporação de outra sociedade ou trespasse;

III - dissolução, liquidação e extinção; e

IV - participação em competição desportiva sobre a qual dispõe o art. 20 da
Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998.

§ 4º Além de outras matérias previstas no estatuto da Sociedade Anônima do
Futebol, depende da concordância do titular das ações ordinárias da classe A,
independentemente do percentual da participação no capital votante ou social,
a deliberação, em qualquer órgão societário, sobre as seguintes matérias:

I - alteração da denominação;

II - modificação dos signos identificativos da equipe de futebol profissional,
incluídos símbolo, brasão, marca, alcunha, hino e cores; e

III - mudança da sede para outro Município.

§ 5º O estatuto da Sociedade Anônima do Futebol constituída por clube ou
pessoa jurídica original pode prever outros direitos para o titular das ações
ordinárias da classe A.

§ 6º Depende de aprovação prévia do clube ou pessoa jurídica original, que é
titular de ações ordinárias da classe A, qualquer alteração no estatuto da
Sociedade Anônima do Futebol para modificar, restringir ou subtrair os
direitos conferidos por essa classe de ações, ou para extinguir a ação
ordinária da classe A.

Art. 3º O clube ou pessoa jurídica original poderá integralizar a sua parcela
ao capital social na Sociedade Anônima do Futebol por meio da transferência à
companhia de seus ativos, tais como, mas não exclusivamente, nome, marca,
dísticos, símbolos, propriedades, patrimônio, ativos imobilizados e
mobilizados, inclusive registros, licenças, direitos desportivos sobre atletas
e sua repercussão econômica.

Parágrafo único. Enquanto o clube ou pessoa jurídica original registrar, em
suas demonstrações financeiras, obrigações anteriores à constituição da
companhia, será vedada:

I - a transferência ou alienação do seu ativo imobilizado que contenha gravame
ou tenha sido dado em garantia, exceto mediante autorização do respectivo
credor;

II - o desfazimento da sua participação acionária na integralidade.

**Seção III**

**Da Governança da Sociedade Anônima do Futebol**

Art. 4º O acionista controlador da Sociedade Anônima do Futebol, individual ou
integrante de acordo de controle, não poderá deter participação, direta ou
indireta, em outra Sociedade Anônima do Futebol.

Parágrafo único. O acionista que detiver 10% (dez por cento) ou mais do
capital votante ou total da Sociedade Anônima do Futebol, sem a controlar, se
participar do capital social de outra Sociedade Anônima do Futebol, não terá
direito a voz nem a voto nas assembleias gerais, nem poderá participar da
administração dessas companhias, diretamente ou por pessoa por ele indicada.

Art. 5º Na Sociedade Anônima do Futebol, o conselho de administração e o
conselho fiscal são órgãos de existência obrigatória e funcionamento
permanente.

§ 1º Não poderá ser integrante do conselho de administração, conselho fiscal
ou diretoria da Sociedade Anônima do Futebol:

I - membro de qualquer órgão de administração, deliberação ou fiscalização,
bem como de órgão executivo, de outra Sociedade Anônima do Futebol;

II - membro de qualquer órgão de administração, deliberação ou fiscalização,
bem como de órgão executivo, de clube ou pessoa jurídica original, salvo
daquele que deu origem ou constituiu a Sociedade Anônima do Futebol;

III - membro de órgão de administração, deliberação ou fiscalização, bem como
de órgão executivo, de entidade de administração;

IV - atleta profissional de futebol com contrato de trabalho desportivo
vigente;

V - treinador de futebol em atividade com contrato celebrado com clube, pessoa
jurídica original ou Sociedade Anônima do Futebol; e

VI - árbitro de futebol em atividade.

§ 2º O estatuto da Sociedade Anônima do Futebol poderá estabelecer outros
requisitos necessários à eleição para o conselho de administração.

§ 3º Não poderá receber nenhuma remuneração o membro do conselho de
administração que cumulativamente for associado e integrar qualquer órgão,
eletivo ou não, de administração, deliberação ou fiscalização do clube ou
pessoa jurídica original enquanto esse for acionista da respectiva Sociedade
Anônima do Futebol.

§ 4º Não poderá ser eleito para o conselho fiscal ou para a diretoria o
empregado ou membro de qualquer órgão, eletivo ou não, de administração,
deliberação ou fiscalização do clube ou pessoa jurídica original enquanto esse
for acionista da respectiva Sociedade Anônima do Futebol.

§ 5º Os diretores deverão ter dedicação exclusiva à administração da Sociedade
Anônima do Futebol, observados, se houver, os critérios estabelecidos no
estatuto.

Art. 6º A pessoa jurídica que detiver participação igual ou superior a 5%
(cinco por cento) do capital social da Sociedade Anônima do Futebol deverá
informar a esta, assim como à entidade nacional de administração do desporto,
o nome, a qualificação, o endereço e os dados de contato da pessoa natural
que, direta ou indiretamente, exerça o seu controle ou que seja a beneficiária
final, sob pena de suspensão dos direitos políticos e retenção dos dividendos,
dos juros sobre o capital próprio ou de outra forma de remuneração declarados,
até o cumprimento desse dever.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 7º A Sociedade Anônima do Futebol que tiver receita bruta anual de até R$
78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais) poderá realizar todas as
publicações obrigatórias por lei de forma eletrônica, incluídas as
convocações, atas e demonstrações financeiras, e deverá mantê-las, no próprio
sítio eletrônico, durante o prazo de 10 (dez) anos.

Art. 8º A Sociedade Anônima do Futebol manterá em seu sítio eletrônico:

I - (VETADO);

II - o estatuto social e as atas das assembleias gerais;

III - a composição e a biografia dos membros do conselho de administração, do
conselho fiscal e da diretoria; e

IV - o relatório da administração sobre os negócios sociais, incluído o
Programa de Desenvolvimento Educacional e Social, e os principais fatos
administrativos.

§ 1º As informações listadas no **caput** deste artigo deverão ser atualizadas
mensalmente.

§ 2º Os administradores da Sociedade Anônima do Futebol respondem pessoalmente
pela inobservância do disposto neste artigo.

§ 3º O clube ou pessoa jurídica original que esteja em recuperação judicial,
extrajudicial ou no Regime Centralizado de Execuções, a que se refere esta
Lei, deverá manter em seu sítio eletrônico relação ordenada de seus credores,
atualizada mensalmente.

§ 4º Os administradores do clube ou pessoa jurídica original respondem
pessoalmente pela inobservância do disposto no § 3º deste artigo.

**Seção IV**

**Das Obrigações da Sociedade Anônima do Futebol**

Art. 9º A Sociedade Anônima do Futebol não responde pelas obrigações do clube
ou pessoa jurídica original que a constituiu, anteriores ou posteriores à data
de sua constituição, exceto quanto às atividades específicas do seu objeto
social, e responde pelas obrigações que lhe forem transferidas conforme
disposto no § 2º do art. 2º desta Lei, cujo pagamento aos credores se limitará
à forma estabelecida no art. 10 desta Lei.

Parágrafo único. Com relação à dívida trabalhista, integram o rol dos credores
mencionados no **caput** deste artigo os atletas, membros da comissão técnica
e funcionários cuja atividade principal seja vinculada diretamente ao
departamento de futebol.

Art. 10. O clube ou pessoa jurídica original é responsável pelo pagamento das
obrigações anteriores à constituição da Sociedade Anônima do Futebol, por meio
de receitas próprias e das seguintes receitas que lhe serão transferidas pela
Sociedade Anônima do Futebol, quando constituída exclusivamente:

I - por destinação de 20% (vinte por cento) das receitas correntes mensais
auferidas pela Sociedade Anônima do Futebol, conforme plano aprovado pelos
credores, nos termos do inciso I do **caput** do art. 13 desta Lei;

II - por destinação de 50% (cinquenta por cento) dos dividendos, dos juros
sobre o capital próprio ou de outra remuneração recebida desta, na condição de
acionista.

Art. 11. Sem prejuízo das disposições relativas à responsabilidade dos
dirigentes previstas no art. 18-B da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998, os
administradores da Sociedade Anônima do Futebol respondem pessoal e
solidariamente pelas obrigações relativas aos repasses financeiros definidos
no art. 10 desta Lei, assim como respondem, pessoal e solidariamente, o
presidente do clube ou os sócios administradores da pessoa jurídica original
pelo pagamento aos credores dos valores que forem transferidos pela Sociedade
Anônima do Futebol, conforme estabelecido nesta Lei.

Art. 12. Enquanto a Sociedade Anônima do Futebol cumprir os pagamentos
previstos nesta Seção, é vedada qualquer forma de constrição ao patrimônio ou
às receitas, por penhora ou ordem de bloqueio de valores de qualquer natureza
ou espécie sobre as suas receitas, com relação às obrigações anteriores à
constituição da Sociedade Anônima do Futebol.

**Seção V**

**Do Modo de Quitação das Obrigações**

Art. 13. O clube ou pessoa jurídica original poderá efetuar o pagamento das
obrigações diretamente aos seus credores, ou a seu exclusivo critério:

I - pelo concurso de credores, por intermédio do Regime Centralizado de
Execuções previsto nesta Lei; ou

II - por meio de recuperação judicial ou extrajudicial, nos termos da Lei nº
11.101, de 9 de fevereiro de 2005.

**Subseção I**

**Do Regime Centralizado de Execuções**

Art. 14. O clube ou pessoa jurídica original que optar pela alternativa do
inciso I do **caput** do art. 13 desta Lei submeter-se-á ao concurso de
credores por meio do Regime Centralizado de Execuções, que consistirá em
concentrar no juízo centralizador as execuções, as suas receitas e os valores
arrecadados na forma do art. 10 desta Lei, bem como a distribuição desses
valores aos credores em concurso e de forma ordenada.

§ 1º Na hipótese de inexistência de órgão de centralização de execuções no
âmbito do Judiciário, o juízo centralizador será aquele que tiver ordenado o
pagamento da dívida em primeiro lugar.

§ 2º O requerimento deverá ser apresentado pelo clube ou pessoa jurídica
original e será concedido pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho,
quanto às dívidas trabalhistas, e pelo Presidente do Tribunal de Justiça,
quanto às dívidas de natureza civil, observados os requisitos de apresentação
do plano de credores, conforme disposto no art. 16 desta Lei.

Art. 15. O Poder Judiciário disciplinará o Regime Centralizado de Execuções,
por meio de ato próprio dos seus tribunais, e conferirá o prazo de 6 (seis)
anos para pagamento dos credores.

§ 1º Na ausência da regulamentação prevista no **caput** deste artigo,
competirá ao Tribunal Superior respectivo suprir a omissão.

§ 2º Se o clube ou pessoa jurídica original comprovar a adimplência de ao
menos 60% (sessenta por cento) do seu passivo original ao final do prazo
previsto no **caput** deste artigo, será permitida a prorrogação do Regime
Centralizado de Execuções por mais 4 (quatro) anos, período em que o
percentual a que se refere o inciso I do **caput** do art. 10 desta Lei
poderá, a pedido do interessado, ser reduzido pelo juízo centralizador das
execuções a 15% (quinze por cento) das suas receitas correntes mensais.

Art. 16. Ao clube ou pessoa jurídica original que requerer a centralização das
suas execuções será concedido o prazo de até 60 (sessenta) dias para
apresentação do seu plano de credores, que deverá conter obrigatoriamente os
seguintes documentos:

I - o balanço patrimonial;

II - as demonstrações contábeis relativas aos 3 (três) últimos exercícios
sociais;

III - as obrigações consolidadas em execução e a estimativa auditada das suas
dívidas ainda em fase de conhecimento;

IV - o fluxo de caixa e a sua projeção de 3 (três) anos; e

V - o termo de compromisso de controle orçamentário.

Parágrafo único. Os clubes e as pessoas jurídicas originais deverão fornecer
ao juízo centralizador e publicar em sítio eletrônico próprio as seguintes
informações:

I - os documentos exigidos nos incisos III, IV e V do **caput** deste artigo;

II - a ordem da fila de credores com seus respectivos valores individualizados
e atualizados; e

III - os pagamentos efetuados no período.

Art. 17. No Regime Centralizado de Execuções, consideram-se credores
preferenciais, para ordenação do pagamento:

I - idosos, nos termos da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do
Idoso);

II - pessoas com doenças graves;

III - pessoas cujos créditos de natureza salarial sejam inferiores a 60
(sessenta) salários-mínimos;

IV - gestantes;

V - pessoas vítimas de acidente de trabalho oriundo da relação de trabalho com
o clube ou pessoa jurídica original;

VI - credores com os quais haja acordo que preveja redução da dívida original
em pelo menos 30% (trinta por cento).

Parágrafo único. Na hipótese de concorrência entre os créditos, os processos
mais antigos terão preferência.

Art. 18. O pagamento das obrigações previstas no art. 10 desta Lei
privilegiará os créditos trabalhistas, e cumprirá ao plano de pagamento dos
credores, apresentado pelo clube ou pessoa jurídica original, definir a sua
destinação.

Parágrafo único. A partir da centralização das execuções, as dívidas de
natureza cível e trabalhista serão corrigidas somente pela taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), ou outra taxa de mercado
que vier a substituí-la.

Art. 19. É facultado às partes, por meio de negociação coletiva, estabelecer o
plano de pagamento de forma diversa.

Art. 20. Ao credor, titular do crédito, é facultada a conversão, no todo ou em
parte, da dívida do clube ou pessoa jurídica original em ações da Sociedade
Anônima do Futebol ou em títulos por ela emitidos, desde que previsto em seu
estatuto.

Art. 21. Ao credor de dívida trabalhista e ao credor de dívida cível, de
qualquer valor, é facultado anuir, a seu critério exclusivo, a deságio sobre o
valor do débito.

Art. 22. Ao credor de dívida trabalhista, como titular do crédito, a seu
exclusivo critério, é facultada a cessão do crédito a terceiro, que ficará
sub-rogado em todos os direitos e em todas as obrigações do credor e ocupará a
mesma posição do titular do crédito original na fila de credores, devendo ser
dada ciência ao clube ou pessoa jurídica original, bem como ao juízo
centralizador da dívida para que promova a anotação.

Art. 23. Enquanto o clube ou pessoa jurídica original cumprir os pagamentos
previstos nesta Seção, é vedada qualquer forma de constrição ao patrimônio ou
às receitas, por penhora ou ordem de bloqueio de valores de qualquer natureza
ou espécie sobre as suas receitas.

Art. 24. Superado o prazo estabelecido no art. 15 desta Lei, a Sociedade
Anônima do Futebol responderá, nos limites estabelecidos no art. 9º desta Lei,
subsidiariamente, pelo pagamento das obrigações civis e trabalhistas
anteriores à sua constituição, salvo o disposto no art. 19 desta Lei.

**Subseção II**

**Da Recuperação Judicial e Extrajudicial do Clube ou Pessoa Jurídica
Original**

Art. 25. O clube, ao optar pela alternativa do inciso II do **caput** do art.
13 desta Lei, e por exercer atividade econômica, é admitido como parte
legítima para requerer a recuperação judicial ou extrajudicial, submetendo-se
à Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005.

Parágrafo único. Os contratos bilaterais, bem como os contratos de atletas
profissionais vinculados ao clube ou pessoa jurídica original não se resolvem
em razão do pedido de recuperação judicial e extrajudicial e poderão ser
transferidos à Sociedade Anônima do Futebol no momento de sua constituição.

CAPÍTULO II

DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

**Seção I**

**Do Financiamento da Sociedade Anônima do Futebol**

Art. 26. A Sociedade Anônima do Futebol poderá emitir debêntures, que serão
denominadas “debêntures-fut”, com as seguintes características:

I - remuneração por taxa de juros não inferior ao rendimento anualizado da
caderneta de poupança, permitida a estipulação, cumulativa, de remuneração
variável, vinculada ou referenciada às atividades ou ativos da Sociedade
Anônima do Futebol;

II - prazo igual ou superior a 2 (dois) anos;

III - vedação à recompra da debênture-fut pela Sociedade Anônima do Futebol ou
por parte a ela relacionada e à liquidação antecipada por meio de resgate ou
pré-pagamento, salvo na forma a ser regulamentada pela Comissão de Valores
Mobiliários;

IV - pagamento periódico de rendimentos;

V - registro das debênture-fut em sistema de registro devidamente autorizado
pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores Mobiliários, nas suas
respectivas áreas de competência.

§ 1º Os recursos captados por meio de debêntures-fut deverão ser alocados no
desenvolvimento de atividades ou no pagamento de gastos, despesas ou dívidas
relacionados às atividades típicas da Sociedade Anônima do Futebol previstas
nesta Lei, bem como em seu estatuto social.

§ 2º (VETADO).

Art. 27. (VETADO).

**Seção II**

**Do Programa de Desenvolvimento Educacional e Social (PDE)**

Art. 28. A Sociedade Anônima do Futebol deverá instituir Programa de
Desenvolvimento Educacional e Social (PDE), para, em convênio com instituição
pública de ensino, promover medidas em prol do desenvolvimento da educação,
por meio do futebol, e do futebol, por meio da educação.

§ 1º A Sociedade Anônima do Futebol poderá investir, no âmbito das obrigações
do Plano de Desenvolvimento Educacional e Social, mas não exclusivamente:

I - na reforma ou construção de escola pública, bem como na manutenção de
quadra ou campo destinado à prática do futebol;

II - na instituição de sistema de transporte dos alunos qualificados à
participação no convênio, na hipótese de a quadra ou o campo não se localizar
nas dependências da escola;

III - na alimentação dos alunos durante os períodos de recreação futebolística
e de treinamento;

IV - na capacitação de ex-jogadores profissionais de futebol, para ministrar e
conduzir as atividades no âmbito do convênio;

V - na contratação de profissionais auxiliares, especialmente de preparadores
físicos, nutricionistas e psicólogos, para acompanhamento das atividades no
âmbito do convênio;

VI - na aquisição de equipamentos, materiais e acessórios necessários à
prática esportiva.

§ 2º Somente se habilitarão a participar do convênio alunos regularmente
matriculados na instituição conveniada e que mantenham o nível de assiduidade
às aulas regulares e o padrão de aproveitamento definidos no convênio.

§ 3º O Programa de Desenvolvimento Educacional e Social deverá oferecer,
igualmente, oportunidade de participação às alunas matriculadas em escolas
públicas, a fim de realizar o direito de meninas terem acesso ao esporte.

Art. 29. Além das obrigações constantes da Lei nº 9.615, de 24 de março de
1998, para as entidades de práticas desportivas formadoras de atletas e das
disposições desta Seção, a Sociedade Anônima do Futebol proporcionará ao
atleta em formação que morar em alojamento por ela mantido:

I - instalações físicas certificadas pelos órgãos e autoridades competentes
com relação à habitabilidade, à higiene, à salubridade e às medidas de
prevenção e combate a incêndio e a desastres;

II - assistência de monitor responsável durante todo o dia;

III - convivência familiar;

IV - participação em atividades culturais e de lazer nos horários livres; e

V - assistência religiosa àqueles que desejarem, de acordo com suas crenças.

Art. 30. (VETADO).

Art. 30. É autorizado à Sociedade Anônima do Futebol e ao clube ou pessoa
jurídica original captar recursos incentivados em todas as esferas de governo,
inclusive os provenientes da Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006.
(Promulgação partes vetadas)

**Seção III**

**Do Regime de Tributação Específica do Futebol (TEF)**

Art. 31. (VETADO).

Art. 31. A Sociedade Anônima do Futebol regularmente constituída nos termos
desta Lei fica sujeita ao Regime de Tributação Específica do Futebol (TEF).
(Promulgação partes vetadas)

§ 1º O regime referido no **caput** deste artigo implica o recolhimento
mensal, mediante documento único de arrecadação, dos seguintes impostos e
contribuições, a serem apurados seguindo o regime de caixa:

I - Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ);

II - Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep);

III - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL);

IV - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins); e

V - contribuições previstas nos incisos I, II e III do **capu** **t** e no §
6º do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

§ 2º O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos
seguintes impostos ou contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou
responsável, em relação aos quais será observada a legislação aplicável às
demais pessoas jurídicas:

I - Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou Relativas a
Títulos ou Valores Mobiliários (IOF);

II - Imposto de Renda relativo aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em
aplicações de renda fixa ou variável;

III - Imposto de Renda relativo aos ganhos de capital auferidos na alienação
de bens do ativo imobilizado;

IV - contribuição para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);

V - Imposto de Renda relativo aos pagamentos ou créditos efetuados pela pessoa
jurídica a pessoas físicas; e

VI - demais contribuições instituídas pela União, inclusive as contribuições
compulsórias dos empregadores sobre a folha de salários, destinadas às
entidades privadas de serviço social e de formação profissional vinculadas ao
sistema sindical, de que trata o art. 240 da Constituição Federal, e demais
entidades de serviço social autônomo.

§ 3º O pagamento mensal unificado deverá ser feito até o vigésimo dia do mês
subsequente àquele em que houver sido recebida a receita.

Art. 32. (VETADO).

Art. 32. Nos 5 (cinco) primeiros anos-calendário da constituição da Sociedade
Anônima do Futebol ficará ela sujeita ao pagamento mensal e unificado dos
tributos referidos no § 1º do art. 31 desta Lei, à alíquota de 5% (cinco por
cento) das receitas mensais recebidas.  (Promulgação partes vetadas)

§ 1º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, considera-se receita
mensal a totalidade das receitas recebidas pela Sociedade Anônima do Futebol,
inclusive aquelas referentes a prêmios e programas de sócio-torcedor,
excetuadas as relativas à cessão dos direitos desportivos dos atletas.

§ 2º A partir do início do sexto ano-calendário da constituição da Sociedade
Anônima do Futebol, o TEF incidirá à alíquota de 4% (quatro por cento) da
receita mensal recebida, compreendidos os tributos referidos no § 1º do art.
31 desta Lei, inclusive as receitas relativas à cessão dos direitos
desportivos dos atletas.

§ 3º O Ministério da Economia regulamentará a repartição da receita tributária
de que trata este artigo, observadas as diretrizes de repartição de receitas
tributárias estabelecidas pela Constituição Federal e pela legislação em
vigor.

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 33. O clube ou pessoa jurídica original com passivos tributários
anteriores à constituição da Sociedade Anônima do Futebol não incluídos em
programas de refinanciamento do governo federal poderão apresentar proposta de
transação nos termos da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020.

Parágrafo único. Na hipótese do **caput** deste artigo, a União, no juízo de
oportunidade e conveniência prévio à celebração da transação, nos termos do §
1º do art. 1º da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020, deverá levar em
consideração a transformação do clube ou pessoa jurídica original em Sociedade
Anônima do Futebol, priorizando a análise das propostas apresentadas, sem
prejuízo do disposto no art. 3º da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020.

Art. 34. O § 2º do art. 27 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 27.
> ..........................................................................................................
>>

>>
.........................................................................................................................

>>

>> § 2º A entidade a que se refere este artigo poderá utilizar seus bens
patrimoniais, desportivos ou sociais, inclusive imobiliários ou de propriedade
intelectual, para integralizar sua parcela no capital de Sociedade Anônima do
Futebol, ou oferecê-los em garantia, na forma de seu estatuto, ou, se omisso
este, mediante aprovação de mais da metade dos associados presentes a
assembleia geral especialmente convocada para deliberar o tema.

>>

>>
.................................................................................................................”
(NR)

Art. 35. O art. 971 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil),
passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> > “Art. 971.
> ..........................................................................................................
>>

>> Parágrafo único. Aplica-se o disposto no **caput** deste artigo à
associação que desenvolva atividade futebolística em caráter habitual e
profissional, caso em que, com a inscrição, será considerada empresária, para
todos os efeitos.” (NR)

Art. 36. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 6 de agosto de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

João Inácio Ribeiro Roma Neto

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.8.2021 e  retificado no DOU
de 21.10.2021

