![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.113, DE 25 DE DEZEMBRO DE 2020**

Regulamento

|

Regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb), de que trata o art. 212-A
da Constituição Federal; revoga dispositivos da Lei nº 11.494, de 20 de junho
de 2007; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

####  CAPÍTULO I

####  DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Fica instituído, no âmbito de cada Estado e do Distrito Federal, um
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação (Fundeb), de natureza contábil, nos termos do  art.
212-A da Constituição Federal.

Parágrafo único. A instituição dos Fundos previstos no **caput** deste artigo
e a aplicação de seus recursos não isentam os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios da obrigatoriedade da aplicação na manutenção e no desenvolvimento
do ensino, na forma prevista no  art. 212 da Constituição Federal  e no
inciso VI do **caput** e  parágrafo único do art. 10  e no  inciso V do
**caput** do art. 11 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996  , de:

I - pelo menos 5% (cinco por cento) do montante dos impostos e transferências
que compõem a cesta de recursos do Fundeb, a que se referem os incisos I, II,
III, IV, V, VI, VII, VIII e IX do **caput** e o § 1º do art. 3º desta Lei, de
modo que os recursos previstos no art. 3º desta Lei somados aos referidos
neste inciso garantam a aplicação do mínimo de 25% (vinte e cinco por cento)
desses impostos e transferências em favor da manutenção e do desenvolvimento
do ensino;

II - pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) dos demais impostos e
transferências.

Art. 2º Os Fundos destinam-se à manutenção e ao desenvolvimento da educação
básica pública e à valorização dos profissionais da educação, incluída sua
condigna remuneração, observado o disposto nesta Lei.

####  CAPÍTULO II

####  DA COMPOSIÇÃO FINANCEIRA

####  **Seção I  **

####  ** Das Fontes de Receita dos Fundos  **

Art. 3º Os Fundos, no âmbito de cada Estado e do Distrito Federal, são
compostos por 20% (vinte por cento) das seguintes fontes de receita:

I - Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou
Direitos (ITCD) previsto no  inciso I do **caput** do art. 155 da Constituição
Federal;

II - Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre
Prestações de Serviços de Transportes Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação (ICMS) previsto no  inciso II do **caput** do art. 155  combinado
com o  inciso IV do **caput** do art. 158 da Constituição Federal;

III - Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) previsto no
inciso III do **caput** do art. 155  combinado com o  inciso III do **caput**
do art. 158 da Constituição Federal;

IV - parcela do produto da arrecadação do imposto que a União eventualmente
instituir no exercício da competência que lhe é atribuída pelo  inciso I do
**caput** do art. 154 da Constituição Federal  , prevista no  inciso II do
**caput** do art. 157 da Constituição Federal;

V - parcela do produto da arrecadação do Imposto sobre a Propriedade
Territorial Rural (ITR), relativamente a imóveis situados nos Municípios,
prevista no  inciso II do **caput** do art. 158 da Constituição Federal;

VI - parcela do produto da arrecadação do Imposto sobre a Renda e Proventos de
Qualquer Natureza e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) devida ao
Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal (FPE), prevista na
alínea a do inciso I do caput do art. 159 da Constituição Federal  e na  Lei
nº 5.172, de 25 de outubro de 1966  (Código Tributário Nacional);

VII - parcela do produto da arrecadação do Imposto sobre a Renda e Proventos
de Qualquer Natureza e do IPI devida ao Fundo de Participação dos Municípios
(FPM), prevista na alínea b do inciso I do caput do art. 159 da Constituição
Federal e na  Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966  (Código Tributário
Nacional);

VIII - parcela do produto da arrecadação do IPI devida aos Estados e ao
Distrito Federal, prevista no  inciso II do **caput** do art. 159 da
Constituição Federal  e na  Lei Complementar nº 61, de 26 de dezembro de 1989;

IX - receitas da dívida ativa tributária relativa aos impostos previstos neste
artigo, bem como juros e multas eventualmente incidentes.

§ 1º Inclui-se ainda na base de cálculo dos recursos referidos nos incisos I a
IX do **caput** deste artigo o adicional na alíquota do ICMS de que trata o  §
1º do art. 82 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 2º Além dos recursos mencionados nos incisos I a IX do **caput** e no § 1º
deste artigo, os Fundos contarão com a complementação da União, nos termos da
Seção II deste Capítulo.

####  **Seção II  **

####  ** Da Complementação da União  **

Art. 4º A União complementará os recursos dos Fundos a que se refere o art. 3º
desta Lei, conforme disposto nesta Lei.

§ 1º A complementação da União destina-se exclusivamente a assegurar recursos
financeiros aos Fundos, aplicando-se o disposto no caput do  art. 160 da
Constituição Federal.

§ 2º É vedada a utilização dos recursos oriundos da arrecadação da
contribuição social do salário-educação a que se refere o  § 5º do art. 212 da
Constituição Federal  na complementação da União aos Fundos.

§ 3º A União poderá utilizar, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor de
complementação ao Fundeb previsto no **caput** deste artigo para cumprimento
da aplicação mínima na manutenção e no desenvolvimento do ensino estabelecida
no  art. 212 da Constituição Federal.

§ 4º O não cumprimento do disposto neste artigo importará em crime de
responsabilidade da autoridade competente.

Art. 5º A complementação da União será equivalente a, no mínimo, 23% (vinte e
três por cento) do total de recursos a que se refere o art. 3º desta Lei, nas
seguintes modalidades:

I - complementação-VAAF: 10 (dez) pontos percentuais no âmbito de cada Estado
e do Distrito Federal, sempre que o valor anual por aluno (VAAF), nos termos
da alínea a do inciso I do **caput** do art. 6º desta Lei não alcançar o
mínimo definido nacionalmente;

II - complementação-VAAT: no mínimo, 10,5 (dez inteiros e cinco décimos)
pontos percentuais, em cada rede pública de ensino municipal, estadual ou
distrital, sempre que o valor anual total por aluno (VAAT), nos termos da
alínea a do inciso II do **caput** do art. 6º desta Lei não alcançar o mínimo
definido nacionalmente;

III - complementação-VAAR: 2,5 (dois inteiros e cinco décimos) pontos
percentuais nas redes públicas que, cumpridas condicionalidades de melhoria de
gestão, alcançarem evolução de indicadores a serem definidos, de atendimento e
de melhoria da aprendizagem com redução das desigualdades, nos termos do
sistema nacional de avaliação da educação básica, conforme disposto no art. 14
desta Lei.

Parágrafo único. A complementação da União, nas modalidades especificadas, a
ser distribuída em determinado exercício financeiro, será calculada
considerando-se as receitas totais dos Fundos do mesmo exercício.

####  CAPÍTULO III

####  DA DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS

####  **Seção I  **

####  ** Das Definições  **

Art. 6º Para os fins do disposto nesta Lei, considera-se, na forma do seu
Anexo:

I - valor anual por aluno (VAAF):

a) decorrente da distribuição de recursos que compõem os Fundos, no âmbito de
cada Estado e do Distrito Federal: a razão entre os recursos recebidos
relativos às receitas definidas no art. 3º desta Lei e o número de alunos
matriculados nas respectivas redes de ensino, nos termos do art. 8º desta Lei;

b) decorrente da distribuição de recursos de que trata a complementação-VAAF:
a razão entre os recursos recebidos relativos às receitas definidas no art. 3º
e no inciso I do **caput** do art. 5º desta Lei e o número de alunos
matriculados nas respectivas redes de ensino, nos termos do art. 8º desta Lei;

II - valor anual total por aluno (VAAT):

a) apurado após distribuição da complementação-VAAF e antes da distribuição da
complementação-VAAT: a razão entre os recursos recebidos relativos às receitas
definidas no art. 3º e no inciso I do **caput** do art. 5º desta Lei,
acrescidas das disponibilidades previstas no § 3º do art. 13 desta Lei e o
número de alunos matriculados nas respectivas redes de ensino, nos termos do
art. 8º desta Lei;

b) decorrente da distribuição de recursos após complementação-VAAT: a razão
entre os recursos recebidos relativos às receitas definidas no art. 3º e nos
incisos I e II do **caput** do art. 5º desta Lei, acrescidas das
disponibilidades previstas no § 3º do art. 13 desta Lei e o número de alunos
matriculados nas respectivas redes de ensino, nos termos do art. 8º desta Lei;

III - valor anual por aluno (VAAR) decorrente da complementação-VAAR: a razão
entre os recursos recebidos relativos às receitas definidas no inciso III do
**caput** do art. 5º desta Lei e o número de alunos matriculados nas
respectivas redes de ensino, nos termos do art. 8º desta Lei.

####  **Seção II  **

####  ** Das Matrículas e das Ponderações  **

Art. 7º A distribuição de recursos que compõem os Fundos, nos termos do art.
3º desta Lei, no âmbito de cada Estado e do Distrito Federal e da
complementação da União, conforme o art. 5º desta Lei, dar-se-á, na forma do
Anexo desta Lei, em função do número de alunos matriculados nas respectivas
redes de educação básica pública presencial, observadas as diferenças e as
ponderações quanto ao valor anual por aluno (VAAF, VAAT ou VAAR) entre etapas,
modalidades, duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino e
consideradas as respectivas especificidades e os insumos necessários para a
garantia de sua qualidade, bem como o disposto no art. 10 desta Lei.

§ 1º A ponderação entre diferentes etapas, modalidades, duração da jornada e
tipos de estabelecimento de ensino adotará como referência o fator 1 (um) para
os anos iniciais do ensino fundamental urbano.

§ 2º O direito à educação infantil será assegurado às crianças até o término
do ano letivo em que completarem 6 (seis) anos de idade.

§ 3º Admitir-se-á, para efeito da distribuição dos recursos previstos no
caput do art. 212-A da Constituição Federal:

I - em relação às instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas
sem fins lucrativos e conveniadas com o poder público, o cômputo das
matrículas:

a) na educação infantil oferecida em creches para crianças de até 3 (três)
anos;

b) na educação do campo oferecida em instituições reconhecidas como centros
familiares de formação por alternância, observado o disposto em regulamento;

c) nas pré-escolas, até a universalização desta etapa de ensino, que atendam
às crianças de 4 (quatro) e 5 (cinco) anos, observadas as condições previstas
nos incisos I, II, III, IV e V do § 4º deste artigo, efetivadas, conforme o
censo escolar mais atualizado;

d) na educação especial, oferecida, nos termos do  § 3º do art. 58 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996  , pelas instituições com atuação exclusiva
nessa modalidade para atendimento educacional especializado no contraturno
para estudantes matriculados na rede pública de educação básica e inclusive
para atendimento integral a estudantes com deficiência constatada em avaliação
biopsicossocial, periodicamente realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar, nos termos da  Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015  , com
vistas, sempre que possível, à inclusão do estudante na rede regular de ensino
e à garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida;

~~II - em relação a instituições públicas de ensino, autarquias e fundações
públicas da administração indireta, conveniados ou em parceria com a
administração estadual direta, o cômputo das matrículas referentes à educação
profissional técnica de nível médio articulada, prevista no art. 36-C da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996,  e das matrículas relativas ao itinerário
de formação técnica e profissional, previsto no ~~ ~~inciso V do **caput** do
art. 36 da referida Lei.~~

II - em relação a instituições públicas de ensino, autarquias e fundações
públicas da administração indireta e demais instituições de educação
profissional técnica de nível médio dos serviços sociais autônomos que
integram o sistema federal de ensino, conveniadas ou em parceria com a
administração estadual direta, o cômputo das matrículas referentes à educação
profissional técnica de nível médio articulada, prevista no  art. 36-C da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e das matrículas relativas ao itinerário
de formação técnica e profissional, previsto no  inciso V do caput do art. 36
da referida Lei. (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 4º As instituições a que se refere o inciso I do § 3º deste artigo deverão
obrigatória e cumulativamente:

I - oferecer igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola e
o atendimento educacional gratuito a todos os seus alunos;

II - comprovar finalidade não lucrativa e aplicar seus excedentes financeiros
em educação na etapa ou na modalidade previstas no § 3º deste artigo;

III - assegurar a destinação de seu patrimônio a outra escola comunitária,
filantrópica ou confessional com atuação na etapa ou na modalidade previstas
no § 3º deste artigo ou ao poder público no caso do encerramento de suas
atividades;

IV - atender a padrões mínimos de qualidade definidos pelo órgão normativo do
sistema de ensino, inclusive, obrigatoriamente, ter aprovados seus projetos
pedagógicos;

V - ter Certificação de Entidade Beneficente de Assistência Social, na forma
de regulamento.

§ 5º Os recursos destinados às instituições de que trata o § 3º deste artigo
somente poderão ser destinados às categorias de despesa previstas no  art. 70
da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

§ 6º As informações relativas aos convênios firmados nos termos do § 3º deste
artigo, com a especificação do número de alunos considerados e valores
repassados, incluídos os correspondentes a eventuais profissionais e a bens
materiais cedidos, serão declaradas anualmente ao Ministério da Educação,
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, no âmbito do sistema
de informações sobre orçamentos públicos em educação, na forma de regulamento.

§ 7º As condições de que tratam os incisos I, II, III, IV e V do § 4º deste
artigo, para o cômputo das matrículas das instituições comunitárias,
confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos e conveniadas com o poder
público, deverão ser comprovadas pelas instituições convenentes e conferidas e
validadas pelo Poder Executivo do respectivo ente subnacional, em momento
anterior à formalização do instrumento de convênio e ao repasse dos recursos
recebidos no âmbito do Fundeb para a cobertura das matrículas mantidas pelas
referidas instituições. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 8º Para os fins da distribuição dos recursos de que trata esta Lei, serão
consideradas exclusivamente as matrículas presenciais efetivas, conforme os
dados apurados no censo escolar mais atualizado, realizado anualmente pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep),
observadas as diferenças e as ponderações mencionadas nos arts. 7º e 10 desta
Lei.

§ 1º Os recursos serão distribuídos ao Distrito Federal e aos Estados e seus
Municípios, considerando-se exclusivamente as matrículas nos respectivos
âmbitos de atuação prioritária, conforme os §§ 2º e 3º do art. 211 da
Constituição Federal , observado o disposto no § 1º do art. 25 desta Lei.

§ 2º Serão consideradas, para a educação especial, as matrículas na rede
regular de ensino, em classes comuns ou em classes especiais de escolas
regulares, e em escolas especiais ou especializadas, observado o disposto na
alínea d do inciso I do § 3º do art. 7º desta Lei.

§ 3º Para efeito da distribuição dos recursos dos Fundos, será admitida a
dupla matrícula dos estudantes:

I - da educação regular da rede pública que recebem atendimento educacional
especializado;

II - da educação profissional técnica de nível médio articulada, prevista no
art. 36-C da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996  , e do itinerário de
formação técnica e profissional do ensino médio, previsto no inciso V do
**caput** do art. 36 da referida Lei.

§ 4º Os profissionais do magistério da educação básica da rede pública de
ensino cedidos para as instituições a que se refere o § 3º do art. 7º desta
Lei serão considerados como em efetivo exercício na educação básica pública
para fins do disposto no art. 26 desta Lei.

~~§ 5º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão, no prazo de 30
(trinta) dias, contado da publicação dos dados do censo escolar no Diário
Oficial da União, apresentar recursos para retificação dos dados publicados.~~

§ 5º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da publicação dos dados preliminares do Censo Escolar da
Educação Básica, deverão, quando necessário, retificar os dados publicados,
sob pena de responsabilização administrativa, nos termos da Lei nº 14.230, de
25 de outubro de 2021. (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 6º Para a educação profissional técnica de nível médio articulada, na forma
concomitante, prevista no inciso II do caput do  art. 36-C da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996  , e para o itinerário de formação técnica e
profissional do ensino médio, previsto no  inciso V do **caput** do art. 36 da
referida Lei  , desenvolvidos em convênio ou em parceria com as instituições
relacionadas no inciso II do § 3º do art. 7º desta Lei, o estudante deverá
estar matriculado no ensino médio presencial em instituição da rede pública
estadual e na instituição conveniada ou celebrante de parceria, e as
ponderações previstas no **caput** do art. 7º desta Lei serão aplicadas às
duas matrículas.

§ 7º Fica vedada a alteração nos dados após realizada a publicação final das
informações do censo escolar. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 9º As diferenças e as ponderações quanto ao valor anual por aluno entre
etapas, modalidades, duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino,
bem como as relativas ao art. 10 desta Lei, utilizadas na complementação-VAAR
e na complementação-VAAT, nos termos do Anexo desta Lei, poderão ter valores
distintos daquelas aplicadas na distribuição intraestadual e na
complementação-VAAF.

Parágrafo único. As diferenças e as ponderações entre etapas, modalidades,
duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino, nos termos do art. 7º
desta Lei, aplicáveis à distribuição de recursos da complementação-VAAT,
deverão priorizar a educação infantil.

Art. 10. Além do disposto no art. 7º desta Lei, a distribuição de recursos
dar-se-á, na forma do Anexo desta Lei, em função do número de alunos
matriculados nas respectivas redes de educação básica pública presencial,
observadas as diferenças e as ponderações quanto ao valor anual por aluno
(VAAF e VAAT) relativas:

I - ao nível socioeconômico dos educandos;

II - aos indicadores de disponibilidade de recursos vinculados à educação de
cada ente federado;

III - aos indicadores de utilização do potencial de arrecadação tributária de
cada ente federado.

§ 1º Os indicadores de que tratam os incisos I, II e III do **caput** deste
artigo serão calculados:

I - em relação ao nível socioeconômico dos educandos, conforme dados apurados
e atualizados pelo Inep, observado o disposto no inciso III do **caput** do
art. 18 desta Lei;

~~II - em relação à disponibilidade de recursos, com base no valor anual total
por aluno (VAAT), apurado nos termos do art. 13 e do inciso II do **caput** do
art. 15 desta Lei; ~~

II - em relação à disponibilidade de recursos, com base no VAAT, conforme
dados apurados e atualizados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação (FNDE), nos termos dos arts. 11 e 12 e dos incisos III e V do § 3º do
art. 13, e pela Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Economia, nos
termos dos incisos I, II e IV do § 3º do art. 13 e do inciso II do  caput do
art. 15 desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

~~III - em relação à utilização do potencial de arrecadação tributária, com
base nas características sociodemográficas e econômicas, entre outras. ~~

~~ ~~ III - em relação à utilização do potencial de arrecadação tributária,
conforme dados apurados e atualizados pelo Ministério da Economia, com base
nas características sociodemográficas e econômicas, entre outras. (Redação
dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 2º O indicador de utilização do potencial de arrecadação tributária terá
como finalidade incentivar que entes federados se esforcem para arrecadar
adequadamente os tributos de sua competência.

####  **Seção III  **

####  ** Da Distribuição Intraestadual  **

Art. 11. A distribuição de recursos que compõem os Fundos, nos termos do art.
3º desta Lei, no âmbito de cada Estado e do Distrito Federal, dar-se-á, na
forma do Anexo desta Lei, entre o governo estadual e os seus Municípios, na
proporção do número de alunos matriculados nas respectivas redes de educação
básica pública presencial, nos termos do art. 8º desta Lei.

§ 1º A distribuição de que trata o **caput** deste artigo resultará no valor
anual por aluno (VAAF) no âmbito de cada Fundo, anteriormente à
complementação-VAAF, nos termos da alínea a do inciso I do **caput** do art.
6º desta Lei.

§ 2º O não cumprimento do disposto neste artigo importará em crime de
responsabilidade da autoridade competente, nos termos do inciso IX do caput do
art. 212-A da Constituição Federal.

####  **Seção IV  **

####  ** Da Distribuição da Complementação da União  **

Art. 12. A complementação-VAAF será distribuída com parâmetro no valor anual
mínimo por aluno (VAAF-MIN) definido nacionalmente, na forma do Anexo desta
Lei.

§ 1º O valor anual mínimo por aluno (VAAF-MIN) constitui valor de referência
relativo aos anos iniciais do ensino fundamental urbano, observadas as
diferenças e as ponderações de que tratam os arts. 7º e 10 desta Lei, e será
determinado contabilmente a partir da distribuição de que trata o art. 11
desta Lei e em função do montante destinado à complementação-VAAF, nos termos
do inciso I do **caput** do art. 5º desta Lei.

§ 2º Definidos os Fundos beneficiados, no âmbito de cada Estado e do Distrito
Federal, com a complementação-VAAF, os recursos serão distribuídos entre o
governo estadual e os seus Municípios segundo a mesma proporção prevista no
art. 11 desta Lei, de modo a resultar no valor anual mínimo por aluno (VAAF-
MIN).

Art. 13. A complementação-VAAT será distribuída com parâmetro no valor anual
total mínimo por aluno (VAAT-MIN), definido nacionalmente, na forma do Anexo
desta Lei.

§ 1º O valor anual total mínimo por aluno (VAAT-MIN) constitui valor de
referência relativo aos anos iniciais do ensino fundamental urbano, observadas
as diferenças e as ponderações de que tratam os arts. 7º e 10 desta Lei, e
será determinado contabilmente a partir da distribuição de que tratam os arts.
11 e 12 desta Lei, consideradas as demais receitas e transferências vinculadas
à educação, nos termos do § 3º deste artigo, e em função do montante destinado
à complementação-VAAT, nos termos do inciso II do **caput** do art. 5º desta
Lei.

§ 2º Os recursos serão distribuídos às redes de ensino, de modo a resultar no
valor anual total mínimo por aluno (VAAT-MIN).

§ 3º O cálculo do valor anual total por aluno (VAAT) das redes de ensino
deverá considerar, além do resultado da distribuição de que tratam os arts. 11
e 12 desta Lei, as seguintes receitas e disponibilidades:

I - 5% (cinco por cento) do montante dos impostos e transferências que compõem
a cesta de recursos do Fundeb a que se refere o art. 3º desta Lei;

II - 25% (vinte e cinco por cento) dos demais impostos e transferências, nos
termos do  **caput** do art. 212 da Constituição Federal;

III - cotas estaduais e municipais da arrecadação do salário-educação de que
trata o  § 6º do art. 212 da Constituição Federal;

IV - parcela da participação pela exploração de petróleo e gás natural
vinculada à educação, nos termos da legislação federal;

V - transferências decorrentes dos programas de distribuição universal geridos
pelo Ministério da Educação.

§ 4º Somente são habilitados a receber a complementação-VAAT os entes que
disponibilizarem as informações e os dados contábeis, orçamentários e fiscais,
nos termos do  art. 163-A da Constituição Federal  e do art. 38 desta Lei.

~~§ 5º Para fins de apuração dos valores descritos no inciso II do **caput**
do art. 15 desta Lei, serão consideradas as informações e os dados contábeis,
orçamentários e fiscais, de que trata o § 4º deste artigo, que forem
encaminhadas pelos entes até o dia 30 de abril do exercício posterior ao
exercício a que se referem os dados enviados. ~~

~~ ~~ § 5º Para fins de apuração dos valores descritos no inciso II do  caput
do art. 15 e da confirmação dos registros de que trata o art. 38 desta Lei,
serão considerados as informações e os dados contábeis, orçamentários e
fiscais, de que trata o § 4º deste artigo, que constarem, respectivamente, da
base de dados do Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público
Brasileiro (Siconfi) e do Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em
Educação (Siope), ou dos sistemas que vierem a substituí-los, no dia 31 de
agosto do exercício posterior ao exercício a que se referem os dados enviados.
(Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 6º Os programas a serem considerados na distribuição, nos termos do inciso V
do § 3º deste artigo, serão definidos em regulamento.

Art. 14. A complementação-VAAR será distribuída às redes públicas de ensino
que cumprirem as condicionalidades e apresentarem melhoria dos indicadores
referidos no inciso III do **caput** do art. 5º desta Lei.

§ 1º As condicionalidades referidas no **caput** deste artigo contemplarão:

I - provimento do cargo ou função de gestor escolar de acordo com critérios
técnicos de mérito e desempenho ou a partir de escolha realizada com a
participação da comunidade escolar dentre candidatos aprovados previamente em
avaliação de mérito e desempenho;

II - participação de pelo menos 80% (oitenta por cento) dos estudantes de cada
ano escolar periodicamente avaliado em cada rede de ensino por meio dos exames
nacionais do sistema nacional de avaliação da educação básica;

III - redução das desigualdades educacionais socioeconômicas e raciais medidas
nos exames nacionais do sistema nacional de avaliação da educação básica,
respeitadas as especificidades da educação escolar indígena e suas realidades;

IV - regime de colaboração entre Estado e Município formalizado na legislação
estadual e em execução, nos termos do  inciso II do parágrafo único do art.
158 da Constituição Federal  e do  art. 3º da Emenda Constitucional nº 108, de
26 de agosto de 2020;

V - referenciais curriculares alinhados à Base Nacional Comum Curricular,
aprovados nos termos do respectivo sistema de ensino.

§ 2º A metodologia de cálculo dos indicadores referidos no **caput** deste
artigo considerará obrigatoriamente:

I - o nível e o avanço, com maior peso para o avanço, dos resultados médios
dos estudantes de cada rede pública estadual e municipal nos exames nacionais
do sistema nacional de avaliação da educação básica, ponderados pela taxa de
participação nesses exames e por medida de equidade de aprendizagem;

II - as taxas de aprovação no ensino fundamental e médio em cada rede estadual
e municipal;

III - as taxas de atendimento escolar das crianças e jovens na educação básica
presencial em cada ente federado, definido de modo a captar, direta ou
indiretamente, a evasão no ensino fundamental e médio.

~~§ 3º A medida de equidade de aprendizagem, prevista no inciso I do § 2º
deste artigo, baseada na escala de níveis de aprendizagem, definida pelo Inep,
com relação aos resultados dos estudantes nos exames nacionais referidos
naquele dispositivo, considerará em seu cálculo a proporção de estudantes
cujos resultados de aprendizagem estejam em níveis abaixo do nível adequado,
com maior peso para os estudantes com resultados mais distantes desse nível, e
as desigualdades de resultados nos diferentes grupos de nível socioeconômico e
de raça e dos estudantes com deficiência em cada rede pública.  ~~

§ 3º A medida de equidade de aprendizagem, prevista no inciso I do § 2º deste
artigo: (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

I – será baseada na escala de níveis de aprendizagem, definida pelo Inep, com
relação aos resultados dos estudantes nos exames nacionais referidos no inciso
I do § 2º deste artigo; (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

II - considerará em seu cálculo a proporção de estudantes cujos resultados de
aprendizagem estejam em níveis abaixo do nível adequado, com maior peso para:
(Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

a) os estudantes com resultados mais distantes desse nível; (Incluído pela Lei
nº 14.276, de 2021)

b) as desigualdades de resultados nos diferentes grupos de nível
socioeconômico e de raça e dos estudantes com deficiência em cada rede
pública. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 4º Em situação de calamidade pública, desastres naturais ou
excepcionalidades de força maior em nível nacional que não permitam a
realização normal de atividades pedagógicas e de aulas presenciais nas escolas
participantes do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) durante a
aplicação dessa avaliação, ficará suspensa a condicionalidade prevista no
inciso II do § 1º deste artigo, para fins de distribuição da complementação-
VAAR.  (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 15. A distribuição da complementação da União, em determinado exercício
financeiro, nos termos do Anexo desta Lei, considerará:

I - em relação à complementação-VAAF, no cálculo do VAAF e do VAAF-MIN:

a) receitas dos Fundos, nos termos do art. 3º desta Lei, estimadas para o
exercício financeiro de referência, conforme disposto no art. 16 desta Lei,
até que ocorra o ajuste previsto em seu § 3º;

b) receitas dos Fundos, nos termos do art. 3º desta Lei, realizadas no
exercício financeiro de referência, por ocasião do ajuste previsto no § 3º do
art. 16 desta Lei;

II - em relação à complementação-VAAT, no cálculo do VAAT e do VAAT-MIN:
receitas dos Fundos, nos termos do art. 3º desta Lei, complementação da União,
nos termos do inciso II do **caput** do art. 5º desta Lei e demais receitas e
disponibilidades vinculadas à educação, nos termos do § 3º do art. 13 desta
Lei realizadas no penúltimo exercício financeiro anterior ao de referência;

III - em relação à complementação-VAAR: evolução de indicadores, nos termos do
art. 14 desta Lei.

Parágrafo único. Para fins de apuração do VAAT, os valores referidos no inciso
II do **caput** deste artigo serão corrigidos pelo percentual da variação
nominal das receitas totais integrantes dos Fundos, nos termos do art. 3º
desta Lei, para o período de 24 (vinte e quatro) meses, encerrado em junho do
exercício anterior ao da transferência.

Art. 16. O Poder Executivo federal publicará, até 31 de dezembro de cada
exercício, para vigência no exercício subsequente:

I - a estimativa da receita total dos Fundos, nos termos do art. 3º desta Lei;

II - a estimativa do valor da complementação da União, nos termos do art. 5º
desta Lei;

III - a estimativa dos valores anuais por aluno (VAAF) no âmbito do Distrito
Federal e de cada Estado, nos termos do art. 11 desta Lei;

IV - a estimativa do valor anual mínimo por aluno (VAAF-MIN) definido
nacionalmente, nos termos do art. 12 desta Lei, e correspondente distribuição
de recursos da complementação-VAAF às redes de ensino;

V - os valores anuais totais por aluno (VAAT) no âmbito das redes de ensino,
nos termos do § 3º do art. 13 desta Lei, anteriormente à complementação-VAAT;

VI - a estimativa do valor anual total mínimo por aluno (VAAT-MIN) definido
nacionalmente, nos termos do art. 13 desta Lei, e correspondente distribuição
de recursos da complementação-VAAT às redes de ensino;

VII - as aplicações mínimas pelas redes de ensino em educação infantil, nos
termos do art. 28 desta Lei;

VIII - as redes de ensino beneficiadas com a complementação-VAAR e respectivos
valores, nos termos do art. 14 desta Lei.

§ 1º Após o prazo de que trata o **caput** deste artigo, as estimativas serão
atualizadas a cada 4 (quatro) meses ao longo do exercício de referência.

§ 2º A complementação da União observará o cronograma da programação
financeira do Tesouro Nacional e contemplará pagamentos mensais de, no mínimo,
5% (cinco por cento) da complementação anual, a serem realizados até o último
dia útil de cada mês, assegurados os repasses de, no mínimo, 45% (quarenta e
cinco por cento) até 31 de julho, de 85% (oitenta e cinco por cento) até 31 de
dezembro de cada ano e de 100% (cem por cento) até 31 de janeiro do exercício
imediatamente subsequente.

§ 3º O valor da complementação da União, nos termos do art. 5º desta Lei, em
função da diferença, a maior ou a menor, entre a receita estimada para o
cálculo e a receita realizada do exercício de referência, será ajustado, no
primeiro quadrimestre, em parcela única, do exercício imediatamente
subsequente e debitada ou creditada à conta específica dos Fundos, conforme o
caso.

§ 4º Para o ajuste da complementação da União, de que trata o § 3º deste
artigo, os Estados e o Distrito Federal deverão publicar em meio oficial e
encaminhar à Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Economia, até o
dia 31 de janeiro, os valores da arrecadação efetiva dos impostos e das
transferências, nos termos do art. 3º desta Lei, referentes ao exercício
imediatamente anterior.

§ 5º O FNDE divulgará em sítio eletrônico, até 31 de dezembro de cada
exercício: (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

I - a memória de cálculo do índice de correção previsto no parágrafo único do
art. 15 desta Lei, elaborado pela Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério
da Economia;  (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

II - o detalhamento das parcelas de receitas e disponibilidades, nos termos
dos arts. 11 e 12 e do § 3º do art. 13 desta Lei, consideradas no cálculo do
VAAT, por rede de ensino, a que se refere o inciso V do  caput deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

####  **Seção V  **

####  ** Da Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação
Básica de Qualidade  **

Art. 17. Fica mantida, no âmbito do Ministério da Educação, a Comissão
Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de Qualidade,
instituída pelo  art. 12 da Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007  , com a
seguinte composição:

I - 5 (cinco) representantes do Ministério da Educação, incluídos 1 (um)
representante do Inep e 1 (um) representante do Fundo Nacional de
Desenvolvimento da Educação (FNDE);

II - 1 (um) representante dos secretários estaduais de educação de cada uma
das 5 (cinco) regiões político-administrativas do Brasil indicado pelas seções
regionais do Conselho Nacional de Secretários de Estado da Educação (Consed);

III - 1 (um) representante dos secretários municipais de educação de cada uma
das 5 (cinco) regiões político-administrativas do Brasil indicado pelas seções
regionais da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime).

§ 1º As deliberações da Comissão Intergovernamental de Financiamento para a
Educação Básica de Qualidade serão registradas em ata circunstanciada, lavrada
conforme seu regimento interno.

§ 2º As deliberações relativas à especificação das ponderações constarão de
resolução publicada no Diário Oficial da União até o dia 31 de julho de cada
exercício, para vigência no exercício seguinte.

§ 3º A participação na Comissão Intergovernamental de Financiamento para a
Educação Básica de Qualidade é função não remunerada de relevante interesse
público, e seus membros, quando convocados, farão jus a transporte e a
diárias.

§ 4º Para cada um dos representantes referidos nos incisos I, II e III do
**caput** deste artigo, será designado o respectivo suplente.

Art. 18. No exercício de suas atribuições, compete à Comissão
Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de Qualidade:

I - especificar anualmente, observados os limites definidos nesta Lei, as
diferenças e as ponderações aplicáveis:

a) às diferentes etapas, modalidades, duração da jornada e tipos de
estabelecimento de ensino da educação básica, observado o disposto no art. 9º
desta Lei, considerada a correspondência ao custo médio da respectiva etapa,
modalidade e tipo de estabelecimento de educação básica;

b) ao nível socioeconômico dos educandos, aos indicadores de disponibilidade
de recursos vinculados à educação e aos indicadores de utilização do potencial
de arrecadação tributária de cada ente federado, nos termos do art. 10 desta
Lei;

II - monitorar e avaliar as condicionalidades definidas no § 1º do art. 14
desta Lei, com base em proposta tecnicamente fundamentada do Inep;

III - aprovar a metodologia de cálculo do custo médio das diferentes etapas,
modalidades, duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino da
educação básica, elaborada pelo Inep, consideradas as respectivas
especificidades e os insumos necessários para a garantia de sua qualidade;

~~IV - aprovar a metodologia de cálculo dos indicadores de nível
socioeconômico dos educandos, de disponibilidade de recursos vinculados à
educação e de potencial de arrecadação tributária de cada ente federado,
elaborada pelo Inep, com apoio dos demais órgãos responsáveis do Poder
Executivo federal;~~

IV - aprovar a metodologia de cálculo dos indicadores de nível socioeconômico
dos educandos, elaborada pelo Inep, e as metodologias de cálculo da
disponibilidade de recursos vinculados à educação e do potencial de
arrecadação tributária de cada ente federado, elaboradas pelo Ministério da
Economia; (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

V - aprovar a metodologia de cálculo dos indicadores de atendimento e melhoria
da aprendizagem com redução das desigualdades, nos termos do sistema nacional
de avaliação da educação básica, referidos no inciso III do **caput** do art.
5º desta Lei, elaborada pelo Inep, observado o disposto no § 2º do art. 14
desta Lei;

VI - aprovar a metodologia de aferição das condicionalidades referidas no
inciso III do **caput** do art. 5º desta Lei, elaborada pelo Inep, observado o
disposto no § 1º do art. 14 desta Lei;

VII - aprovar a metodologia de cálculo do indicador referido no parágrafo
único do art. 28 desta Lei, elaborada pelo Inep, para aplicação, pelos
Municípios, de recursos da complementação-VAAT na educação infantil;

VIII - aprovar a metodologia de apuração e monitoramento do exercício da
função redistributiva dos entes em relação a suas escolas, de que trata o § 2º
do art. 25 desta Lei, elaborada pelo Ministério da Educação;

IX - elaborar ou requisitar a elaboração de estudos técnicos pertinentes,
sempre que necessário;

X - elaborar seu regimento interno, por meio de portaria do Ministro de Estado
da Educação;

XI - exercer outras atribuições conferidas em lei.

§ 1º Serão adotados como base para a decisão da Comissão Intergovernamental de
Financiamento para a Educação Básica de Qualidade os dados do censo escolar
anual mais atualizado realizado pelo Inep.

§ 2º A existência prévia de estudos sobre custos médios das etapas,
modalidades e tipos de ensino, nível socioeconômico dos estudantes,
disponibilidade de recursos vinculados à educação e potencial de arrecadação
de cada ente federado, anualmente atualizados e publicados pelo Inep, é
condição indispensável para decisão, pela Comissão Intergovernamental de
Financiamento para a Educação Básica de Qualidade, de promover alterações na
especificação das diferenças e das ponderações referidas no inciso I do
**caput** deste artigo.

§ 3º A Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de
Qualidade exercerá suas competências em observância às garantias estabelecidas
nos  incisos I, II, III e IV do caput do art. 208 da Constituição Federal  e
às metas do Plano Nacional de Educação.

§ 4º No ato de publicação das ponderações dispostas no inciso I do **caput**
deste artigo, a Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação
Básica de Qualidade deverá publicar relatório detalhado com a memória de
cálculo sobre os custos médios, as fontes dos indicadores utilizados e as
razões que levaram à definição dessas ponderações.

§ 5º A deliberação da Comissão Intergovernamental de Financiamento para a
Educação Básica de Qualidade, referente ao indicador de disponibilidade de
recursos vinculados à educação, de que trata o inciso IV do  caput deste
artigo, ocorrerá até o dia 31 de outubro do ano anterior ao exercício de
referência e será registrada em ata circunstanciada, lavrada conforme seu
regimento interno.  (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 6º Para fins do disposto no § 5º deste artigo, a metodologia de cálculo do
indicador de disponibilidade de recursos vinculados à educação deverá ser
encaminhada à Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação
Básica de Qualidade com 30 (trinta) dias de antecedência. (Incluído pela Lei
nº 14.276, de 2021)

Art. 19. As despesas da Comissão Intergovernamental de Financiamento para a
Educação Básica de Qualidade correrão à conta das dotações orçamentárias
anualmente consignadas ao Ministério da Educação.

####  CAPÍTULO IV

####  DA TRANSFERÊNCIA E DA GESTÃO DOS RECURSOS

Art. 20. Os recursos dos Fundos serão disponibilizados pelas unidades
transferidoras à Caixa Econômica Federal ou ao Banco do Brasil S.A., que
realizará a distribuição dos valores devidos aos Estados, ao Distrito Federal
e aos Municípios.

Parágrafo único. São unidades transferidoras a União, os Estados e o Distrito
Federal em relação às respectivas parcelas do Fundo cujas arrecadação e
disponibilização para distribuição sejam de sua responsabilidade.

Art. 21. Os recursos dos Fundos, provenientes da União, dos Estados e do
Distrito Federal, serão repassados automaticamente para contas únicas e
específicas dos governos estaduais, do Distrito Federal e municipais,
vinculadas ao respectivo Fundo, instituídas para esse fim, e serão nelas
executados, vedada a transferência para outras contas, sendo mantidas na
instituição financeira de que trata o art. 20 desta Lei.

§ 1º Os repasses aos Fundos provenientes das participações a que se refere o
inciso II do caput do art. 158  e as  alíneas a e b do inciso I  e o  inciso
II do caput do art. 159 da Constituição Federal  constarão dos orçamentos da
União, dos Estados e do Distrito Federal e serão creditados pela União em
favor dos governos estaduais, do Distrito Federal e municipais nas contas
específicas a que se refere este artigo, respeitados os critérios e as
finalidades estabelecidos nesta Lei, observados os mesmos prazos,
procedimentos e forma de divulgação adotados para o repasse do restante dessas
transferências constitucionais em favor desses governos.

§ 2º Os repasses aos Fundos provenientes dos impostos previstos nos  incisos
I, II e III do **caput** do art. 155  combinados com os  incisos III e IV do
caput do art. 158 da Constituição Federal  constarão dos orçamentos dos
governos estaduais e do Distrito Federal e serão depositados pelo
estabelecimento oficial de crédito previsto no  art. 4º da Lei Complementar nº
63, de 11 de janeiro de 1990  , no momento em que a arrecadação estiver sendo
realizada nas contas do Fundo abertas na instituição financeira de que trata o
**caput** deste artigo.

§ 3º A instituição financeira de que trata o **caput** deste artigo, no que se
refere aos recursos dos impostos e participações mencionados no § 2º deste
artigo, creditará imediatamente as parcelas devidas aos governos estaduais, do
Distrito Federal e municipais nas contas específicas referidas neste artigo,
observados os critérios e as finalidades estabelecidos nesta Lei, e procederá
à divulgação dos valores creditados de forma similar e com a mesma
periodicidade utilizada pelos Estados em relação ao restante da transferência
do referido imposto.

§ 4º Os recursos dos Fundos provenientes da parcela do IPI, de que trata o
inciso II do **caput** do art. 159 da Constituição Federal,  serão creditados
pela União em favor dos governos estaduais e do Distrito Federal nas contas
específicas, segundo os critérios e as finalidades estabelecidos nesta Lei,
observados os mesmos prazos, procedimentos e forma de divulgação previstos na
Lei Complementar nº 61, de 26 de dezembro de 1989.

§ 5º Do montante dos recursos do IPI de que trata o  inciso II do **caput** do
art. 159 da Constituição Federal  , a parcela devida aos Municípios, na forma
do disposto no  art. 5º da Lei Complementar nº 61, de 26 de dezembro de 1989,
será repassada pelo governo estadual ao respectivo Fundo e os recursos serão
creditados na conta específica a que se refere este artigo, observados os
mesmos prazos, procedimentos e forma de divulgação do restante dessa
transferência aos Municípios.

§ 6º A instituição financeira disponibilizará, permanentemente, em sítio na
internet disponível ao público e em formato aberto e legível por máquina, os
extratos bancários referentes à conta do Fundo, incluídas informações
atualizadas sobre:

I - movimentação;

II - responsável legal;

III - data de abertura;

IV - agência e número da conta bancária.

§ 7º Os recursos depositados na conta específica a que se refere o **caput**
deste artigo serão depositados pela União, pelo Distrito Federal, pelos
Estados e pelos Municípios na forma prevista no  § 5º do art. 69 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996.

§ 8º Sem prejuízo do disposto na  Lei nº 9.452, de 20 de março de 1997  ,
serão disponibilizados pelos Poderes Executivos de todas as esferas
federativas, nos sítios na internet, dados acerca do recebimento e das
aplicações dos recursos do Fundeb.

§ 9º A vedação à transferência de recursos para outras contas, prevista no
**caput** deste artigo, não se aplica aos casos em que os governos estaduais,
distrital ou municipais, para viabilizar o pagamento de salários, de
vencimentos e de benefícios de qualquer natureza aos profissionais da educação
em efetivo exercício, tenham contratado ou venham a contratar instituição
financeira, que deverá receber os recursos em conta específica e observar o
disposto no § 6º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 22. Nos termos do  § 4º do art. 211 da Constituição Federal,  os Estados
e os Municípios poderão celebrar convênios para a transferência de alunos, de
recursos humanos, de materiais e de encargos financeiros, bem como de
transporte escolar, acompanhados da transferência imediata de recursos
financeiros correspondentes ao número de matrículas assumido pelo ente
federado.

Art. 23. Os recursos disponibilizados aos Fundos pela União, pelos Estados e
pelo Distrito Federal deverão ser registrados de forma detalhada a fim de
evidenciar as respectivas transferências.

Art. 24. Os eventuais saldos de recursos financeiros disponíveis nas contas
específicas dos Fundos cuja perspectiva de utilização seja superior a 15
(quinze) dias deverão ser aplicados em operações financeiras de curto prazo ou
de mercado aberto, lastreadas em títulos da dívida pública, na instituição
financeira responsável pela movimentação dos recursos, de modo a preservar seu
poder de compra.

Parágrafo único. Os ganhos financeiros auferidos em decorrência das aplicações
previstas no caput deste artigo deverão ser utilizados na mesma finalidade e
de acordo com os mesmos critérios e condições estabelecidos para utilização do
valor principal do Fundo.

####  CAPÍTULO V

####  DA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS

Art. 25. Os recursos dos Fundos, inclusive aqueles oriundos de complementação
da União, serão utilizados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios, no exercício financeiro em que lhes forem creditados, em ações
consideradas de manutenção e de desenvolvimento do ensino para a educação
básica pública, conforme disposto no  art. 70 da Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996.

§ 1º Observado o disposto nos arts. 27 e 28 desta Lei e no § 2º deste artigo,
os recursos poderão ser aplicados pelos Estados e pelos Municípios
indistintamente entre etapas, modalidades e tipos de estabelecimento de ensino
da educação básica nos seus respectivos âmbitos de atuação prioritária,
conforme estabelecido nos  §§ 2º e 3º do art. 211 da Constituição Federal.

§ 2º A aplicação dos recursos referida no **caput** deste artigo contemplará a
ação redistributiva dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em
relação a suas escolas, nos termos do  § 6º do art. 211 da Constituição
Federal.

§ 3º Até 10% (dez por cento) dos recursos recebidos à conta dos Fundos,
inclusive relativos à complementação da União, nos termos do § 2º do art. 16
desta Lei, poderão ser utilizados no primeiro quadrimestre do exercício
imediatamente subsequente, mediante abertura de crédito adicional.

Art. 26. Excluídos os recursos de que trata o inciso III do **caput** do art.
5º desta Lei, proporção não inferior a 70% (setenta por cento) dos recursos
anuais totais dos Fundos referidos no art. 1º desta Lei será destinada ao
pagamento, em cada rede de ensino, da remuneração dos profissionais da
educação básica em efetivo exercício.

~~Parágrafo único.Para os fins do disposto no caput deste artigo, considera-
se:~~

§ 1º Para os fins do disposto no **caput** deste artigo, considera-se:
(Transformado em § 1º pela Lei nº 14.276, de 2021)

I - remuneração: o total de pagamentos devidos aos profissionais da educação
básica em decorrência do efetivo exercício em cargo, emprego ou função,
integrantes da estrutura, quadro ou tabela de servidores do Estado, do
Distrito Federal ou do Município, conforme o caso, inclusive os encargos
sociais incidentes;

~~II - profissionais da educação básica: aqueles definidos nos termos do art.
61 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996  , bem como aqueles
profissionais referidos no  art. 1º da Lei nº 13.935, de 11 de dezembro de
2019,  em efetivo exercício nas redes escolares de educação básica; ~~

II – profissionais da educação básica: docentes, profissionais no exercício de
funções de suporte pedagógico direto à docência, de direção ou administração
escolar, planejamento, inspeção, supervisão, orientação educacional,
coordenação e assessoramento pedagógico, e profissionais de funções de apoio
técnico, administrativo ou operacional, em efetivo exercício nas redes de
ensino de educação básica; (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

III - efetivo exercício: a atuação efetiva no desempenho das atividades dos
profissionais referidos no inciso II deste parágrafo associada à regular
vinculação contratual, temporária ou estatutária com o ente governamental que
o remunera, não descaracterizada por eventuais afastamentos temporários
previstos em lei com ônus para o empregador que não impliquem rompimento da
relação jurídica existente.

§ 2º Os recursos oriundos do Fundeb, para atingir o mínimo de 70% (setenta por
cento) dos recursos anuais totais dos Fundos destinados ao pagamento, em cada
rede de ensino, da remuneração dos profissionais da educação básica em efetivo
exercício, poderão ser aplicados para reajuste salarial sob a forma de
bonificação, abono, aumento de salário, atualização ou correção salarial.
(Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 26-A. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão remunerar,
com a parcela dos 30% (trinta por cento) não subvinculada aos profissionais da
educação referidos no inciso II do § 1º do art. 26 desta Lei, os portadores de
diploma de curso superior na área de psicologia ou de serviço social, desde
que integrantes de equipes multiprofissionais que atendam aos educandos, nos
termos da Lei nº 13.935 de 11 de dezembro de 2019, observado o disposto no
caput do art. 27 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 27. Percentual mínimo de 15% (quinze por cento) dos recursos da
complementação-VAAT, previstos no inciso II do **caput** do art. 5º desta Lei,
será aplicado, em cada rede de ensino beneficiada, em despesas de capital.

Art. 28. Realizada a distribuição da complementação-VAAT às redes de ensino,
segundo o art. 13 desta Lei, será destinada à educação infantil, nos termos do
Anexo desta Lei, proporção de 50% (cinquenta por cento) dos recursos globais a
que se refere o inciso II do **caput** do art. 5º desta Lei.

Parágrafo único. Os recursos vinculados nos termos do **caput** deste artigo
serão aplicados pelos Municípios, adotado como parâmetro indicador para
educação infantil, que estabelecerá percentuais mínimos de aplicação dos
Municípios beneficiados com a complementação-VAAT, de modo que se atinja a
proporção especificada no **caput** deste artigo, que considerará
obrigatoriamente:

I - o déficit de cobertura, considerada a oferta e a demanda anual pelo
ensino;

II - a vulnerabilidade socioeconômica da população a ser atendida.

Art. 29. É vedada a utilização dos recursos dos Fundos para:

I - financiamento das despesas não consideradas de manutenção e de
desenvolvimento da educação básica, conforme o  art. 71 da Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996;

II - pagamento de aposentadorias e de pensões, nos termos do  § 7º do art. 212
da Constituição Federal;

III - garantia ou contrapartida de operações de crédito, internas ou externas,
contraídas pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios que não se
destinem ao financiamento de projetos, de ações ou de programas considerados
ação de manutenção e de desenvolvimento do ensino para a educação básica.

####  CAPÍTULO VI

####  DO ACOMPANHAMENTO, DA AVALIAÇÃO, DO MONITORAMENTO, DO CONTROLE SOCIAL,
DA COMPROVAÇÃO E DA FISCALIZAÇÃO DOS RECURSOS

####  **Seção I  **

####  ** Da Fiscalização e do Controle  **

Art. 30. A fiscalização e o controle referentes ao cumprimento do disposto no
art. 212 da Constituição Federal  e do disposto nesta Lei, especialmente em
relação à aplicação da totalidade dos recursos dos Fundos, serão exercidos:

I - pelo órgão de controle interno no âmbito da União e pelos órgãos de
controle interno no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

II - pelos Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, perante os respectivos entes governamentais sob suas jurisdições;

III - pelo Tribunal de Contas da União, no que tange às atribuições a cargo
dos órgãos federais, especialmente em relação à complementação da União;

IV - pelos respectivos conselhos de acompanhamento e controle social dos
Fundos, referidos nos arts. 33 e 34 desta Lei.

Art. 31. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios prestarão contas dos
recursos dos Fundos conforme os procedimentos adotados pelos Tribunais de
Contas competentes, observada a regulamentação aplicável.

Parágrafo único. As prestações de contas serão instruídas com parecer do
conselho responsável, que deverá ser apresentado ao Poder Executivo respectivo
em até 30 (trinta) dias antes do vencimento do prazo para a apresentação da
prestação de contas prevista no **caput** deste artigo.

Art. 32. A defesa da ordem jurídica, do regime democrático, dos interesses
sociais e individuais indisponíveis, relacionada ao pleno cumprimento desta
Lei, compete ao Ministério Público dos Estados e do Distrito Federal e
Territórios e ao Ministério Público Federal, especialmente quanto às
transferências de recursos federais.

§ 1º A legitimidade do Ministério Público prevista no caput deste artigo não
exclui a de terceiros para a propositura de ações a que se referem o  inciso
LXXIII do **caput** do art. 5º  e o  § 1º do art. 129 da Constituição Federa
l, assegurado a eles o acesso gratuito aos documentos mencionados nos arts. 31
e 36 desta Lei.

§ 2º Admitir-se-á litisconsórcio facultativo entre os Ministérios Públicos da
União, do Distrito Federal e Territórios e dos Estados para a fiscalização da
aplicação dos recursos dos Fundos que receberem complementação da União.

####  **Seção II  **

####  ** Dos Conselhos de Acompanhamento e de Controle Social  **

Art. 33. O acompanhamento e o controle social sobre a distribuição, a
transferência e a aplicação dos recursos dos Fundos serão exercidos, perante
os respectivos governos, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, por conselhos instituídos especificamente para esse fim.

§ 1º Os conselhos de âmbito estadual, distrital e municipal poderão, sempre
que julgarem conveniente:

I - apresentar ao Poder Legislativo local e aos órgãos de controle interno e
externo manifestação formal acerca dos registros contábeis e dos
demonstrativos gerenciais do Fundo, dando ampla transparência ao documento em
sítio da internet;

II - convocar, por decisão da maioria de seus membros, o Secretário de
Educação competente ou servidor equivalente para prestar esclarecimentos
acerca do fluxo de recursos e da execução das despesas do Fundo, devendo a
autoridade convocada apresentar-se em prazo não superior a 30 (trinta) dias;

III - requisitar ao Poder Executivo cópia de documentos, os quais serão
imediatamente concedidos, devendo a resposta ocorrer em prazo não superior a
20 (vinte) dias, referentes a:

a) licitação, empenho, liquidação e pagamento de obras e de serviços custeados
com recursos do Fundo;

b) folhas de pagamento dos profissionais da educação, as quais deverão
discriminar aqueles em efetivo exercício na educação básica e indicar o
respectivo nível, modalidade ou tipo de estabelecimento a que estejam
vinculados;

c) convênios com as instituições a que se refere o art. 7º desta Lei;

d) outras informações necessárias ao desempenho de suas funções;

IV - realizar visitas para verificar, in loco, entre outras questões
pertinentes:

a) o desenvolvimento regular de obras e serviços efetuados nas instituições
escolares com recursos do Fundo;

b) a adequação do serviço de transporte escolar;

c) a utilização em benefício do sistema de ensino de bens adquiridos com
recursos do Fundo para esse fim.

§ 2º Aos conselhos incumbe, ainda:

I - elaborar parecer das prestações de contas a que se refere o parágrafo
único do art. 31 desta Lei;

II - supervisionar o censo escolar anual e a elaboração da proposta
orçamentária anual, no âmbito de suas respectivas esferas governamentais de
atuação, com o objetivo de concorrer para o regular e tempestivo tratamento e
encaminhamento dos dados estatísticos e financeiros que alicerçam a
operacionalização dos Fundos;

III - acompanhar a aplicação dos recursos federais transferidos à conta do
Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar (PNATE) e do Programa de
Apoio aos Sistemas de Ensino para Atendimento à Educação de Jovens e Adultos
(PEJA) e, ainda, receber e analisar as prestações de contas referentes a esses
programas, com a formulação de pareceres conclusivos acerca da aplicação
desses recursos e o encaminhamento deles ao FNDE.

§ 3º Os conselhos atuarão com autonomia, sem vinculação ou subordinação
institucional ao Poder Executivo local e serão renovados periodicamente ao
final de cada mandato dos seus membros.

§ 4º Os conselhos não contarão com estrutura administrativa própria, e
incumbirá à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios garantir
infraestrutura e condições materiais adequadas à execução plena das
competências dos conselhos e oferecer ao Ministério da Educação os dados
cadastrais relativos à criação e à composição dos respectivos conselhos.

Art. 34. Os conselhos serão criados por legislação específica, editada no
respectivo âmbito governamental, observados os seguintes critérios de
composição:

I - em âmbito federal:

a) 3 (três) representantes do Ministério da Educação;

b) 2 (dois) representantes do Ministério da Economia;

c) 1 (um) representante do Conselho Nacional de Educação (CNE);

d) 1 (um) representante do Conselho Nacional de Secretários de Estado da
Educação (Consed);

e) 1 (um) representante da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação
(CNTE);

f) 1 (um) representante da União Nacional dos Dirigentes Municipais de
Educação (Undime);

g) 2 (dois) representantes dos pais de alunos da educação básica pública;

h) 2 (dois) representantes dos estudantes da educação básica pública, dos
quais 1 (um) indicado pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas
(Ubes);

i) 2 (dois) representantes de organizações da sociedade civil;

II - em âmbito estadual:

a) 3 (três) representantes do Poder Executivo estadual, dos quais pelo menos 1
(um) do órgão estadual responsável pela educação básica;

b) 2 (dois) representantes dos Poderes Executivos municipais;

c) 2 (dois) representantes do Conselho Estadual de Educação;

d) 1 (um) representante da seccional da União Nacional dos Dirigentes
Municipais de Educação (Undime);

e) 1 (um) representante da seccional da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Educação (CNTE);

f) 2 (dois) representantes dos pais de alunos da educação básica pública;

g) 2 (dois) representantes dos estudantes da educação básica pública, dos
quais 1 (um) indicado pela entidade estadual de estudantes secundaristas;

h) 2 (dois) representantes de organizações da sociedade civil;

i) 1 (um) representante das escolas indígenas, quando houver;

j) 1 (um) representante das escolas quilombolas, quando houver;

III - no Distrito Federal, com a composição determinada pelo disposto no
inciso II deste **caput** , excluídos os membros mencionados nas suas alíneas
b e d;

IV - em âmbito municipal:

a) 2 (dois) representantes do Poder Executivo municipal, dos quais pelo menos
1 (um) da Secretaria Municipal de Educação ou órgão educacional equivalente;

b) 1 (um) representante dos professores da educação básica pública;

c) 1 (um) representante dos diretores das escolas básicas públicas;

d) 1 (um) representante dos servidores técnico-administrativos das escolas
básicas públicas;

e) 2 (dois) representantes dos pais de alunos da educação básica pública;

f) 2 (dois) representantes dos estudantes da educação básica pública, dos
quais 1 (um) indicado pela entidade de estudantes secundaristas.

§ 1º Integrarão ainda os conselhos municipais dos Fundos, quando houver:

I - 1 (um) representante do respectivo Conselho Municipal de Educação (CME);

II - 1 (um) representante do Conselho Tutelar a que se refere a  Lei nº 8.069,
de 13 de julho de 1990  , indicado por seus pares;

III - 2 (dois) representantes de organizações da sociedade civil;

IV - 1 (um) representante das escolas indígenas;

V - 1 (um) representante das escolas do campo;

VI - 1 (um) representante das escolas quilombolas.

§ 2º Os membros dos conselhos previstos no **caput** e no § 1º deste artigo,
observados os impedimentos dispostos no § 5º deste artigo, serão indicados até
20 (vinte) dias antes do término do mandato dos conselheiros anteriores, da
seguinte forma:

I - nos casos das representações dos órgãos federais, estaduais, municipais e
do Distrito Federal e das entidades de classes organizadas, pelos seus
dirigentes;

II - nos casos dos representantes dos diretores, pais de alunos e estudantes,
pelo conjunto dos estabelecimentos ou entidades de âmbito nacional, estadual
ou municipal, conforme o caso, em processo eletivo organizado para esse fim,
pelos respectivos pares;

III - nos casos de representantes de professores e servidores, pelas entidades
sindicais da respectiva categoria;

IV - nos casos de organizações da sociedade civil, em processo eletivo dotado
de ampla publicidade, vedada a participação de entidades que figurem como
beneficiárias de recursos fiscalizados pelo conselho ou como contratadas da
Administração da localidade a título oneroso.

§ 3º As organizações da sociedade civil a que se refere este artigo:

I - são pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos, nos termos
da  Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014;

II - desenvolvem atividades direcionadas à localidade do respectivo conselho;

III - devem atestar o seu funcionamento há pelo menos 1 (um) ano contado da
data de publicação do edital;

IV - desenvolvem atividades relacionadas à educação ou ao controle social dos
gastos públicos;

V - não figuram como beneficiárias de recursos fiscalizados pelo conselho ou
como contratadas da Administração da localidade a título oneroso.

§ 4º Indicados os conselheiros, na forma dos incisos I, II, III e IV do § 2º
deste artigo, o Ministério da Educação designará os integrantes do conselho
previsto no inciso I do **caput** deste artigo, e o Poder Executivo competente
designará os integrantes dos conselhos previstos nos incisos II, III e IV do
**caput** deste artigo.

§ 5º São impedidos de integrar os conselhos a que se refere o caput deste
artigo:

I - titulares dos cargos de Presidente e de Vice-Presidente da República, de
Ministro de Estado, de Governador e de Vice-Governador, de Prefeito e de Vice-
Prefeito e de Secretário Estadual, Distrital ou Municipal, bem como seus
cônjuges e parentes consanguíneos ou afins, até o terceiro grau;

II - tesoureiro, contador ou funcionário de empresa de assessoria ou
consultoria que prestem serviços relacionados à administração ou ao controle
interno dos recursos do Fundo, bem como cônjuges, parentes consanguíneos ou
afins, até o terceiro grau, desses profissionais;

III - estudantes que não sejam emancipados;

IV - pais de alunos ou representantes da sociedade civil que:

a) exerçam cargos ou funções públicas de livre nomeação e exoneração no âmbito
dos órgãos do respectivo Poder Executivo gestor dos recursos; ou

b) prestem serviços terceirizados, no âmbito dos Poderes Executivos em que
atuam os respectivos conselhos.

§ 6º O presidente dos conselhos previstos no caput deste artigo será eleito
por seus pares em reunião do colegiado, sendo impedido de ocupar a função o
representante do governo gestor dos recursos do Fundo no âmbito da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

§ 7º A atuação dos membros dos conselhos dos Fundos:

I - não é remunerada;

II - é considerada atividade de relevante interesse social;

III - assegura isenção da obrigatoriedade de testemunhar sobre informações
recebidas ou prestadas em razão do exercício de suas atividades de conselheiro
e sobre as pessoas que lhes confiarem ou deles receberem informações;

IV - veda, quando os conselheiros forem representantes de professores e
diretores ou de servidores das escolas públicas, no curso do mandato:

a) exoneração ou demissão do cargo ou emprego sem justa causa ou transferência
involuntária do estabelecimento de ensino em que atuam;

b) atribuição de falta injustificada ao serviço em função das atividades do
conselho;

c) afastamento involuntário e injustificado da condição de conselheiro antes
do término do mandato para o qual tenha sido designado;

V - veda, quando os conselheiros forem representantes de estudantes em
atividades do conselho, no curso do mandato, atribuição de falta injustificada
nas atividades escolares.

§ 8º Para cada membro titular deverá ser nomeado um suplente, representante da
mesma categoria ou segmento social com assento no conselho, que substituirá o
titular em seus impedimentos temporários, provisórios e em seus afastamentos
definitivos, ocorridos antes do fim do mandato.

§ 9º O mandato dos membros dos conselhos do Fundeb será de 4 (quatro) anos,
vedada a recondução para o próximo mandato, e iniciar-se-á em 1º de janeiro do
terceiro ano de mandato do respectivo titular do Poder Executivo.

§ 10. Na hipótese de inexistência de estudantes emancipados, representação
estudantil poderá acompanhar as reuniões do conselho com direito a voz.

§ 11. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disponibilizarão
em sítio na internet informações atualizadas sobre a composição e o
funcionamento dos respectivos conselhos de que trata esta Lei, incluídos:

I - nomes dos conselheiros e das entidades ou segmentos que representam;

II - correio eletrônico ou outro canal de contato direto com o conselho;

III - atas de reuniões;

IV - relatórios e pareceres;

V - outros documentos produzidos pelo conselho.

§ 12. Os conselhos reunir-se-ão, no mínimo, trimestralmente ou por convocação
de seu presidente.

Art. 35. O Poder Executivo federal poderá criar e manter redes de conhecimento
dos conselheiros, com o objetivo de, entre outros:

I - gerar, compartilhar e disseminar conhecimento e experiências;

II - formular propostas de padrões, políticas, guias e manuais;

III - discutir sobre os desafios enfrentados e as possibilidades de ação
quanto aos gastos públicos do Fundeb e à sua eficiência;

IV - prospectar novas tecnologias para o fornecimento de informações e o
controle e a participação social por meios digitais.

§ 1º Será assegurada a participação de todos os conselheiros de todas as
esferas de governo nas redes de conhecimento, admitida a participação de
instituições científicas, tecnológicas e de inovação interessadas.

§ 2º Será estabelecido canal de comunicação permanente com o FNDE, a quem cabe
a coordenação das atividades previstas neste artigo.

§ 3º Será facilitada a integração entre conselheiros do mesmo Estado da
Federação, de modo a dinamizar o fluxo de comunicação entre os conselheiros.

§ 4º O Poder Executivo federal poderá criar redes de conhecimento e de
inovação dirigidas a outros agentes envolvidos no Fundeb, como gestores
públicos e comunidade escolar.

####  **Seção III  **

####  ** Do Registro de Dados Contábeis, Orçamentários e Fiscais  **

Art. 36. Os registros contábeis e os demonstrativos gerenciais mensais,
atualizados, relativos aos recursos repassados e recebidos à conta dos Fundos,
assim como os referentes às despesas realizadas, ficarão permanentemente à
disposição dos conselhos responsáveis, bem como dos órgãos federais, estaduais
e municipais de controle interno e externo, e ser-lhes-á dada ampla
publicidade, inclusive por meio eletrônico.

Art. 37. As informações e os dados contábeis, orçamentários e fiscais
disponibilizados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios,
conforme previsto no  art. 163-A da Constituição Federal,  deverão conter os
detalhamentos relacionados ao Fundeb e à manutenção e ao desenvolvimento do
ensino.

Art. 38. A verificação do cumprimento dos percentuais de aplicação dos
recursos do Fundeb, estabelecidos nos  arts. 212  e  212-A da Constituição
Federal  , em ações de manutenção e de desenvolvimento do ensino, nas esferas
estadual, distrital e municipal, será realizada por meio de registro bimestral
das informações em sistema de informações sobre orçamentos públicos em
educação, mantido pelo Ministério da Educação.

§ 1º A ausência de registro das informações de que trata o caput deste artigo,
no prazo de até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre,
ocasionará a suspensão das transferências voluntárias e da contratação de
operações de crédito, exceto as destinadas ao refinanciamento do principal
atualizado da dívida mobiliária, até que a situação seja regularizada.

§ 2º O sistema de que trata o caput deste artigo deve possibilitar o acesso
aos dados e a sua análise pelos presidentes dos conselhos de controle social
do Fundeb e pelos Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.

§ 3º O sistema de que trata o caput deste artigo deverá observar padrões de
interoperabilidade e a necessidade de integração de dados com os demais
sistemas eletrônicos de dados contábeis, orçamentários e fiscais no âmbito do
Poder Executivo federal e dos Tribunais de Contas, como formas de
simplificação e de eficiência nos processos de preenchimento e de
disponibilização dos dados, e garantir o acesso irrestrito aos dados, os quais
devem ser legíveis por máquina e estar disponíveis em formato aberto,
respeitadas as  Leis nºs 12.527, de 18 de novembro de 2011  , e  13.709, de 14
de agosto de 2018.

####  **Seção IV  **

####  ** Do Apoio Técnico e da Avaliação  **

Art. 39. O Ministério da Educação atuará:

I - no apoio técnico relacionado aos procedimentos e aos critérios de
aplicação dos recursos dos Fundos, perante os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios e as instâncias responsáveis pelo acompanhamento, pela fiscalização
e pelo controle interno e externo;

II - na coordenação de esforços para capacitação dos membros dos conselhos e
para elaboração de materiais e guias de apoio à sua função, com a
possibilidade de cooperação com instâncias de controle interno, Tribunais de
Contas e Ministério Público;

III - na divulgação de orientações sobre a operacionalização do Fundo e de
dados sobre a previsão, a realização e a utilização dos valores financeiros
repassados, por meio de publicação e distribuição de documentos informativos e
em meio eletrônico de livre acesso público;

IV - na realização de estudos técnicos com vistas à definição do valor
referencial anual por aluno que assegure padrão mínimo de qualidade do ensino;

V - no monitoramento da aplicação dos recursos dos Fundos, por meio de sistema
de informações orçamentárias e financeiras e de cooperação com os Tribunais de
Contas dos Estados e Municípios e do Distrito Federal;

VI - na realização de avaliações dos resultados da aplicação desta Lei, com
vistas à adoção de medidas operacionais e de natureza político-educacional
corretivas, devendo a primeira dessas medidas ser realizada em até 2 (dois)
anos após a implantação do Fundo.

Art. 40. A partir da implantação dos Fundos, a cada 2 (dois) anos o Inep
realizará:

I - a avaliação dos efeitos redistributivos, da melhoria dos indicadores
educacionais e da ampliação do atendimento;

II - estudos para avaliação da eficiência, da eficácia e da efetividade na
aplicação dos recursos dos Fundos.

§ 1º Os dados utilizados nas análises da avaliação disposta no caput deste
artigo deverão ser divulgados em diversos formatos eletrônicos, inclusive
abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar
a análise das informações por terceiros.

§ 2º As revisões a que se refere o  art. 60-A do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias  considerarão os resultados das avaliações
previstas no caput deste artigo.

§ 3º Em até 24 (vinte e quatro) meses do início da vigência desta Lei, o
Ministério da Educação deverá expedir normas para orientar sua atuação, de
forma a incentivar e a estimular, inclusive com destinação de recursos, a
realização de pesquisas científicas destinadas a avaliar e a inovar as
políticas públicas educacionais direcionadas à educação infantil, devendo agir
em colaboração com as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) estaduais, o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).

####  CAPÍTULO VII

####  DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

####  **Seção I  **

####  ** Disposições Transitórias  **

Art. 41. A complementação da União referida no art. 4º desta Lei será
implementada progressivamente até alcançar a proporção estabelecida no art. 5º
desta Lei, a partir do primeiro ano subsequente ao da vigência desta Lei, nos
seguintes valores mínimos:

I - 12% (doze por cento), no primeiro ano;

II - 15% (quinze por cento), no segundo ano;

III - 17% (dezessete por cento), no terceiro ano;

IV - 19% (dezenove por cento), no quarto ano;

V - 21% (vinte e um por cento), no quinto ano;

VI - 23% (vinte e três por cento), no sexto ano.

§ 1º A parcela da complementação de que trata o inciso II do caput do art. 5º
desta Lei observará, no mínimo, os seguintes valores:

I - 2 (dois) pontos percentuais, no primeiro ano;

II - 5 (cinco) pontos percentuais, no segundo ano;

III - 6,25 (seis inteiros e vinte e cinco centésimos) pontos percentuais, no
terceiro ano;

IV - 7,5 (sete inteiros e cinco décimos) pontos percentuais, no quarto ano;

V - 9 (nove) pontos percentuais, no quinto ano;

VI - 10,5 (dez inteiros e cinco décimos) pontos percentuais, no sexto ano.

§ 2º A parcela da complementação de que trata o inciso III do caput do art. 5º
desta Lei observará os seguintes valores:

I - 0,75 (setenta e cinco centésimos) ponto percentual, no terceiro ano;

II - 1,5 (um inteiro e cinco décimos) ponto percentual, no quarto ano;

III - 2 (dois) pontos percentuais, no quinto ano;

IV - 2,5 (dois inteiros e cinco décimos) pontos percentuais, no sexto ano.

§ 3º No primeiro ano de vigência dos Fundos:

~~I - os entes disponibilizarão as informações e os dados contábeis,
orçamentários e fiscais, de que trata o § 4º do art. 13 desta Lei, relativos
ao exercício financeiro de 2019, nos termos de regulamento; ~~

I - os entes disponibilizarão as informações e os dados contábeis,
orçamentários e fiscais, de que trata o § 4º do art. 13, relativos aos
exercícios financeiros de 2019 e 2020, nos termos de regulamento; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.074, de 2021) Vigência encerrada

I - os entes disponibilizarão as informações e os dados contábeis,
orçamentários e fiscais, de que trata o § 4º do art. 13 desta Lei, relativos
aos exercícios financeiros de 2019 e 2020, nos termos de regulamento; (Redação
dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

II - o cronograma mensal de pagamentos da complementação-VAAT, referido no §
2º do art. 16 desta Lei iniciar-se-á em julho e será ajustado pelo Tesouro
Nacional, de modo que seja cumprido o prazo previsto para o seu pagamento
integral;

III - o Poder Executivo federal publicará até 30 de junho as estimativas
previstas nos incisos V e VI do caput do art. 16 desta Lei relativas às
transferências da complementação-VAAT em 2021.

Art. 42. Os novos conselhos dos Fundos serão instituídos no prazo de 90
(noventa) dias, contado da vigência dos Fundos.

§ 1º Até que sejam instituídos os novos conselhos, no prazo referido no caput
deste artigo, caberá aos conselhos existentes na data de publicação desta Lei
exercer as funções de acompanhamento e de controle previstas na legislação.

§ 2º No caso dos conselhos municipais, o primeiro mandato dos conselheiros
extinguir-se-á em 31 de dezembro de 2022.

~~Art. 43. Esta Lei será atualizada até 31 de outubro de 2021, com relação
a:~~

Art. 43. Esta Lei será atualizada até 31 de outubro de 2023, para aplicação no
exercício de 2024, com relação a: (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

I - diferenças e ponderações quanto ao valor anual por aluno entre etapas,
modalidades, duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino, nos
termos do art. 7º desta Lei;

II - diferenças e ponderações quanto ao valor anual por aluno relativas ao
nível socioeconômico dos educandos e aos indicadores de disponibilidade de
recursos vinculados à educação e de potencial de arrecadação tributária de
cada ente federado, nos termos do art. 10 desta Lei;

III - indicador para educação infantil, nos termos do art. 28 desta Lei.

~~§ 1º No exercício financeiro de 2021, serão atribuídos: ~~

~~ ~~ § 1º Nos exercícios financeiros de 2021, 2022 e 2023 serão atribuídos:
(Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

I - para as diferenças e as ponderações de que trata o inciso I do caput deste
artigo:

a) creche em tempo integral:

1\. pública: 1,30 (um inteiro e trinta centésimos); e

2\. conveniada: 1,10 (um inteiro e dez centésimos);

b) creche em tempo parcial:

1\. pública: 1,20 (um inteiro e vinte centésimos); e

2\. conveniada: 0,80 (oitenta centésimos);

c) pré-escola em tempo integral: 1,30 (um inteiro e trinta centésimos);

d) pré-escola em tempo parcial: 1,10 (um inteiro e dez centésimos);

e) anos iniciais do ensino fundamental urbano: 1,00 (um inteiro);

f) anos iniciais do ensino fundamental no campo: 1,15 (um inteiro e quinze
centésimos);

g) anos finais do ensino fundamental urbano: 1,10 (um inteiro e dez
centésimos);

h) anos finais do ensino fundamental no campo: 1,20 (um inteiro e vinte
centésimos);

i) ensino fundamental em tempo integral: 1,30 (um inteiro e trinta
centésimos);

j) ensino médio urbano: 1,25 (um inteiro e vinte e cinco centésimos);

k) ensino médio no campo: 1,30 (um inteiro e trinta centésimos);

l) ensino médio em tempo integral: 1,30 (um inteiro e trinta centésimos);

m) ensino médio articulado à educação profissional: 1,30 (um inteiro e trinta
centésimos);

n) educação especial: 1,20 (um inteiro e vinte centésimos);

o) educação indígena e quilombola: 1,20 (um inteiro e vinte centésimos);

p) educação de jovens e adultos com avaliação no processo: 0,80 (oitenta
centésimos);

q) educação de jovens e adultos integrada à educação profissional de nível
médio, com avaliação no processo: 1,20 (um inteiro e vinte centésimos);

r) formação técnica e profissional prevista no  inciso V do **caput** do art.
36 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996  : 1,30 (um inteiro e trinta
centésimos);

II - para as diferenças e as ponderações de que trata o inciso II do caput
deste artigo, valores unitários, nos termos especificados no Anexo desta Lei;

III - para indicador de que trata o inciso III do caput deste artigo:

a) poderá ser adotada metodologia provisória de cálculo definida pelo Inep,
observado o disposto no art. 28 desta Lei, nos termos de regulamento do
Ministério da Educação;

b) será adotado o número de matrículas em educação infantil de cada rede
municipal beneficiária da complementação-VAAT, caso não haja a definição
prevista na alínea a deste inciso.

~~§ 2º Para fins de distribuição da complementação-VAAT, no exercício
financeiro de 2021, as diferenças e as ponderações especificadas nas alíneas
a, b, c e d do inciso I do § 1º deste artigo terão a aplicação de fator
multiplicativo de 1,50 (um inteiro e cinquenta centésimos). ~~

~~ ~~ § 2º Para fins de distribuição da complementação-VAAT, no exercício
financeiro de 2021, 2022 e 2023, as diferenças e as ponderações especificadas
nas alíneas a, b, c e d do inciso I do § 1º deste artigo terão a aplicação de
fator multiplicativo de 1,50 (um inteiro e cinquenta centésimos). (Redação
dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

~~§ 3º Para vigência em 2022, as deliberações de que trata o § 2º do art. 17
desta Lei constarão de resolução publicada no Diário Oficial da União até o
dia 31 de outubro de 2021, com base em estudos elaborados pelo Inep e
encaminhados à Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação
Básica de Qualidade até 31 de julho de 2021.~~

§ 3º Para vigência em 2024, as deliberações de que trata o § 2º do art. 17
desta Lei constarão de resolução publicada no Diário Oficial da União até o
dia 31 de outubro de 2023, com base em estudos elaborados pelo Inep e pelo
Ministério da Economia, nos termos do art. 18 desta Lei, e encaminhados à
Comissão Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de
Qualidade até 31 de julho de 2023. (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

§ 4º Para o exercício financeiro de 2023, os indicadores referidos no inciso
III do  caput do art. 5º desta Lei serão excepcionalmente definidos por
regulamento, de forma a considerar os impactos da pandemia da Covid-19 nos
resultados educacionais. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 43-A. O indicador de potencial de arrecadação tributária, de que trata o
inciso III do  caput do art. 10 desta Lei, será implementado a partir do
exercício de 2027. (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 43-B. As informações a que se refere o inciso II do § 3º do art. 14 desta
Lei serão aferidas, a partir de 2022, de forma progressiva, de acordo com a
implementação do novo ensino médio, nas redes de ensino, em consonância com a
Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. (Incluído pela Lei nº 14.276, de
2021)

Art. 44. No primeiro trimestre de 2021, será mantida a sistemática de
repartição de recursos prevista na  Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007  ,
mediante a utilização dos coeficientes de participação do Distrito Federal, de
cada Estado e dos Municípios, referentes ao exercício de 2020.

Parágrafo único. Em relação à complementação da União, será adotado o
cronograma de distribuição estabelecido para o primeiro trimestre de 2020.

Art. 45. A partir de 1º de abril de 2021, a distribuição dos recursos dos
Fundos será realizada na forma prevista por esta Lei.

Art. 46. O ajuste da diferença observada entre a distribuição dos recursos
realizada no primeiro trimestre de 2021 e a distribuição conforme a
sistemática estabelecida nesta Lei será realizado no mês de maio de 2021.

Art. 47. Os repasses e a movimentação dos recursos dos Fundos de que trata
esta Lei deverão ocorrer por meio das contas únicas e específicas mantidas em
uma das instituições financeiras de que trata o art. 20 desta Lei.

§ 1º Os saldos dos recursos dos Fundos instituídos pela  Lei nº 11.494, de 20
de junho de 2007,  existentes em contas-correntes mantidas em instituição
financeira diversa daquelas de que trata o art. 20 desta Lei, deverão ser
integralmente transferidos, até 31 de janeiro de 2021, para as contas de que
trata o caput deste artigo.

§ 2º Os ajustes de que trata o  § 2º do art. 6º da Lei nº 11.494, de 20 de
junho de 2007,  realizados a partir de 1º de janeiro de 2021, serão
processados nas contas de que trata o caput deste artigo, e os valores
processados a crédito deverão ser utilizados nos termos desta Lei.

Art. 47-A. Serão utilizados na mesma finalidade e de acordo com os mesmos
critérios e condições estabelecidos para utilização do valor principal dos
Fundos os recursos extraordinários recebidos pelos Estados, pelo Distrito
Federal e pelos Municípios em decorrência de decisões judiciais relativas ao
cálculo do valor anual por aluno para a distribuição dos recursos: (Incluído
pela Lei nº 14.325, de 2022)

I - dos fundos e da complementação da União ao Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (Fundef),
previstos na Lei nº 9.424, de 24 de dezembro de 1996; (Incluído pela Lei nº
14.325, de 2022)

II - dos fundos e da complementação da União ao Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da
Educação (Fundeb) 2007-2020, previstos na Lei nº 11.494, de 20 de junho de
2007;  (Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

III \- dos fundos e das complementações da União, nas modalidades VAAF e VAAT,
ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização
dos Profissionais da Educação (Fundeb) permanente, previstos nesta Lei.
(Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

§ 1º Terão direito ao rateio de que trata o **caput** deste artigo:  (Incluído
pela Lei nº 14.325, de 2022)

I - os profissionais do magistério da educação básica que estavam em cargo,
emprego ou função, integrantes da estrutura, quadro ou tabela de servidores do
Estado, do Distrito Federal ou do Município, com vínculo estatutário,
celetista ou temporário, desde que em efetivo exercício das funções na rede
pública durante o período em que ocorreram os repasses a menor do Fundef
1997-2006 ou do Fundeb 2007-2020 a que se referem os incisos I e II do
**caput** deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

II - os profissionais da educação básica que estavam em cargo, emprego ou
função, integrantes da estrutura, quadro ou tabela de servidores do Estado, do
Distrito Federal ou do Município, com vínculos estatutário, celetista ou
temporário, desde que em efetivo exercício das funções na rede pública durante
o período em que ocorreram os repasses a menor do Fundeb permanente a que se
refere o inciso III do **caput** deste artigo;  (Incluído pela Lei nº 14.325,
de 2022)

III \- os aposentados que comprovarem efetivo exercício nas redes públicas
escolares, nos períodos dispostos nos incisos I e II do **caput** deste
artigo, ainda que não tenham mais vínculo direto com a administração pública
que os remunerava, e os herdeiros, em caso de falecimento dos profissionais
alcançados por este artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

§ 2º O valor a ser pago a cada profissional:  (Incluído pela Lei nº 14.325, de
2022)

I - é proporcional à jornada de trabalho e aos meses de efetivo exercício no
magistério e na educação básica, no caso dos demais profissionais da educação
básica previstos no  inciso III do **caput** do art. 61 da Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996; (Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

II - tem caráter indenizatório e não se incorpora à remuneração dos servidores
ativos ou aos proventos dos inativos que fizerem parte do rateio definido no §
1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.325, de 2022)

####  **Seção II  **

####  ** Disposições Finais  **

Art. 48. Os Municípios poderão integrar, nos termos da legislação local
específica e desta Lei, o Conselho do Fundo ao Conselho Municipal de Educação,
com instituição de câmara específica para o acompanhamento e o controle social
sobre a distribuição, a transferência e a aplicação dos recursos do Fundo,
observado o disposto no inciso IV do caput e nos §§ 1º, 2º, 4º e 5º do art. 34
desta Lei.

§ 1º A câmara específica de acompanhamento e de controle social sobre a
distribuição, a transferência e a aplicação dos recursos do Fundeb a que se
refere o caput deste artigo terá competência deliberativa e terminativa.

§ 2º Aplicar-se-ão para a constituição dos conselhos municipais de educação as
regras previstas no § 5º do art. 34 desta Lei.

Art. 49. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão
assegurar no financiamento da educação básica, previsto no  art. 212 da
Constituição Federal,  a melhoria da qualidade do ensino, de forma a garantir
padrão mínimo de qualidade definido nacionalmente.

§ 1º É assegurada a participação popular e da comunidade educacional no
processo de definição do padrão nacional de qualidade referido no caput deste
artigo.

§ 2º As diferenças e as ponderações aplicáveis entre etapas, modalidades,
duração da jornada e tipos de estabelecimento de ensino da educação básica,
bem como seus custos médios, de que trata esta Lei, considerarão as condições
adequadas de oferta e terão como referência o Custo Aluno Qualidade (CAQ),
quando regulamentado, nos termos do  § 7º do art. 211 da Constituição Federal.

Art. 50. A União desenvolverá e apoiará políticas de estímulo às iniciativas
de melhoria de qualidade do ensino, de acesso e de permanência na escola,
promovidas pelas unidades federadas, em especial aquelas direcionadas à
inclusão de crianças e adolescentes em situação de risco social.

Parágrafo único. A União, os Estados e o Distrito Federal desenvolverão, em
regime de colaboração, programas de apoio ao esforço para conclusão da
educação básica dos alunos regularmente matriculados no sistema público de
educação:

I - que cumpram pena no sistema penitenciário, ainda que na condição de presos
provisórios;

II - aos quais tenham sido aplicadas medidas socioeducativas nos termos da
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990\.

Art. 51. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão implantar
planos de carreira e remuneração dos profissionais da educação básica, de modo
a assegurar:

I - remuneração condigna dos profissionais na educação básica da rede pública;

II - integração entre o trabalho individual e a proposta pedagógica da escola;

III - melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem;

IV - medidas de incentivo para que profissionais mais bem avaliados exerçam
suas funções em escolas de locais com piores indicadores socioeconômicos ou
que atendam estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento
e altas habilidades ou superdotação.

Parágrafo único. Os planos de carreira deverão contemplar capacitação
profissional especialmente direcionada à formação continuada com vistas à
melhoria da qualidade do ensino.

Art. 52. Na hipótese prevista no  § 8º do art. 212 da Constituição Federal,
inclusive quanto a isenções tributárias, deverão ser avaliados os impactos nos
Fundos e os meios para que não haja perdas ao financiamento da educação
básica.

Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, deve-se
buscar meios para que o montante dos recursos vinculados ao Fundeb nos entes
federativos seja no mínimo igual à média aritmética dos 3 (três) últimos
exercícios, na forma de regulamento.

~~Art. 53. Fica revogada, a partir de 1º de janeiro de 2021, a Lei nº 11.494,
de 20 de junho de 2007  , ressalvado o art. 12 e mantidos seus efeitos
financeiros no que se refere à execução dos Fundos relativa ao exercício de
2020. ~~

Art. 53. Fica revogada, a partir de 1º de janeiro de 2021, a Lei nº 11.494, de
20 de junho de 2007, ressalvado o  caput do art. 12 e mantidos seus efeitos
financeiros no que se refere à execução dos Fundos relativa ao exercício de
2020. (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)

Art. 54. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

Brasília, 25 de dezembro de 2020; 199o da Independência e 132o da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Paulo Guedes  
Milton Ribeiro _

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.12.2020 - Edição extra

Download para anexo

* 

