![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.284, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2021**

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.061, de 2021

|

Institui o Programa Auxílio Brasil e o Programa Alimenta Brasil; define metas
para taxas de pobreza; altera a Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; revoga
a Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e dispositivos das Leis n _os_
10.696, de 2 de julho de 2003, 12.512, de 14 de outubro de 2011, e 12.722, de
3 de outubro de 2012; e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

~~Art. 1º~~ ~~Esta Lei institui o Programa Auxílio Brasil e o Programa
Alimenta Brasil, em substituição ao Programa Bolsa Família, de que trata aLei
nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e ao Programa de Aquisição de Alimentos,
de que trata o art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003,
respectivamente, e define metas para taxas de pobreza no Brasil.~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ Parágrafo único. O Programa Auxílio Brasil constitui uma etapa do processo
gradual e progressivo de implementação da universalização da renda básica de
cidadania a que se referem o  caput~~ ~~e o§ 1º do art. 1º da Lei nº 10.835,
de 8 de janeiro de 2004.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

CAPÍTULO I

DO PROGRAMA AUXÍLIO BRASIL

SeçãIo

~~** Disposições Gerais **~~

~~ Art. 2º Fica instituído o Programa Auxílio Brasil, no âmbito  do Ministério
da Cidadania, executado por meio da integração e da articulação de políticas,
de programas e de ações direcionadas:~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - ao fortalecimento das ações do Sistema Único de Assistência Social (Suas);
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

II - à transferência direta e indireta de renda; (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - ao desenvolvimento da primeira infância; (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - ao incentivo ao esforço individual; e  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

V - à inclusão produtiva rural e urbana, com vistas à emancipação cidadã.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

§ 1º São objetivos do Programa Auxílio Brasil: (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - promover a cidadania com garantia de renda e apoiar, por meio dos
benefícios e serviços ofertados pelo Suas, a articulação de políticas
direcionadas aos beneficiários, com vistas à superação das vulnerabilidades
sociais das famílias;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - reduzir as situações de pobreza e de extrema pobreza das famílias
beneficiárias;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - promover, prioritariamente, o desenvolvimento das crianças e dos
adolescentes, por meio de apoio financeiro a gestantes, a nutrizes, a crianças
e a adolescentes em situação de pobreza ou de extrema pobreza;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - promover o desenvolvimento das crianças na primeira infância, com foco na
saúde e nos estímulos às habilidades físicas, cognitivas, linguísticas e
socioafetivas, de acordo com o disposto na Lei nº 13.257, de 8 de março de
2016;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

V - ampliar a oferta do atendimento das crianças em creches;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

VI - estimular crianças, adolescentes e jovens a terem desempenho científico e
tecnológico de excelência; e  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

VII - estimular a emancipação das famílias em situação de pobreza e de extrema
pobreza, principalmente por meio:  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

a) da inserção dos adolescentes maiores de 16 (dezesseis) anos, dos jovens e
dos adultos no mercado de trabalho;  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

b) da integração das políticas socioassistenciais com as políticas de promoção
à inclusão produtiva; e  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

c) do incentivo ao empreendedorismo, ao microcrédito e à inserção no mercado
de trabalho formal.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º São diretrizes do Programa Auxílio Brasil:  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - a integração entre os programas, os serviços e os benefícios de
assistência social para o atendimento das famílias beneficiárias;  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

II - a articulação entre as ofertas do Suas com as políticas de saúde, de
educação, de emprego e de renda;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - a priorização das crianças, sobretudo na primeira infância, e dos
adolescentes como público das políticas de proteção social e de
desenvolvimento humano;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - a implementação e a gestão compartilhadas entre os entes federativos;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

V - a atuação transparente, democrática e integrada dos órgãos da
administração pública federal com a administração pública estadual, distrital
e municipal;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

VI - a utilização da tecnologia da informação como meio prioritário de
identificação, de inclusão e de emancipação cidadã dos beneficiários;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

VII - a promoção de oportunidades de capacitação e de empregabilidade dos
beneficiários, de forma a proporcionar autonomia; (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

VIII - a utilização de múltiplas fontes de financiamento, incluídas as
parcerias com o setor privado, entes federativos, outros poderes públicos,
organismos multilaterais, organizações da sociedade civil e outras
instituições nacionais e internacionais; e (Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IX - a educação e a inclusão financeiras das famílias beneficiárias. (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 3º As ações necessárias para a consecução dos objetivos e das diretrizes do
Programa Auxílio Brasil serão definidas em regulamento.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 3º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se: ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - família: núcleo composto por uma ou mais pessoas que formem um grupo
doméstico, com residência no mesmo domicílio e que contribuam para o
rendimento ou que dele dependam para atendimento de suas despesas; (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

II - renda familiar mensal: soma dos rendimentos brutos auferidos por todos os
membros da família, com a exclusão daqueles definidos em regulamento;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

III - domicílio: local que serve de moradia à família; e  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ IV - renda familiar  per capita mensal: razão entre a renda familiar mensal
e o total de indivíduos da família.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 1º Para os fins do disposto no inciso I do  caput deste artigo,
eventualmente, a família pode ser ampliada nos termos do regulamento. ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 2º Para os fins do disposto no inciso II do  caput deste artigo, não
serão computados como renda familiar mensal, sem prejuízo de outros
rendimentos previstos em regulamento:~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - benefícios e auxílios assistenciais de natureza eventual e temporária;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

II - valores oriundos de programas assistenciais de transferência de renda,
com exceção do Benefício de Prestação Continuada (BPC), de que trata o art. 20
da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - rendas de natureza eventual ou sazonal, a serem regulamentadas em ato do
Ministério da Cidadania.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção II

Dos Benefícios Financeiros

~~ Art. 4º Constituem benefícios financeiros do Programa Auxílio Brasil,
destinados a ações de transferência de renda com condicionalidades, nos termos
do regulamento e observadas as metas de que trata o art. 42:~~ (Revogado pela
Lei nº 14.601, de 2023)

I - Benefício Primeira Infância: no valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais)
mensais, destinado às famílias em situação de pobreza ou de extrema pobreza
que possuam em sua composição crianças com idade entre 0 (zero) e 36 (trinta e
seis) meses incompletos, pago por integrante que se enquadre em tal situação;
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - Benefício Composição Familiar: no valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco
reais) mensais, destinado às famílias em situação de pobreza ou de extrema
pobreza que possuam em sua composição gestantes, nutrizes ou pessoas com idade
entre 3 (três) e 21 (vinte e um) anos incompletos, pago por integrante que se
enquadre em tais situações, observado o disposto no § 2º deste artigo;
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ III - Benefício de Superação da Extrema Pobreza: destinado às famílias em
situação de extrema pobreza, cuja renda familiar  per capita mensal, mesmo
somada aos benefícios financeiros previstos nos incisos I e II do  caput deste
artigo eventualmente recebidos, seja igual ou inferior ao valor da linha de
extrema pobreza previsto no inciso II do § 1º, observado o disposto no § 6º
deste artigo;~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - Benefício Compensatório de Transição: concedido às famílias beneficiárias
do Programa Bolsa Família que tiverem redução no valor financeiro total dos
benefícios recebidos, em decorrência do enquadramento na nova estrutura de
benefícios financeiros previstos nesta Lei. (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 1º São elegíveis ao Programa Auxílio Brasil as famílias: (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

~~ I - em situação de pobreza, cuja renda familiar  per capita~~ ~~mensal se
situe entre R$ 105,01 (cento e cinco reais e um centavo) e R$ 210,00 (duzentos
e dez reais); e~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ II - em situação de extrema pobreza, com renda familiar  per capita mensal
igual ou inferior a R$ 105,00 (cento e cinco reais)~~.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 2º As famílias que se enquadrarem na situação de pobreza apenas serão
elegíveis ao Programa Auxílio Brasil se possuírem em sua composição gestantes,
nutrizes ou pessoas com idade até 21 (vinte e um) anos incompletos.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 3º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II e III do
caput~~ ~~deste artigo constituem direito das famílias em situação de pobreza
e de extrema pobreza a eles elegíveis nos termos desta Lei, sendo-lhes
assegurado o acesso às transferências de renda tão logo se verifique que elas
preenchem os requisitos para isso, na forma dos procedimentos fixados no
regulamento, observando-se o previsto no § 1º do art. 21~~.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 4º Os benefícios financeiros previstos nos incisos I, II e III do
caput~~ ~~deste artigo poderão ser pagos cumulativamente às famílias
beneficiárias.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 5º A família beneficiária apenas receberá o benefício previsto no inciso
II do  caput~~ ~~deste artigo relativo aos seus integrantes com idade entre 18
(dezoito) e 21 (vinte e um) anos incompletos quando estes já tiverem concluído
a educação básica, ou nela estiverem devidamente matriculados, nos termos do
regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção
de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 6º Os valores dos benefícios de que tratam os incisos I, II e III do
caput~~ ~~deste artigo e os valores referenciais para caracterização de
situação de pobreza ou de extrema pobreza previstos nos incisos I e II do § 1º
deste artigo poderão ser ampliados por ato do Poder Executivo~~.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 7º O valor do benefício previsto no inciso III do  caput deste artigo:~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - será calculado por integrante e pago mensalmente por família;  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ II - poderá variar após o recebimento dos benefícios indicados nos incisos
I e II do  caput deste artigo, na hipótese de a família beneficiária
permanecer na situação de extrema pobreza prevista no inciso II do § 1º deste
artigo; e ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção
de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - corresponderá ao valor necessário para que a soma da renda familiar
mensal e dos benefícios financeiros supere a linha de extrema pobreza prevista
no inciso II do § 1º deste artigo. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 8º O Benefício Compensatório de Transição, previsto no inciso IV do
caput deste artigo:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)
(Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - não se aplicará às hipóteses em que a redução na soma dos benefícios
financeiros decorrer de alteração da estrutura familiar ou da composição da
renda da família beneficiária; ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - será concedido no mês de implementação da nova estrutura de benefícios
prevista nesta Lei e mantido nos meses subsequentes, com revisão da
elegibilidade e do seu valor financeiro, nos termos do regulamento;
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - será reduzido gradativamente, em qualquer das seguintes hipóteses:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ a) quando o valor da soma dos novos benefícios financeiros previstos nos
incisos I, II e III do  caput deste artigo, devidos à família beneficiária, o
superar; ou ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção
de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ b) quando houver alteração na composição familiar ou na renda familiar  per
capita mensal que ensejar revisão na elegibilidade, nos termos do regulamento;
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023) (Produção de
efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - será encerrado na hipótese de a família deixar de atender aos critérios
de permanência no Programa Auxílio Brasil.  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 9º Para fins de cálculo do Benefício Compensatório de Transição, de que
trata o inciso IV do  caput deste artigo, será considerada a soma dos
benefícios financeiros recebidos no mês imediatamente anterior à revogação da
Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004, ou dos benefícios financeiros do
Programa Bolsa Família substituídos pelo Auxílio Emergencial 2021 concedido
com base nas prorrogações de que trata o art. 15 da Medida Provisória nº
1.039, de 18 de março de 2021.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023) (Produção de efeitos)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 10. Os benefícios financeiros previstos no  caput~~ ~~deste artigo serão
pagos mensalmente pelo agente pagador, com a identificação do responsável
mediante a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) da Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~§ 11. Os benefícios poderão ser pagos por meio das seguintes modalidades de
contas, nos termos de resoluções do Banco Central do Brasil:~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ I - conta do tipo poupança social digital, nos termos da  Lei nº 14.075, de
22 de outubro de 2020~~ ~~;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~II - contas-correntes de depósito à vista;~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~III - contas especiais de depósito à vista;~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~IV - contas contábeis; e~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~V - outras espécies de contas que venham a ser criadas.~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ ~~12\. A abertura da conta do tipo poupança social digital para os
pagamentos dos benefícios financeiros do Programa Auxílio Brasil poderá
ocorrer de forma automática, em nome do responsável familiar inscrito no
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), e
conforme definido em instrumento contratual entre o Poder Executivo federal e
a instituição financeira federal.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 13. No caso de créditos de benefícios disponibilizados indevidamente ou
com prescrição do prazo de movimentação estabelecido em regulamento, os
créditos reverterão automaticamente à conta única do Tesouro Nacional.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~§ 14. O pagamento dos benefícios previstos nesta Lei será feito
preferencialmente à mulher, nos termos do regulamento.~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 15. O regulamento disporá sobre as exceções para utilização da inscrição
no CPF e o uso do Número de Identificação Social (NIS) para fins de
identificação das famílias, de forma transitória, bem como sobre situações em
que a adoção automática da modalidade de pagamento de que trata o § 12 deste
artigo possa dificultar ou impedir o acesso aos benefícios financeiros do
Programa.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção III

~~** Dos Incentivos ao Esforço Individual e à Emancipação Produtiva **~~

~~ Art. 5º Além dos benefícios financeiros previstos no art. 4º desta Lei,
compõem o Programa Auxílio Brasil os seguintes incentivos ao esforço
individual e à emancipação: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - o Auxílio Esporte Escolar;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - a Bolsa de Iniciação Científica Júnior;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - o Auxílio Criança Cidadã;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - o Auxílio Inclusão Produtiva Rural;  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

V - o Auxílio Inclusão Produtiva Urbana.  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Parágrafo único. Aplicam-se aos incentivos de que trata o  caput deste
artigo, no que couber, as disposições dos §§ 10 a 15 do art. 4º desta Lei. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

Subseção I

~~** Do Auxílio Esporte Escolar **~~

~~ Art. 6º O Auxílio Esporte Escolar será concedido aos estudantes,
integrantes das famílias que recebam os benefícios previstos no  caput do art.
4º desta Lei, que se destacarem em competições oficiais do sistema de jogos
escolares brasileiros, nos termos do regulamento. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º O Auxílio Esporte Escolar consiste no auxílio financeiro às famílias dos
atletas que se enquadrarem nos requisitos estabelecidos nesta Lei e será pago
em: ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

I - 12 (doze) parcelas mensais ao atleta escolar; e ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - mais uma parcela única à família do atleta escolar. ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º Para fins de concessão do Auxílio Esporte Escolar, somente os atletas
escolares com idade entre 12 (doze) anos completos e 17 (dezessete) anos
incompletos serão considerados elegíveis, nos termos do regulamento.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

§ 3º É vedada a concessão simultânea de mais de um Auxílio Esporte Escolar do
tipo mensal referido no § 1º deste artigo a um atleta escolar.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 4º O Auxílio Esporte Escolar pago na forma do inciso I do § 1º deste artigo
é pessoal e intransferível e não gera direito adquirido. ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5º Na hipótese de haver, em família beneficiária do Programa Auxílio Brasil,
mais de um aluno elegível ao recebimento do Auxílio Esporte Escolar, será
permitido o pagamento de um auxílio para cada aluno, vedada a acumulação do
auxílio pago às famílias em parcela única de que trata o inciso II do § 1º
deste artigo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 6º Os valores dos auxílios de que trata este artigo serão estabelecidos em
regulamento. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 7º Ato do Ministro de Estado da Cidadania definirá os procedimentos para
gestão e operacionalização do Auxílio Esporte Escolar. ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 8º O Auxílio Esporte Escolar será gerido pela Secretaria Especial do Esporte
do Ministério da Cidadania. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 9º O pagamento dos valores relativos ao Auxílio Esporte Escolar será
mantido independentemente de o estudante ou sua família não ser mais elegível
ao recebimento dos benefícios de que trata o  caput do art. 4º desta Lei,
condicionado à permanência da família no CadÚnico.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Subseção II

~~** Da Bolsa de Iniciação Científica Júnior **~~

~~ Art. 7º A Bolsa de Iniciação Científica Júnior será concedida a estudantes,
integrantes das famílias que recebam os benefícios previstos no  caput do art.
4º desta Lei, que se destacarem em competições acadêmicas e científicas, de
abrangência nacional, vinculadas a temas da educação básica, nos termos do
regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º A Bolsa de Iniciação Cientifica Júnior será paga em: ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - 12 (doze) parcelas mensais ao estudante; e  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - mais uma parcela única à família do estudante. ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º A Bolsa de Iniciação Científica Júnior paga na forma do inciso I do § 1º
deste artigo é pessoal e intransferível e não gera direito adquirido.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

§ 3º Na hipótese de haver, em família beneficiária do Programa Auxílio Brasil,
mais de um estudante elegível ao recebimento da Bolsa de Iniciação Científica
Júnior, será permitido o pagamento de uma bolsa para cada estudante, vedada a
acumulação da bolsa em parcela única de que trata o inciso II do § 1º deste
artigo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 4º É vedada a concessão simultânea de mais de uma Bolsa de Iniciação
Científica Júnior ao mesmo estudante.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5º Ato conjunto do Ministro de Estado da Cidadania e do Ministro de Estado
da Ciência, Tecnologia e Inovações definirá os procedimentos para a concessão
e o pagamento das bolsas previstas neste artigo. ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 6º Caberá ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações regulamentar o
credenciamento das competições a que se refere o  caput deste artigo que
habilitam os estudantes integrantes de famílias beneficiárias do Programa
Auxílio Brasil a receber a Bolsa de Iniciação Científica Júnior.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 7º O pagamento dos valores relativos à Bolsa de Iniciação Científica
Júnior será mantido independentemente de o estudante ou sua família não ser
mais elegível ao recebimento dos benefícios de que trata o  caput do art. 4º
desta Lei, condicionado à permanência da família no CadÚnico. ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

Subseção III

~~** Do Auxílio Criança Cidadã **~~

~~ Art. 8º O Auxílio Criança Cidadã será concedido para acesso da criança, em
tempo integral ou parcial, a creches, regulamentadas ou autorizadas, que
ofertem educação infantil, nos termos do regulamento, e será pago diretamente
pelo ente federado subnacional responsável pelo convênio para a instituição
educacional conveniada em que a criança estiver matriculada.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 1º Será elegível como apto para aderir ao Auxílio Criança Cidadã o
responsável por família, preferencialmente monoparental, que receba os
benefícios previstos nos incisos I, II e III do  caput do art. 4º desta Lei, e
que tenha crianças de 0 (zero) até 48 (quarenta e oito) meses incompletos de
idade, condicionado: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - ao exercício de atividade remunerada registrada no CadÚnico ou à
identificação de vínculo em emprego formal;  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - à inexistência de vaga em estabelecimento de educação infantil da rede
pública ou privada conveniada próxima à residência ou ao endereço referencial
do trabalho do responsável, na forma do regulamento; e  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - à inscrição da família beneficiária na fila de vagas em creche, condição
a ser informada pelo órgão municipal responsável.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º Para fins de atividade remunerada registrada no CadÚnico prevista no
inciso I do § 1º deste artigo, para o Auxílio Criança Cidadã, consideram-se:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

I - os autônomos;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - os empreendedores individuais;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - os profissionais liberais. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º Na hipótese de a família beneficiária deixar de atender a algum dos
critérios de elegibilidade ao Auxílio Criança Cidadã, o auxílio poderá ser
mantido até que a criança complete 48 (quarenta e oito) meses de idade ou até
o término do ano letivo em que esteja matriculada, condicionado à permanência
da família no CadÚnico. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 4º O auxílio financeiro previsto no  caput deste artigo será calculado
individualmente por criança e pago por família, limitado a 3 (três) crianças
por família, ressalvada a hipótese de mais de um nascimento por gestação, caso
em que o limite será de 3 (três) gestações. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5º Excepcionalmente poderá ser concedido o Auxílio Criança Cidadã, para
atendimento em creches, às crianças que completarem 48 (quarenta e oito) meses
após 31 de março do ano letivo, no caso de não haver disponibilidade de vaga
em creche da rede pública ou conveniada, conforme regulamento.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 6º Caberão ao Ministério da Cidadania a gestão e a operacionalização do
Auxílio Criança Cidadã.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 7º Ato conjunto do Ministro de Estado da Cidadania e do Ministro de Estado
da Educação disporá, entre outros tópicos, sobre:  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - o termo de adesão a ser assinado pelo estabelecimento educacional; e
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

II - os critérios e os procedimentos mínimos de atendimento e para adesão dos
estabelecimentos de ensino e de ações de articulação entre União, Estados,
Distrito Federal e Municípios. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 8º Ato do Ministro de Estado da Cidadania disporá sobre: ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ I - os critérios de priorização das famílias, as regras para implementação
gradual, de acordo com a previsão e a disponibilidade orçamentária e
financeira, mediante processo seletivo das instituições com base na Lei nº
13.019, de 31 de julho de 2014, e, subsidiariamente, na  Lei nº 14.133, de 1º
de abril de 2021, dos beneficiários e a forma de operacionalização do
pagamento;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - os procedimentos para a operacionalização e a revisão de elegibilidade
das famílias para recebimento do benefício; e  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)

III - os procedimentos para acompanhamento, monitoramento, fiscalização e
controle dos valores repassados, além de formas de controle social.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 9º Os conselhos de acompanhamento e de controle social de que trata a
Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, deverão prestar, paralelamente aos
demais órgãos previstos nesta Lei, o acompanhamento e o controle social sobre
a distribuição, a transferência, a aplicação dos recursos e a habilitação das
entidades educacionais, nos respectivos âmbitos de atuação federativa,
estadual, distrital e municipal.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 9º Serão habilitados a aderir ao Auxílio Criança Cidadã os
estabelecimentos educacionais referidos no art. 77 da Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que ofertem educação infantil na etapa creche, que estejam
regulamentados ou com autorização para funcionamento e que se habilitem ao
recebimento do auxílio, conforme processo e critérios a serem estabelecidos
nos termos do regulamento, observado o disposto no art. 8º desta Lei. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 1º As instituições educacionais que estejam regulamentadas para
funcionamento conforme previsto no  caput deste artigo deverão assinar termo
de adesão, o qual disporá sobre formas, condições e prazos para o recebimento
do valor definido para o custeio parcial ou integral das mensalidades e sobre
os quantitativos de vagas, as penalidades e o ressarcimento em caso de
descumprimento ou fraude. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º O regulamento disporá sobre as condicionalidades para o crédito do
recurso financeiro. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º O instrumento de adesão dos estabelecimentos educacionais a ser utilizado
para formalizar a parceria será o termo de fomento, para as instituições
educacionais comunitárias confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ Art. 10. A assinatura do termo de adesão viabiliza o crédito do Auxílio
Criança Cidadã, mediante o cumprimento regular de seus termos, e não
caracteriza prestação de serviço diretamente à União. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º A vigência do termo de adesão será de 5 (cinco) anos e pode ser
prorrogada mediante nova verificação dos critérios de habilitação, nos termos
do regulamento.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º A habilitação dos estabelecimentos educacionais dar-se-á com base na Lei
nº 13.019, de 31 de julho de 2014, e, subsidiariamente, na Lei nº 14.133, de
1º de abril de 2021. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º A lista dos estabelecimentos educacionais habilitados e credenciados ao
Programa será publicada no Diário Oficial da União e será disponibilizada em
sítio oficial do governo federal.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 11. O edital de chamamento público para credenciamento dos
estabelecimentos educacionais deverá ser amplamente divulgado por meio de
publicação de seu extrato no Diário Oficial da União, por ato conjunto entre o
Ministério da Cidadania e o Ministério da Educação, e do inteiro teor em
página oficial de ambos os órgãos na internet, e deverá seguir as regras
contidas na Lei nº 13.019, de 31 de julho 2014, e, subsidiariamente, na Lei nº
14.133, de 1º de abril de 2021.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 12. Na hipótese de haver comprovação de fraude ou pagamento indevido
do Auxílio Criança Cidadã, caberá à instituição de ensino recebedora e ao
beneficiário, subsidiariamente, a responsabilidade quanto ao ressarcimento. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ Parágrafo único. Nas hipóteses previstas no  caput deste artigo, deverão
ser oficiados a Controladoria-Geral da União, a Polícia Federal e o Ministério
Público Federal, para adoção dos procedimentos de suas alçadas e competências.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 13. A concessão do benefício de que trata o art. 8º desta Lei tem
caráter temporário e cessará imediatamente após a matrícula em vaga gratuita
em estabelecimento de educação infantil próximo à residência ou ao endereço do
trabalho do responsável pela criança.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Parágrafo único. As crianças beneficiárias do Auxílio Criança Cidadã terão
prioridade de atendimento na fila por vaga em creche do Município ou do
Distrito Federal. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 14. A manutenção do auxílio financeiro de que trata o art. 8º desta
Lei estará condicionada à participação dos responsáveis em atividades de
orientação sobre parentalidade e cuidados com a primeira infância oferecidas
pelo poder público municipal ou do Distrito Federal.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º Não farão jus ao benefício previsto no art. 8º desta Lei as crianças:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

I - cujos responsáveis legais recebam auxílio-creche de empresas com as quais
mantenham vínculos trabalhistas;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - para as quais o órgão gestor de educação do Município ou do Distrito
Federal disponha de vagas próximas à sua residência ou ao endereço referencial
do trabalho do responsável;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - cujos responsáveis legais tenham recusado a vaga disponibilizada pelo
órgão gestor de educação do Município ou do Distrito Federal; ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - que tenham sido retiradas dos estabelecimentos de educação infantil.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

§ 2º O Poder Executivo definirá, anualmente, o valor do Auxílio Criança Cidadã
e o número de vagas disponíveis.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º O Auxílio Criança Cidadã será concedido dentro de cada exercício
financeiro, que corresponde ao respectivo ano letivo, e o órgão gestor de
educação deverá efetivar a matrícula da criança no prazo de 18 (dezoito)
meses.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.601, de 2023)

§ 4º Caberão à União, em regime de colaboração com os Municípios e o Distrito
Federal, a gestão e a operacionalização do Auxílio Criança Cidadã.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

§ 5º Ato conjunto do Ministro de Estado da Cidadania e do Ministro de Estado
da Educação disporá, entre outros tópicos, sobre:  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - o valor do auxílio;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - os critérios e os procedimentos mínimos para o atendimento aos
beneficiários;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - as ações de articulação entre União, Estados, Distrito Federal e
Municípios;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

IV - os procedimentos para acompanhamento, monitoramento, fiscalização e
controle dos valores repassados, além de formas de controle social.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

~~ Art. 15. O Auxílio Criança Cidadã tem caráter suplementar e não afasta a
obrigação de o poder público oferecer atendimento e expansão de creches na
rede pública de ensino.  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)

Subseção IV

~~** Do Auxílio Inclusão Produtiva Rural **~~

~~ Art. 16. O Auxílio Inclusão Produtiva Rural será concedido para incentivo à
produção, à doação e ao consumo de alimentos saudáveis pelos agricultores
familiares que recebam os benefícios previstos no  caput do art. 4º desta Lei,
para consumo de famílias.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 1º Após o primeiro ano, a manutenção do pagamento do auxílio mensal de
que trata o  caput deste artigo terá como condição a doação de alimentos, em
valor correspondente a parte do valor anual do auxílio recebido, para famílias
em situação de vulnerabilidade social atendidas pela rede educacional e
socioassistencial, na forma estabelecida pelo Grupo Gestor do Programa
Alimenta Brasil, de que trata o art. 31 desta Lei.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º O regulamento poderá estabelecer, para as famílias beneficiárias, valor
superior àquele definido para o primeiro ano, quando superados os limites de
doação referidos no § 1º deste artigo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º A família beneficiária poderá receber o Auxílio Inclusão Produtiva Rural
por período máximo de 36 (trinta e seis) meses, conforme as regras de gestão e
de permanência estabelecidas pelo Grupo Gestor do Programa Alimenta Brasil.
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 4º O beneficiário que deixar de receber o auxílio previsto no  caput
deste artigo poderá ser contemplado novamente após interstício de 36 (trinta e
seis) meses. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5º A verificação das condições de que tratam os §§ 2º e 3º deste artigo
ocorrerá periodicamente, e o beneficiário deverá comprovar o percentual mínimo
de entrega de alimentos, nos termos do regulamento, sob pena de não ser mais
elegível para o Auxílio Inclusão Produtiva Rural.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 6º Poderá ser dispensada a exigência de doação de percentual mínimo de
alimentos quando a operação se demonstrar inviável ou antieconômica ou, ainda,
quando comprometer a segurança alimentar do beneficiário do auxílio e de sua
família.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 7º Somente poderão receber o Auxílio Inclusão Produtiva Rural as famílias
residentes em Municípios que firmarem termo de adesão com o Ministério da
Cidadania, conforme estabelecido no art. 37 desta Lei.  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 8º Iniciada a participação da família no auxílio de que trata o  caput
deste artigo, o beneficiário será mantido na ação de incentivo à produção
independentemente da manutenção da família no Programa Auxílio Brasil,
condicionado à permanência da família no CadÚnico, nos termos do regulamento.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

~~ § 9º O beneficiário do Auxílio Inclusão Produtiva Rural terá prioridade nas
ações de assistência técnica e extensão rural promovidas pelo poder público.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

Subseção V

~~** Do Auxílio Inclusão Produtiva Urbana **~~

~~ Art. 17. Observado o disposto no art. 20 desta Lei, o Auxílio Inclusão
Produtiva Urbana será efetivado por meio de poupança formada a partir de
depósito periódico, em conta de poupança individualizada, em nome de cada
membro da família que apresente ampliação de renda decorrente:~~

~~ Art. 17. Observado o disposto no art. 20 desta Lei, o Auxílio Inclusão
Produtiva Urbana será efetivado por meio de depósito em uma das modalidades de
conta previstas nos incisos I a V do § 11 do art. 4º desta Lei, aberta em nome
de cada membro da família que apresente ampliação de renda decorrente:
(Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - de obtenção de vínculo de emprego formal; ou  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - do desenvolvimento de atividade remunerada formalizada e registrada no
CadÚnico, na condição de trabalhador autônomo, de empreendedor ou
microempreendedor individual, de profissional liberal ou outra modalidade de
trabalho, com a devida inscrição previdenciária e o correspondente
recolhimento das contribuições para a seguridade social, nos casos em que o
trabalhador seja por eles responsável, nos termos do regulamento.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 1º O valor dos depósitos periódicos de que trata o  caput deste artigo
poderá variar conforme os tipos de ocupação profissional, de modo a
privilegiar a segurança de renda dos mais vulneráveis, na forma do
regulamento, vedada a diferenciação de valor em função de localização
geográfica ou de indicadores econômicos e sociais distintos dos fixados nesta
Lei.~~

~~ § 1º O valor dos depósitos de que trata o  caput poderá variar conforme os
tipos de ocupação profissional e de atividades de que trata o  caput deste
artigo, de modo a privilegiar a segurança de renda dos mais vulneráveis, na
forma de ato do Ministro de Estado da Cidadania, vedada a diferenciação de
valor em função de localização geográfica ou de indicadores econômicos e
sociais distintos dos fixados nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de
2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º Os recursos serão depositados em conta administrada pelas instituições
financeiras federais referidas no art. 24 desta Lei e aplicados integralmente
em títulos do Tesouro Nacional, nos termos do regulamento.

~~ § 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 3º O saldo disponível na poupança de que trata o  caput deste artigo
poderá ser usado como garantia em operações de Microcrédito Produtivo e
Orientado, na forma do regulamento.~~

~~ § 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ § 3º-A. A concessão do Auxílio Inclusão Produtiva Urbana tem caráter
pessoal e temporário e não gera direito adquirido.  (Incluído pela Lei nº
14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 4º Ato conjunto do Ministro de Estado da Cidadania e do Ministro de Estado
do Trabalho e Previdência disporá sobre:

I - o valor do depósito mensal, observado o disposto no § 1º deste artigo;

II - os limites e os critérios para saque, de modo a evitar incentivos para
declarações não fidedignas de trabalho e de renda no CadÚnico por parte dos
beneficiários do Programa Auxílio Brasil; e

~~ III - os procedimentos para apuração e recolhimento dos depósitos
periódicos a que se refere o  caput deste artigo.~~

~~ § 4º Ato do Ministro de Estado da Cidadania disporá sobre:  (Redação dada
pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ I - o valor do depósito, observado o disposto no § 1º deste artigo;
(Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ II -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ III - os procedimentos para apuração, pagamento e operacionalização do
depósito a que se refere o  caput deste artigo;  (Redação dada pela Lei nº
14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ IV - os critérios de priorização e seleção dos beneficiários e as regras
para implementação gradual, de acordo com a previsão e a disponibilidade
orçamentária e financeira; e  (Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

~~ V - as demais condições de gestão do Auxílio Inclusão Produtiva Urbana.
(Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 5º O Auxílio Inclusão Produtiva Urbana será gerido pelo Ministério do
Trabalho e Previdência em conjunto com o Ministério da Cidadania. ~~

~~ § 5º O Auxílio Inclusão Produtiva Urbana será gerido pelo Ministério da
Cidadania, que, para o exercício dessa atribuição, poderá estabelecer
parcerias com outros órgãos da administração pública federal direta e
indireta.  (Redação dada pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 6º Somente fará jus ao recebimento do Auxílio Inclusão Produtiva Urbana a
pessoa natural titular do vínculo de emprego formal e das atividades referidas
no  caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 7º O pagamento do Auxílio Inclusão Produtiva Urbana poderá ser cumulado
com os outros benefícios, auxílios e bolsas do Programa Auxílio Brasil.
(Incluído pela Lei nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 8º Entre os critérios de priorização e seleção de que trata o inciso IV
do § 4º deste artigo, estarão a participação em ações e programas de
qualificação profissional, a intermediação de mão de obra, o estímulo ao
empreendedorismo popular e à formalização dos pequenos negócios e outras ações
de inclusão produtiva implementadas pelo governo federal.  (Incluído pela Lei
nº 14.431, de 2022) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção IV

~~** Do Cumprimento de Condicionalidades **~~

~~ Art. 18. A manutenção da condição de família beneficiária no Programa
Auxílio Brasil dependerá, no mínimo, do cumprimento de condicionalidades
relativas: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - à realização de pré-natal;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164,
de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - ao cumprimento do calendário nacional de vacinação e ao acompanhamento do
estado nutricional; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - à frequência escolar mínima. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Parágrafo único. O regulamento disporá sobre:  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

I - os critérios para o cumprimento das condicionalidades;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

II - as informações a serem coletadas e disponibilizadas;  ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - as atribuições dos órgãos responsáveis pela gestão e execução das
políticas direcionadas à provisão dos serviços relacionados às
condicionalidades; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

IV - os efeitos do descumprimento das condicionalidades pelas famílias, vedada
a adoção de procedimentos de caráter unicamente punitivo, devendo ser
verificada a situação da família e prestada a devida atenção e orientação, com
estabelecimento de prazo razoável para que possa cumpri-las antes de se
proceder ao seu desligamento do Programa Auxílio Brasil. ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 19. O serviço socioassistencial deverá realizar atendimento ou
acompanhamento das famílias beneficiárias, no âmbito do cumprimento de
condicionalidades do Programa Auxílio Brasil, considerado o risco
sociofamiliar de acordo com indicativos de vulnerabilidade social, com vistas
à superação gradativa dessas vulnerabilidades, nos termos do regulamento.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

Seção V

~~** Da Regra de Emancipação **~~

~~ Art. 20. As famílias beneficiárias do Programa Auxílio Brasil que tiverem
aumento da renda familiar  per capita mensal que ultrapasse o limite de renda
para concessão dos benefícios previstos nos incisos I, II e III do  caput do
art. 4º desta Lei serão beneficiadas pela regra de emancipação. ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 1º As famílias de que trata o  caput deste artigo serão mantidas no
Programa pelo período de até 24 (vinte e quatro) meses, desde que a renda
familiar  per capita mensal permaneça inferior aos limites estabelecidos neste
artigo, nos termos do regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 2º O limite de renda familiar  per capita mensal da regra de emancipação
será igual a duas vezes e meia o limite superior disposto para a situação de
pobreza previsto no inciso I do § 1º do art. 4º desta Lei. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 3º Nas hipóteses em que a renda da família beneficiária em situação de regra
de emancipação provenha exclusivamente de pensão, de aposentadoria, de
benefícios previdenciários pagos pelo setor público ou do BPC, o tempo máximo
de permanência na regra de emancipação será de metade do estabelecido no § 1º
deste artigo.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 4º As famílias beneficiárias em situação de regra de emancipação terão
prioridade para receber informações, qualificação e serviços gratuitos para
promoção de sua emancipação produtiva, indicados em função do perfil de cada
beneficiário, nos termos do regulamento. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 5º A família beneficiária que for desligada do Programa Auxílio Brasil,
de acordo com manifestação de vontade ou em decorrência do encerramento do
prazo estabelecido pela regra de emancipação, poderá retornar ao Programa com
prioridade, desde que atenda aos requisitos estabelecidos para recebimento dos
benefícios financeiros previstos nos incisos I, II e III do  caput do art. 4º
desta Lei, nos termos do regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção VI

** Da Operacionalização e da Gestão do Programa Auxílio Brasil **

Art. 21. (VETADO).

~~ § 1º O Poder Executivo federal poderá compatibilizar a quantidade de
beneficiários e de benefícios financeiros previstos nos incisos I, II, III e
IV do  caput do art. 4º e nos incisos I, II, III, IV e V do  caput~~ ~~do art.
5º desta Lei com as dotações orçamentárias disponíveis.~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 2º O regulamento indicará o órgão do Poder Executivo responsável por
avaliar anualmente, nos termos do § 16 do art. 37 da Constituição Federal, os
impactos da concessão:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ I - dos benefícios de que tratam os incisos I, II e III do  caput~~ ~~do
art. 4º desta Lei na redução das taxas de pobreza e de extrema pobreza;~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~II - dos benefícios de que trata o art. 5º desta Lei na participação dos
beneficiários no mercado de trabalho, no desenvolvimento de atividades
remuneradas formalizadas e na emancipação produtiva das famílias
beneficiárias.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 22. A execução e a gestão do Programa Auxílio Brasil são públicas e
governamentais e ocorrerão de forma descentralizada, por meio da conjugação de
esforços entre os entes federativos, observados a intersetorialidade, a
participação comunitária e o controle social.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 1º A execução e a gestão descentralizadas referidas no  caput deste
artigo serão implementadas por meio de adesão voluntária dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios ao Programa Auxílio Brasil. ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 2º Até que as adesões de que trata o § 1º deste artigo sejam efetivadas,
ficam convalidados os termos de adesão assinados pelos Municípios, pelos
Estados e pelo Distrito Federal ao Programa Bolsa Família. ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 23. Fica instituído o Índice de Gestão Descentralizada do Programa
Auxílio Brasil e do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal,
para utilização em âmbito estadual, distrital e municipal, cujos parâmetros
serão regulamentados pelo Poder Executivo federal.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 1º O Índice de Gestão Descentralizada do Programa Auxílio Brasil e do
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal é destinado a:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

I - mensurar os resultados da gestão descentralizada, com base na atuação do
gestor estadual, distrital ou municipal, na execução dos procedimentos de:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

a) cadastramento;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

b) aprimoramento da qualidade cadastral;  ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

c) controle e prevenção de fraudes e irregularidades na gestão de benefícios e
de condicionalidades;  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

d) gestão de benefícios e de condicionalidades; e  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)

e) implementação das ações de desenvolvimento, de inclusão produtiva, de
capacitação e de empregabilidade das famílias beneficiárias;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.164, de 2023)

II - incentivar a obtenção de resultados qualitativos na gestão estadual,
distrital e municipal do Programa; e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

III - calcular o montante de recursos a ser transferido aos entes federativos
a título de apoio financeiro. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º A União transferirá, obrigatoriamente, aos entes federativos que aderirem
ao Programa Auxílio Brasil, recursos para apoio financeiro às ações de gestão
e execução descentralizada do Programa, desde que alcancem índices mínimos no
Índice de Gestão Descentralizada do Programa Auxílio Brasil e do Cadastro
Único para Programas Sociais do Governo Federal.  ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 3º A execução e a gestão descentralizadas a que se refere o  caput deste
artigo serão implementadas por meio da adesão voluntária dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios ao Programa Auxílio Brasil.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 4º Para a execução do previsto neste artigo, o regulamento disporá sobre:
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

I - os procedimentos e as condições necessários para adesão ao Programa
Auxílio Brasil, incluídas as obrigações dos entes federativos; ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

II - os instrumentos, os parâmetros e os procedimentos de avaliação de
resultados e da qualidade de gestão em âmbito estadual, distrital e municipal;
e  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

III - os procedimentos e os instrumentos de controle e acompanhamento da
execução do Programa Auxílio Brasil e de utilização do CadÚnico pelos entes
federativos.  ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 5º Os resultados alcançados pelo ente federativo na gestão do Programa
Auxílio Brasil, mensurados na forma do inciso I do § 1º deste artigo, serão
considerados como prestação de contas dos recursos transferidos.  ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

§ 6º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios submeterão suas prestações
de contas aos respectivos conselhos de assistência social e, na hipótese de
reprovação, os recursos financeiros transferidos na forma do § 2º deste artigo
deverão ser restituídos pelo ente federativo ao respectivo fundo de
assistência social, nos termos do regulamento. ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 7º O montante dos recursos de que trata o § 2º deste artigo não poderá
exceder a 3% (três por cento) da previsão orçamentária total relativa ao
pagamento de benefícios do Programa Auxílio Brasil, e o Poder Executivo
federal deverá fixar os limites e os parâmetros mínimos para a transferência
de recursos para cada ente federativo. ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção VII

~~** Do Agente Operador **~~

~~ Art. 24. Fica atribuída às instituições financeiras federais a função de
agente operador do Programa Auxílio Brasil e dos recursos e benefícios
financeiros previstos nesta Lei, mediante condições a serem pactuadas com o
governo federal, observadas as formalidades legais, nos termos do regulamento.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.601, de 2023)

~~ § 1º Fica dispensada a licitação para a contratação de instituição
financeira federal para a prestação dos serviços de que trata o  caput deste
artigo.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º Os contratos vigentes para operacionalização do Programa Bolsa Família,
revogado por meio desta Lei, poderão ser aditados para fins de atendimento do
Programa Auxílio Brasil e de pagamento dos recursos e benefícios financeiros
previstos nesta Lei, para garantir a continuidade do Programa. ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 3º Fica vedado às instituições financeiras referidas no  caput deste
artigo efetuar descontos ou compensações que impliquem a redução do valor dos
benefícios financeiros do Programa Auxílio Brasil, a pretexto de recompor
saldos negativos ou de saldar dívidas preexistentes do beneficiário, válido o
mesmo critério para qualquer tipo de conta bancária em que houver opção de
transferência pelo beneficiário.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção VIII

~~** Do Agente Pagador **~~

~~ Art. 25. Fica atribuída às instituições financeiras federais e de direito
privado, incluídas aquelas de que trata o art. 6º da Lei nº 12.865, de 9 de
outubro de 2013, com preferência para as primeiras, a função de agente pagador
do Programa Auxílio Brasil e dos recursos e benefícios financeiros previstos
nesta Lei, mediante condições a serem pactuadas com o governo federal,
observadas as formalidades legais, nos termos do regulamento. ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

~~ § 1º Fica dispensada a licitação para a contratação de instituição
financeira federal para a prestação dos serviços de que trata o  caput deste
artigo. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

§ 2º Os contratos vigentes para operacionalização do Programa Bolsa Família,
revogado por meio desta Lei, poderão ser aditados para fins de atendimento do
Programa Auxílio Brasil e de pagamento dos recursos e benefícios financeiros
previstos nesta Lei, para garantir a continuidade do Programa. ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de
2023)

Seção IX

~~** Do Controle Social **~~

~~ Art. 26. O controle e a participação social do Programa Auxílio Brasil
serão realizados, em âmbito local, pelo respectivo conselho de assistência
social em conjunto com os conselhos das demais políticas que integram o
Programa Auxílio Brasil. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de
2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Art. 27.  Será de acesso público a relação dos beneficiários e dos
respectivos benefícios do Programa Auxílio Brasil e dos beneficiários e
valores dos demais auxílios previstos nesta Lei.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ Parágrafo único. A relação a que se refere o  caput deste artigo terá
divulgação em meio eletrônico de acesso público e em outros meios, nos termos
do regulamento. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

Seção X

** Do Ressarcimento **

Art. 28. Na hipótese de haver indícios de irregularidade ou de erros materiais
na concessão, na manutenção ou na revisão do benefício de auxílio emergencial
concedido com amparo na  Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, na  Medida
Provisória nº 1.000, de 2 de setembro de 2020, e na  Medida Provisória nº
1.039, de 18 de março de 2021, o Ministério da Cidadania notificará o
beneficiário, seu representante legal ou seu procurador para ressarcimento dos
valores, por um dos seguintes meios:  Regulamento

I - eletrônico;

II - serviço de mensagens curtas (SMS);

III - rede bancária;

IV - via postal, considerado o endereço constante do cadastro do benefício,
hipótese em que o aviso de recebimento será considerado prova suficiente da
notificação;

V - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mão; ou

VI - por edital, quando o beneficiário não for localizado, na hipótese de que
trata o inciso IV deste artigo.

~~ § 1º O beneficiário que dolosamente prestar informações falsas ou utilizar-
se de qualquer meio ilícito a fim de indevidamente ingressar ou manter-se como
beneficiário do Programa Bolsa Família ou do Programa Auxílio Brasil será
notificado para ressarcimento dos valores referidos no  caput~~ ~~deste
artigo.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 2º O regulamento disporá sobre:~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ I - os critérios para definição das situações de irregularidades e de erros
materiais referidos no  caput~~ ~~deste artigo e os procedimentos para a
cobrança dos valores devidos, garantidos o contraditório e a ampla defesa;~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~ II - as formas de notificação previstas nos incisos I, II e III do  caput~~
~~deste artigo; e~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~III - os prazos, as etapas e os demais procedimentos necessários ao processo
de ressarcimento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~
(Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~ § 3º As condições e os valores mínimos para a cobrança extrajudicial a que
se refere o  caput~~ ~~deste artigo serão estabelecidos em regulamento.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

~~§ 4º Os valores não restituídos voluntariamente, na forma e nos prazos
estabelecidos no regulamento referido no § 2º deste artigo, serão inscritos em
dívida ativa da União, nos termos da legislação.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 5º Para fins de ressarcimento, será utilizado o valor original do
débito.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.601, de 2023)

~~§ 6º O procedimento disposto neste artigo será aplicado aos processos de
ressarcimento do Programa Bolsa Família ainda não concluídos, mantida a
obrigatoriedade de constatação de conduta dolosa do beneficiário.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.164, de 2023)~~ (Revogado pela Lei nº
14.601, de 2023)

Art. 29. Fica a União, por meio do Ministério da Cidadania, autorizada a
contratar, com dispensa de licitação, instituições financeiras federais para a
prestação de serviços relacionados aos atos de que trata o art. 28 desta Lei,
a fim de obter a restituição dos valores indevidamente pagos a título de
auxílio emergencial com amparo na  Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, na
Medida Provisória nº 1.000, de 2 de setembro de 2020, e na  Medida Provisória
nº 1.039, de 18 de março de 2021, bem como os ressarcimentos de benefícios
recebidos indevidamente no Programa Bolsa Família, previsto na  Lei nº 10.836,
de 9 de janeiro de 2004, e no Programa Auxílio Brasil.  Regulamento

§ 1º Para fins de ressarcimento, será utilizado o valor original do débito.

§ 2º Fica autorizada a concessão de descontos, nos termos do regulamento, para
a liquidação à vista da dívida, desde que os valores sejam inferiores aos
custos de cobrança.

§ 3º O valor devido poderá ser parcelado, nos termos do regulamento.

§ 4º A União poderá dispensar o processo de ressarcimento, quando se tratar de
valores insignificantes, nos termos do regulamento.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA ALIMENTA BRASIL

~~ Art. 30. Fica instituído o Programa Alimenta Brasil, com as seguintes
finalidades:  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

I - incentivar a agricultura familiar e promover a inclusão econômica e
social, com fomento à produção sustentável, ao processamento de alimentos, à
industrialização e à geração de renda;  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.166, de 2023)

II - incentivar o consumo e a valorização dos alimentos produzidos pela
agricultura familiar;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

III - promover o acesso à alimentação, em quantidade, qualidade e regularidade
necessárias, pelas pessoas em situação de insegurança alimentar e nutricional,
sob a perspectiva do direito humano à alimentação adequada e saudável;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

IV - promover o abastecimento alimentar, que compreende as compras
governamentais de alimentos;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

V - apoiar a formação de estoque pelas cooperativas e demais organizações da
agricultura familiar; e  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

VI - fortalecer circuitos locais e regionais e redes de comercialização,
inclusive os do coco babaçu.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

~~ Art. 31. O Poder Executivo federal instituirá o Grupo Gestor do Programa
Alimenta Brasil, órgão colegiado de caráter deliberativo, com composição e
atribuições definidas nos termos do regulamento.  ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 32. Podem fornecer produtos ao Programa Alimenta Brasil os
agricultores familiares e os demais beneficiários que se enquadrem nas
disposições da  Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006.  ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ § 1º As aquisições dos produtos para o Programa Alimenta Brasil poderão ser
efetuadas diretamente dos beneficiários de que trata o  caput deste artigo ou,
indiretamente, por meio de suas cooperativas e demais organizações formais. ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ § 2º Nas aquisições realizadas por meio de cooperativas dos agricultores
familiares e dos demais beneficiários que se enquadrem nas disposições da  Lei
nº 11.326, de 24 de julho de 2006, a transferência dos produtos do associado
para a cooperativa constitui ato cooperativo, previsto na  Lei nº 5.764, de 16
de dezembro de 1971. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 3º Terão prioridade de acesso ao Programa Alimenta Brasil os agricultores
familiares incluídos no CadÚnico, sobretudo os beneficiários do Auxílio
Inclusão Produtiva Rural.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 4º A aquisição de produtos de que trata este artigo estará sujeita à prévia
disponibilidade orçamentária e financeira.  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 33. O Programa Alimenta Brasil poderá ser executado nas seguintes
modalidades: ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

I - compra com doação simultânea: compra de alimentos diversos e doação
simultânea às unidades recebedoras e, nas hipóteses definidas pelo Grupo
Gestor do Programa Alimenta Brasil, diretamente aos beneficiários
consumidores, com o objetivo de atender a demandas locais de suplementação
alimentar de pessoas em situação de insegurança alimentar e nutricional;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

II - compra direta: compra de produtos definidos pelo Grupo Gestor do Programa
Alimenta Brasil, com o objetivo de sustentar preços;  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

III - incentivo à produção e ao consumo de leite: compra de leite que, após
ser beneficiado, é doado às unidades recebedoras e, nas hipóteses definidas
pelo Grupo Gestor do Programa Alimenta Brasil, diretamente aos beneficiários
consumidores, com o objetivo de atender a demandas locais de suplementação
alimentar de pessoas em situação de insegurança alimentar e nutricional;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

IV - apoio à formação de estoques: apoio financeiro para a constituição de
estoques de alimentos por organizações fornecedoras, para posterior
comercialização e devolução de recursos ao poder público; e  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

V - compra institucional: compra da agricultura familiar, por meio de
chamamento público, para o atendimento de demandas de gêneros alimentícios ou
de materiais propagativos, por parte de órgão comprador e, nas hipóteses
definidas pelo Grupo Gestor do Programa Alimenta Brasil, para doação aos
beneficiários consumidores.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

Parágrafo único. Os limites financeiros de participação do beneficiário
fornecedor em cada uma das modalidades serão estabelecidos em regulamento.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 34. Fica o Poder Executivo federal, estadual, distrital e municipal
autorizado a adquirir alimentos produzidos pelos beneficiários de que trata o
art. 32 desta Lei, com dispensa de licitação, observadas, cumulativamente, as
seguintes exigências: ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

I - os preços sejam compatíveis com os preços vigentes no mercado, em âmbito
local ou regional, aferidos e definidos segundo metodologia instituída pelo
Grupo Gestor do Programa Alimenta Brasil;  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.166, de 2023)

II - o valor máximo anual para aquisições de alimentos, por unidade familiar,
por cooperativa ou por demais organizações formais da agricultura familiar
seja respeitado, nos termos do regulamento; e  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

III - os alimentos adquiridos sejam de produção própria dos beneficiários e
cumpram os requisitos de controle de qualidade dispostos nas normas vigentes.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 1º Na hipótese de impossibilidade de cotação de preços no mercado local ou
regional, produtos agroecológicos ou orgânicos poderão ter um acréscimo de até
30% (trinta por cento) em relação aos preços estabelecidos para produtos
convencionais, observadas as condições definidas pelo Grupo Gestor do Programa
Alimenta Brasil.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 2º São considerados produção própria os seguintes produtos resultantes das
atividades dos beneficiários desta Lei:  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.166, de 2023)

~~ I -  in natura;  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

II - processados;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

III - beneficiados; ou  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

IV - industrializados.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 3º São admitidas a aquisição de insumos e a contratação de prestação de
serviços necessárias ao processamento, ao beneficiamento ou à industrialização
dos produtos a serem fornecidos ao Programa Alimenta Brasil, inclusive de
pessoas físicas e jurídicas não enquadradas como beneficiárias, desde que
observadas as diretrizes e as condições definidas pelo Grupo Gestor do
Programa Alimenta Brasil.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 35. Os produtos adquiridos pelo Programa Alimenta Brasil terão as
seguintes destinações, obedecidas as regras estabelecidas pelo Grupo Gestor do
Programa Alimenta Brasil: ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

I - promoção de ações de segurança alimentar e nutricional;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

II - formação de estoques; e  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

III - atendimento às demandas de gêneros alimentícios e materiais propagativos
por parte da administração pública, direta ou indireta, federal, estadual,
distrital ou municipal.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Parágrafo único. Excepcionalmente, será admitida a aquisição de produtos
destinados à alimentação animal, para venda com deságio aos beneficiários da
Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, nos Municípios em situação de
emergência ou de calamidade pública, reconhecida nos termos dos  §§ 1º e 2º do
art. 3º da Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010. ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 36. Os alimentos adquiridos no âmbito do Programa Alimenta Brasil
poderão ser doados diretamente a pessoas e a famílias em situação de
insegurança alimentar e nutricional, nos termos do regulamento.  ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 37. O Programa Alimenta Brasil poderá ser executado mediante a
celebração de termo de adesão firmado por órgãos ou entidades da administração
pública estadual, distrital ou municipal, direta ou indireta, e por consórcios
públicos. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ § 1º Na hipótese do disposto no  caput deste artigo é dispensável a
celebração de convênio.  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de
2023)

~~ § 2º A execução de que trata o  caput deste artigo pode ocorrer mediante a
celebração de termo de execução descentralizada com a Companhia Nacional de
Abastecimento (Conab).  ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 38. Para a execução das ações de implementação do Programa Alimenta
Brasil, fica a União autorizada a realizar pagamentos aos executores do
Programa, nos termos do regulamento, com a finalidade de contribuir com as
despesas de operacionalização das metas acordadas.  ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 39. A Conab, no âmbito das operações do Programa Alimenta Brasil,
poderá realizar ações de articulação com cooperativas e demais organizações
formais da agricultura familiar. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166,
de 2023)

~~ Art. 40. O pagamento aos fornecedores será realizado diretamente pela União
ou por meio das instituições financeiras federais, admitido o convênio com
cooperativas de crédito e bancos cooperativos para o repasse aos
beneficiários. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ § 1º Para a efetivação do pagamento de que trata o  caput deste artigo,
será admitido, como comprovação da entrega e da qualidade dos produtos, termo
de recebimento e aceitabilidade, atestado por representante da entidade que
receber os alimentos e referendado pela unidade executora, nos termos do
regulamento. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 2º Para os fins do § 1º deste artigo, o documento fiscal será atestado pela
unidade executora, a quem compete a guarda dos documentos, nos termos do
regulamento.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

~~ Art. 41. Os Conselhos de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea) são
instâncias de controle e participação social do Programa Alimenta Brasil.  ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 1º Na hipótese de inexistência de Consea na esfera administrativa de
execução do Programa, outra instância de controle social deverá ser indicada
como responsável pelo acompanhamento de sua execução.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.166, de 2023)

§ 2º O Conselho de Desenvolvimento Rural Sustentável ou o Conselho de
Assistência Social será indicado, preferencialmente, como a instância de
controle de que trata o § 1º deste artigo.  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.166, de 2023)

CAPÍTULO III

(VETADO)

Art. 42. (VETADO).

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 43. Os normativos infralegais que disciplinam o Programa Bolsa Família e
o Programa de Aquisição de Alimentos, no que forem compatíveis com esta Lei,
permanecem em vigor até que sejam reeditados.

Art. 44. Os saldos dos recursos em conta referentes às transferências
constantes dos arts. 4º a 6º da Lei nº 12.722, de 3 de outubro de 2012,
poderão ser aplicados pelos Municípios e pelo Distrito Federal para as mesmas
finalidades previstas no art. 4º da Lei nº 12.722, de 3 de outubro de 2012,
durante o restante do ano de 2021, autorizada a reprogramação de eventual
saldo para o exercício seguinte, também para a aplicação nas mesmas
finalidades, observado o disposto nos arts. 4º a 6º da Lei nº 12.722, de 3 de
outubro de 2012, e sua regulamentação.

Art. 45. A Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, passa a vigorar acrescida
do seguinte art. 6º-F:

> > “Art. 6º-F. Fica instituído o Cadastro Único para Programas Sociais do
> Governo Federal (CadÚnico), registro público eletrônico com a finalidade de
> coletar, processar, sistematizar e disseminar informações georreferenciadas
> para a identificação e a caracterização socioeconômica das famílias de baixa
> renda.
>>

>> § 1º As famílias de baixa renda poderão inscrever-se no CadÚnico nas
unidades públicas de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 6º-C desta Lei ou, nos
termos do regulamento, por meio eletrônico.

>>

>> § 2º A inscrição no CadÚnico é obrigatória para acesso a programas sociais
do Governo Federal.”

Art. 46. Revogam-se:

I - os  arts. 4º a 6º da Lei nº 12.722, de 3 de outubro de 2012;

II - o  art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 julho de 2003;

III - os  arts. 16 a 24 e o  art. 33 da Lei nº 12.512, de 14 de outubro de
2011; e

IV - a  Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004.

Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Parágrafo único. O Poder Executivo federal adequará a gestão e os atos
normativos relativos ao Programa Auxílio Brasil às disposições desta Lei em 90
(noventa) dias contados da data de sua publicação.

Brasília, 29 de dezembro de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Marcelo Pacheco dos Guaranys

Marcos Montes Cordeiro

Milton Ribeiro

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

João Inácio Ribeiro Roma Neto

Tatiana Barbosa de Alvarenga

Sérgio Freitas de Almeida

Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.12.2021

