![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.297, DE 5 DE JANEIRO DE 2022**

Mensagem de veto |

Dispõe sobre medidas de proteção asseguradas ao entregador que presta serviço
por intermédio de empresa de aplicativo de entrega durante a vigência da
emergência em saúde pública decorrente do coronavírus responsável pela
covid-19.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas de proteção asseguradas ao entregador
que presta serviço por intermédio de empresa de aplicativo de entrega durante
a vigência, no território nacional, da emergência de saúde pública decorrente
do coronavírus responsável pela covid-19.

Parágrafo único. As medidas previstas nesta Lei devem ser asseguradas até que
seja declarado o término da Emergência em Saúde Pública de Importância
Nacional (Espin) em decorrência da infecção humana pelo coronavírus Sars-
CoV-2.

Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - empresa de aplicativo de entrega: empresa que possui como principal
atividade a intermediação, por meio de plataforma eletrônica, entre o
fornecedor de produtos e serviços de entrega e o seu consumidor;

II - entregador: trabalhador que presta serviço de retirada e entrega de
produtos e serviços contratados por meio da plataforma eletrônica de
aplicativo de entrega.

Art. 3º A empresa de aplicativo de entrega deve contratar seguro contra
acidentes, sem franquia, em benefício do entregador nela cadastrado,
exclusivamente para acidentes ocorridos durante o período de retirada e
entrega de produtos e serviços, devendo cobrir, obrigatoriamente, acidentes
pessoais, invalidez permanente ou temporária e morte.

Parágrafo único. Na hipótese de o entregador prestar serviços para mais de uma
empresa de aplicativo de entrega, a indenização, no caso de acidente, será
paga pelo seguro contratado pela empresa para a qual o entregador prestava o
serviço no momento do acidente.

Art. 4º A empresa de aplicativo de entrega deve assegurar ao entregador
afastado em razão de infecção pelo coronavírus responsável pela covid-19
assistência financeira pelo período de 15 (quinze) dias, o qual pode ser
prorrogado por mais 2 (dois) períodos de 15 (quinze) dias, mediante
apresentação do comprovante ou do laudo médico a que se refere o § 2º deste
artigo.

§ 1º A assistência financeira prevista no caput deste artigo deve ser
calculada de acordo com a média dos 3 (três) últimos pagamentos mensais
recebidos pelo entregador.

§ 2º A concessão da assistência financeira prevista no caput deste artigo está
condicionada à apresentação de comprovante de resultado positivo para covid-19
- obtido por meio de exame RT-PCR - ou de laudo médico que ateste condição
decorrente da covid-19 que justifique o afastamento.

Art. 5º A empresa de aplicativo de entrega deve fornecer ao entregador
informações sobre os riscos do coronavírus responsável pela covid-19 e os
cuidados necessários para se prevenir do contágio e evitar a disseminação da
doença.

§ 1º Caberá à empresa de aplicativo de entrega disponibilizar máscaras e
álcool em gel ou outro material higienizante aos entregadores, para proteção
pessoal durante as entregas.

§ 2º O cumprimento do disposto no § 1º deste artigo pela empresa de aplicativo
de entrega poderá ser feito por meio de repasse ou reembolso das despesas
efetuadas pelo entregador.

§ 3º (VETADO).

Art. 6º A empresa fornecedora do produto ou do serviço deverá:

I - (VETADO);

II - permitir que o entregador utilize as instalações sanitárias de seu
estabelecimento; e

III - garantir o acesso do entregador a água potável.

Art. 7º A empresa de aplicativo de entrega e a empresa fornecedora do produto
ou do serviço deverão adotar prioritariamente forma de pagamento por meio da
internet.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 8º Do contrato ou do termo de registro celebrado entre a empresa de
aplicativo de entrega e o entregador deverão constar expressamente as
hipóteses de bloqueio, de suspensão ou de exclusão da conta do entregador da
plataforma eletrônica.

§ 1º A aplicação da exclusão de conta prevista no caput deste artigo será
precedida de comunicação prévia, com antecedência mínima de 3 (três) dias
úteis, e será acompanhada das razões que a motivaram, que deverão ser
devidamente fundamentadas, preservadas a segurança e a privacidade do usuário
da plataforma eletrônica.

§ 2º O prazo previsto no § 1º deste artigo não se aplica aos casos de ameaça à
segurança e à integridade da plataforma eletrônica, dos fornecedores e dos
consumidores, em razão de suspeita de prática de infração penal prevista na
legislação vigente.

Art. 9º O descumprimento desta Lei pela empresa de aplicativo de entrega ou
pela empresa que utiliza serviços de entrega implica, nos termos definidos em
regulamento:

I - a aplicação de advertência; e

II - o pagamento de multa administrativa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil
reais) por infração cometida, em caso de reincidência.

Art. 10. Os benefícios e as conceituações previstos nesta Lei não servirão de
base para caracterização da natureza jurídica da relação entre os entregadores
e as empresas de aplicativo de entrega.

Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 5 de janeiro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Marcelo Pacheco dos Guaranys

Onyx Lorenzoni

Este texto não substitui o publicado no DOU de 6.1.2022

