![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  
Secretaria-Geral  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.273, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2021**

Mensagem de veto

Vigência

Regulamento

|

Estabelece a Lei das Ferrovias; altera o Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho
de 1941, e as Leis nºs 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 9.074, de 7 de julho
de 1995, 9.636, de 15 de maio de 1998, 10.233, de 5 de junho de 2001, 10.257,
de 10 de julho de 2001, 10.636, de 30 de dezembro de 2002, 12.815, de 5 de
junho de 2013, 12.379, de 6 de janeiro de 2011, e 13.448, de 5 de junho de
2017; e revoga a Lei nº 5.917, de 10 de setembro de 1973.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a organização do transporte ferroviário, o uso
da infraestrutura ferroviária, os tipos de outorga para a exploração indireta
de ferrovias em território nacional, as operações urbanísticas a elas
associadas e dá outras providências.

Art. 2º Compete à União:

I - estabelecer normas para a segurança do trânsito e do transporte
ferroviários em todo o território nacional;

II - nas ferrovias integrantes do Subsistema Ferroviário Federal (SFF),
definidas pelo art. 20 da Lei nº 12.379, de 6 de janeiro de 2011:

a) regular e outorgar a exploração de ferrovias como atividade econômica;

b) regular, controlar, fiscalizar e penalizar as operadoras ferroviárias
quanto a questões técnicas, operacionais, ambientais, econômicas,
concorrenciais e de segurança;

c) autorizar, suspender, interditar e extinguir o tráfego ferroviário;

d) fiscalizar a segurança do trânsito e do transporte ferroviários;

e) realizar e manter, na forma da regulamentação, o registro dos atos
constitutivos autorreguladores;

f) conciliar, dirimir e decidir os conflitos não resolvidos pela
autorregulação.

§ 1º Compete aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a outorga do
serviço de transporte ferroviário das ferrovias que compõem seus respectivos
sistemas de viação.

§ 2º A União pode delegar a exploração dos serviços de que trata o inciso II
do  caput deste artigo aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,
observada a legislação federal, nos termos do § 2º do art. 6º da Lei nº
12.379, de 6 de janeiro de 2011.

Art. 3º Ficam estabelecidas as seguintes definições para fins de aplicação
desta Lei e de sua regulamentação:

I - agente transportador ferroviário: pessoa jurídica responsável pelo
transporte ferroviário de cargas, desvinculada da exploração da infraestrutura
ferroviária;

II - autorregulador ferroviário: entidade associativa constituída pelas
operadoras ferroviárias para gerenciar, mediar e dirimir questões e conflitos
de natureza técnico-operacional;

III - capacidade de transporte: capacidade de tráfego máxima de um trecho
ferroviário, observadas as premissas técnicas e operacionais de segurança,
expressa pela quantidade de trens que podem circular, nos dois sentidos, em um
período determinado;

IV - ferrovia: sistema formado pela infraestrutura ferroviária, com a operação
do transporte ferroviário atribuída a uma operadora ferroviária;

V - infraestrutura ferroviária: conjunto de bens essenciais à operação de uma
ferrovia, especificamente quanto ao tráfego ferroviário, bem como de bens
destinados ao apoio logístico e administrativo da própria ferrovia;

VI - instalações acessórias: conjunto de bens utilizados para registro,
despacho, entrada, permanência, movimentação interna e saída de passageiros e
cargas relativamente aos domínios de uma ferrovia;

VII - instalações adjacentes: imóveis localizados de forma contígua à faixa de
domínio ou a edificações e pátios de uma ferrovia destinados à execução de
serviços associados;

VIII - investidor associado: pessoa física ou jurídica que venha a investir na
construção, aprimoramento, adaptação, ampliação ou operação de instalações
adjacentes, com vistas a viabilizar a prestação ou melhorar a rentabilidade de
serviços associados à ferrovia;

IX - material rodante: qualquer equipamento ferroviário, com ou sem propulsão
própria, capaz de se deslocar por vias férreas;

X - melhores práticas do setor ferroviário: práticas e procedimentos
compatíveis com padrões adotados por operadoras ferroviárias prudentes e
diligentes, sob condições e circunstâncias semelhantes, relativamente a
aspecto ou aspectos operacionais, comerciais, ambientais e de segurança
relevantes para a gestão ferroviária de primeira linha habitualmente
empregados no setor ferroviário nacional e internacional;

XI - operações ferroviárias: conjunto de atividades necessárias para realizar
o controle e a execução do tráfego ferroviário;

XII - operadora ferroviária: pessoa jurídica outorgada para concomitante
gestão da ferrovia e operação de seu transporte ferroviário;

XIII - regulador ferroviário: órgão ou entidade da União, dos Estados ou dos
Municípios que tenha a atribuição de regular e de fiscalizar a gestão da
infraestrutura e o transporte ferroviário de cargas ou de passageiros;

XIV - reparcelamento do solo: reconfiguração do traçado de lotes ou
logradouros para viabilizar o adequado aproveitamento do solo urbano;

XV - segmento ferroviário: extensão de ferrovia delimitada por um ponto de
origem e um ponto de destino específicos;

XVI - serviços acessórios: aqueles de natureza auxiliar, complementar ou
suplementar em relação aos serviços ferroviários, prestados a partir de
contratação específica, agregada ou não ao contrato de prestação de serviços
principal;

XVII - serviços associados: aqueles relacionados aos serviços ferroviários e
aos serviços acessórios, destinados a complementar a receita operacional da
operadora ferroviária e a contribuir com a viabilidade econômico-financeira da
ferrovia;

XVIII - serviços ferroviários: aqueles de transporte ferroviário de carga ou
de passageiros oferecidos e prestados aos usuários;

XIX - trânsito ferroviário: utilização física da infraestrutura ferroviária
por pessoas, veículos e cargas, isoladamente ou em grupos, conduzidos ou não,
para fins de circulação, parada, estacionamento e operações de embarque e
desembarque, carga e descarga;

XX - tráfego ferroviário: fluxo de material rodante em operação técnica e
dinâmica de uma ferrovia, com a utilização da infraestrutura ferroviária de
determinada malha ferroviária;

XXI - transporte ferroviário: deslocamento de cargas ou passageiros por meio
da utilização de material rodante sobre a via férrea;

XXII - trecho ferroviário: extensão definida de linha férrea, delimitada por:

a) pátios em que se realizam operações de carga ou descarga;

b) pátios limítrofes da ferrovia;

c) pátios que permitam a mudança de direção; ou

d) pátios que permitam a interconexão das malhas ferroviárias de diferentes
operadoras;

XXIII - usuário ferroviário: pessoa física ou jurídica que contrate a
prestação de serviços de transporte de carga ou de passageiros por via férrea;

XXIV - usuário investidor: pessoa jurídica que venha a investir no aumento de
capacidade, no aprimoramento ou na adaptação operacional de infraestrutura
ferroviária, material rodante e instalações acessórias com vistas a viabilizar
a execução de serviços ferroviários e serviços acessórios ou associados, e que
atenda a demanda específica em ferrovia que não lhe esteja outorgada.

CAPÍTULO II

DOS PRINCÍPIOS E DAS DIRETRIZES

Art. 4º A política setorial, a construção, a operação, a exploração, a
regulação e a fiscalização das ferrovias em território nacional devem seguir
os seguintes princípios:

I - proteção e respeito aos direitos dos usuários;

II - preservação do meio ambiente;

III - redução dos custos logísticos;

IV - aumento da oferta de mobilidade e de logística;

V - integração da infraestrutura ferroviária;

VI - compatibilidade de padrões técnicos;

VII - eficiência administrativa;

VIII - distribuição de rotas de determinada malha ferroviária entre distintas
operadoras ferroviárias, de modo a impedir a concentração de origens ou
destinos;

IX - defesa da concorrência;

X - regulação equilibrada.

Parágrafo único. Além dos princípios relacionados no  caput deste artigo,
aplicam-se ao transporte ferroviário associado à exploração da infraestrutura
ferroviária em regime privado os princípios da livre concorrência, da
liberdade de preços e da livre iniciativa de empreender.

Art. 5º A exploração econômica de ferrovias deve seguir as seguintes
diretrizes:

I - promoção de desenvolvimento econômico e social por meio da ampliação da
logística e da mobilidade ferroviárias;

II - expansão da malha ferroviária, modernização e atualização dos sistemas e
otimização da infraestrutura ferroviária;

III - adoção e difusão das melhores práticas do setor ferroviário e garantia
da qualidade dos serviços e da efetividade dos direitos dos usuários;

IV - estímulo à modernização e ao aprimoramento da gestão da infraestrutura
ferroviária, à valorização e à qualificação da mão de obra ferroviária e à
eficiência nas atividades prestadas;

V - promoção da segurança do trânsito ferroviário em áreas urbanas e rurais;

VI - estímulo ao investimento em infraestrutura, à integração de malhas
ferroviárias e à eficiência dos serviços;

VII - estímulo à ampliação do mercado ferroviário na matriz de transporte de
cargas e de passageiros;

VIII - estímulo à concorrência intermodal e intramodal como inibidor de preços
abusivos e de práticas não competitivas;

IX - estímulo à autorregulação fiscalizada, regulada e supervisionada pelo
poder público;

X - incentivo ao uso racional do espaço urbano, à mobilidade eficiente e à
qualidade de vida nas cidades.

CAPÍTULO III

DAS FERROVIAS

Seção I

Da Classificação

Art. 6º A exploração de ferrovias classifica-se em:

I - quanto à espécie:

a) de cargas;

b) de passageiros;

II - quanto ao transportador:

a) vinculado à gestão da infraestrutura ferroviária;

b) desvinculado da gestão da infraestrutura ferroviária;

III - quanto ao regime de execução:

a) em regime de direito público;

b) em regime de direto privado.

Seção II

Das Regras de Outorga

Art. 7º A exploração de ferrovias será executada pela União, pelo Distrito
Federal e pelos Estados e Municípios, no âmbito de suas respectivas
competências, de forma:

I - direta; ou

II - indireta, por meio de autorização ou concessão.

Parágrafo único. A exploração direta de ferrovias somente deve ser permitida
nas hipóteses de que trata o art. 173 da Constituição Federal e deve ser
exercida por meio de entidades estatais especializadas.

Art. 8º A exploração indireta de ferrovias será exercida por operadora
ferroviária:

I - em regime privado, mediante outorga de autorização;

II - em regime público, mediante outorga de concessão.

§ 1º As outorgas referidas no  caput deste artigo devem ser consubstanciadas
em contrato que estabeleça seus termos específicos, adicionalmente aos termos
desta Lei e da regulamentação.

§ 2º À exploração de ferrovias em regime privado é garantida a liberdade de
preços.

§ 3º Cabe aos órgãos de defesa da concorrência, concorrentemente com o
regulador ferroviário, a repressão a práticas anticompetitivas e ao abuso do
poder econômico na exploração indireta de ferrovias.

§ 4º A outorga de determinada ferrovia não implica a preclusão da
possibilidade de outorga de outras ferrovias, ainda que compartilhem os mesmos
pares de origem e destino ou a mesma região geográfica.

Art. 9º A execução de transporte ferroviário de cargas ou de passageiros
desvinculado da exploração da infraestrutura por agente transportador
ferroviário depende de inscrição válida em registro a ser instituído pelo
regulador ferroviário, na forma da regulamentação.

§ 1º Nas ferrovias outorgadas em regime privado, é livre a oferta de
capacidade de transporte a agente transportador ferroviário.

§ 2º Nas ferrovias outorgadas em regime público, a oferta de capacidade mínima
para a execução do transporte por agente transportador ferroviário deve
obedecer ao que for estabelecido no contrato de outorga.

CAPÍTULO IV

DAS FERROVIAS EXPLORADAS EM REGIME PÚBLICO

Seção I

Das Concessões

Art. 10. Além do disposto nos arts. 18 e 23 da Lei nº 8.987, de 13 de
fevereiro de 1995, o edital e o contrato devem indicar, obrigatoriamente:

I - as tarifas máximas para a execução dos serviços de transporte e para o
acesso à malha ferroviária por terceiros;

II - a capacidade de transporte da ferrovia;

III - a obrigação de realizar investimentos para aumento de capacidade quando
atingido o nível de saturação da ferrovia ou de trechos ferroviários
específicos, assegurado o equilíbrio econômico-financeiro do contrato;

IV - os critérios de avaliação de desempenho da prestação do transporte
ferroviário pela concessionária.

§ 1º Os níveis de capacidade de transporte devem ser fixados no contrato para
cada ano de sua vigência, cabendo ao regulador ferroviário acompanhar o seu
atendimento pelo concessionário.

§ 2º Os planos de investimento pactuados podem prever intervenções
obrigatórias pelo concessionário, compatíveis com os níveis de capacidade
ajustados.

§ 3º Mediante anuência prévia do regulador ferroviário, os planos de
investimento podem ser revistos para fazer frente aos níveis de capacidade,
nos termos do contrato.

§ 4º O nível de saturação a que se refere o inciso III do  caput deste artigo
deve ser determinado ao concessionário pelo regulador ferroviário, na
periodicidade estabelecida na regulamentação.

Art. 11. Compete à operadora ferroviária outorgada em regime público a
contratação de seguros de responsabilidade civil geral e de riscos
operacionais ou outros meios alternativos de garantia pré-aprovados pelo
autorregulador ferroviário, vedado ao regulador ferroviário figurar como
cossegurado obrigatório das apólices contratadas.

Art. 12. Os preços dos serviços acessórios são estabelecidos mediante livre
negociação, vedada a prática de preços abusivos, nos termos da regulamentação.

Parágrafo único. Na impossibilidade de acordo entre usuário e operadora
ferroviária quanto a questões relativas a operações acessórias, o regulador
ferroviário pode ser acionado para atuar conforme o disposto no inciso V do
caput do art. 25 da Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001.

Art. 13. Além do disposto nesta Lei, aplica-se às licitações realizadas para
outorga de concessões a legislação geral sobre concessões, licitações e
contratos.

Art. 14. Aplica-se subsidiariamente a esta Seção a Lei nº 10.233, de 5 de
junho de 2001, em especial seus arts. 28 a 37.

Seção II

Das Desativações e Devoluções de Ramais a Pedido

Art. 15. A concessionária pode requerer ao regulador ferroviário a desativação
ou a devolução de trechos ferroviários outorgados antes da vigência da Lei nº
13.448, de 5 de junho de 2017, que:

I - não apresentem tráfego comercial nos últimos 4 (quatro) anos anteriores à
apresentação do pedido; ou

II - sejam de operação comprovadamente antieconômica no âmbito do respectivo
contrato de concessão, independentemente de prazo sem tráfego comercial, em
função da extinção ou do exaurimento das fontes da carga.

§ 1º A concessionária deve manter a obrigação de guarda e vigilância dos
ativos até a conclusão do processo de apuração da devida indenização ao poder
concedente prevista no contrato, vedada a imposição de penalidades pela
desativação ou devolução a partir do ato do requerimento ao regulador
ferroviário.

§ 2º O valor da indenização devida pela concessionária em razão da desativação
ou da devolução dos trechos de que trata o caput deste artigo:

I - deve ser apurado pelo regulador ferroviário, nos termos do contrato e da
metodologia de cálculo vigente, ficando permitida a compensação de eventuais
créditos de titularidade da concessionária perante o poder concedente e o
regulador ferroviário;

II - pode ser investido na expansão da capacidade e na ampliação da malha que
remanescer sob responsabilidade do concessionário, ressalvada a obrigação
prevista em contrato, na solução de conflitos urbanos, na preservação do
patrimônio ferroviário ou em outra malha de interesse do poder concedente,
conforme acordado entre o regulador ferroviário e a concessionária, na forma
da regulamentação;

III - pode ser pago no momento da cisão da malha ou ao termo do contrato de
concessão, conforme regulamentação.

§ 3º O pedido de desativação ou de devolução de trechos ferroviários deve ser
acompanhado de estudo técnico disponibilizado pela concessionária que indique
as alternativas de destinação dos bens vinculados ao trecho desativado, como,
por exemplo:

I - transferência para novo investidor;

II - utilização no transporte de passageiros;

III - criação de acessos ferroviários;

IV - destinação para finalidades culturais, históricas, turísticas ou de
preservação;

V - reurbanização e formação de parques;

VI - alienação, na forma prevista no parágrafo único do art. 24 da Lei nº
12.379, de 6 de janeiro de 2011.

§ 4º (VETADO).

Seção III

Da Habilitação de Usuário Investidor

Art. 16. As operadoras ferroviárias podem receber investimentos de usuários
investidores para aumento de capacidade, aprimoramento ou adaptação
operacional da infraestrutura ferroviária outorgada.

§ 1º A forma, os prazos, os montantes e a compensação financeira desses
investimentos devem ser livremente negociados e avençados em contrato firmado
entre a operadora ferroviária e o usuário investidor, cuja cópia deve ser
enviada, para informação e registro, ao regulador ferroviário.

§ 2º Deve ser requerida anuência do regulador ferroviário, previamente à
vigência do contrato referido no § 1º deste artigo, caso os investimentos
previstos impliquem obrigações cujo cumprimento ultrapasse a vigência do
contrato outorgado por concessão, revisão do teto tarifário ou outra forma de
ônus para o ente público.

§ 3º Os direitos e as obrigações previstos no contrato firmado entre o usuário
investidor e a operadora ferroviária estendem-se a seu eventual sucessor, nos
termos da regulamentação.

§ 4º Os investimentos recebidos de usuários investidores de que trata o  caput
deste artigo podem ser aplicados pelas operadoras ferroviárias para o
cumprimento das metas pactuadas com o regulador ferroviário, desde que
voluntariamente acordado com os usuários investidores, mantidas as
responsabilidades contratuais da operadora ferroviária perante o regulador
ferroviário.

§ 5º Os bens decorrentes de expansão ou de recuperação da malha ferroviária
custeados pelos investimentos de que trata o  caput deste artigo, salvo
material rodante, devem ser imediatamente incorporados ao patrimônio inerente
à operação ferroviária, não sendo devida, nem ao usuário investidor, nem à
operadora ferroviária, qualquer indenização por parte da União, por ocasião da
reversão prevista no contrato de outorga.

Seção IV

Dos Investidores Associados

Art. 17. As operadoras ferroviárias podem receber investimentos de
investidores associados para construção, aprimoramento, adaptação, ampliação
ou operação de instalações adjacentes, com vistas a viabilizar a prestação ou
melhorar a rentabilidade de serviços associados à ferrovia.

§ 1º As partes ajustarão as condições dos investimentos de que trata o  caput
deste artigo por meio de contrato, cuja cópia deve ser encaminhada ao
regulador ferroviário.

§ 2º Caso os investimentos realizados na forma do  caput deste artigo
impliquem obrigações ou amortizações cujo cumprimento ultrapasse a vigência da
concessão, deve ser requerida anuência prévia do poder concedente, conforme
regulamentação.

§ 3º Os direitos e as obrigações previstos no contrato firmado entre o
investidor associado e a operadora ferroviária estendem-se a seu eventual
sucessor, nos termos da regulamentação.

§ 4º É vedada a revisão do teto tarifário ou outra forma de ônus para o ente
público no escopo do contrato referido no § 1º deste artigo.

Seção V

Dos Investimentos em Inovação

Art. 18. Os contratos de concessão de ferrovias firmados a partir da data de
publicação desta Lei devem prever recursos:

I - para o desenvolvimento tecnológico do setor;

II - para a preservação da memória ferroviária.

§ 1º Os recursos referidos no inciso I do  caput deste artigo devem ser
utilizados para a realização de pesquisa, desenvolvimento e inovação no setor
ferroviário, mediante aplicação em programas prioritários, observadas as
diretrizes do Poder Executivo, em parceria com:

I - instituições científicas, tecnológicas e de inovação;

II - entidades brasileiras de ensino, oficiais ou reconhecidas pelo poder
público;

III - empresas estatais que mantenham fundos de investimento que se destinem a
empresas de base tecnológica, com foco no desenvolvimento e na
sustentabilidade industrial e tecnológica para a mobilidade e logística;

IV - organizações sociais, qualificadas conforme a Lei nº 9.637, de 15 de maio
de 1998, ou serviços sociais autônomos, que mantenham contrato de gestão com o
Poder Executivo federal e que promovam e incentivem a realização de projetos
de pesquisa aplicada, desenvolvimento e inovação para o setor ferroviário; ou

V - entidades de autorregulação ferroviária.

§ 2º Os recursos referidos no inciso II do  caput deste artigo devem ser
utilizados em projetos para a preservação do patrimônio de valor artístico,
cultural e histórico das ferrovias, observado o disposto na legislação
aplicável, tais como a execução de investimentos em trens turísticos, museus,
ou projetos educacionais de interesse artístico, histórico ou cultural,
direcionados ao setor ferroviário.

§ 3º As operadoras ferroviárias devem apresentar lista com os projetos
financiados com os recursos de que trata o  caput deste artigo para aprovação
do regulador ferroviário.

§ 4º Caso os produtos objeto dos investimentos de que trata o  caput deste
artigo estejam relacionados a bens móveis ou imóveis, estes devem ser públicos
e sua propriedade não pode ser alterada por ocasião da aplicação dos recursos
previstos.

§ 5º O disposto nos §§ 1º, 2º, 3º e 4º deste artigo aplica-se aos contratos de
outorga ferroviária vigentes que contenham cláusulas com previsão de recursos
relacionados no  caput deste artigo.

CAPÍTULO V

DAS FERROVIAS EXPLORADAS EM REGIME PRIVADO

Seção I

Da Autorização

Art. 19. A autorização para exploração de ferrovias por operadora ferroviária
requerente ou selecionada mediante chamamento público deve ser formalizada por
meio de contrato por prazo determinado.

§ 1º O prazo do contrato referido no  caput deste artigo deve ser estipulado
pelo regulador ferroviário a partir de proposta da requerente ou fixado no ato
de chamamento e deve ter duração de 25 (vinte e cinco) a 99 (noventa e nove)
anos.

§ 2º O prazo de que trata o § 1º deste artigo pode ser prorrogado por períodos
sucessivos, desde que a autorizatária:

I - manifeste prévio e expresso interesse;

II - esteja operando a ferrovia em padrões mínimos de segurança operacional,
produção de transporte e qualidade, na forma do regulamento.

Art. 20. Salvo disposição em contrário, a outorga de autorização de que trata
esta Seção compreende sempre a possibilidade de realização de operações de
transporte de cargas e de passageiros.

Art. 21. Para constituir infraestrutura ferroviária a ser operada sob regime
privado, o poder público pode alienar, ceder ou arrendar à operadora
ferroviária autorizatária bens de sua propriedade, conforme a regulamentação.

Art. 22. Os bens constituintes da ferrovia autorizada não são reversíveis ao
poder público quando a respectiva autorização for extinta, exceto na hipótese
de cessão ou de arrendamento de que trata o art. 21 desta Lei.

Parágrafo único. A autorizatária não fará jus a qualquer indenização pelo
poder público em razão das melhorias que efetuar nos bens de que trata o
caput deste artigo.

Art. 23. A necessidade de inclusão de acesso ferroviário na faixa de domínio
de outra ferrovia, inclusive para acessar portos, ferrovias ou outras
infraestruturas essenciais ou para transpor barreiras topográficas ou áreas
urbanas, não inviabilizará a outorga por autorização.

Art. 24. A instituição legal de gratuidades ou de descontos em ferrovias
autorizadas somente pode ser realizada por meio de lei que preveja recursos
orçamentários específicos para seu custeio.

§ 1º O disposto no  caput deste artigo não afeta o direito de a operadora
ferroviária conceder gratuidades ou descontos conforme sua conveniência.

§ 2º O ressarcimento dos custos decorrentes das gratuidades e dos descontos de
que trata o  caput deste artigo deverá acontecer em até 90 (noventa) dias de
sua realização.

§ 3º Em caso de descumprimento do prazo previsto no § 2º deste artigo, é a
operadora ferroviária autorizada a suspender os benefícios de que trata o
caput deste artigo até que seja feita a integral regularização dos
ressarcimentos devidos.

Seção II

Do Requerimento de Autorização Ferroviária

Art. 25. O interessado em obter a autorização para a exploração de novas
ferrovias, novos pátios e demais instalações acessórias pode requerê-la
diretamente ao regulador ferroviário, a qualquer tempo, na forma da
regulamentação.

§ 1º O requerimento deve ser instruído com:

I - minuta preenchida do contrato de adesão e memorial com a descrição técnica
do empreendimento e a indicação de fontes de financiamento pretendidas,
conforme regulamento;

II - relatório técnico descritivo, no caso de autorização para ferrovias, com,
no mínimo:

a) indicação georreferenciada do percurso total, das áreas adjacentes e da
faixa de domínio da infraestrutura ferroviária pretendida;

b) detalhamento da configuração logística e dos aspectos urbanísticos
relevantes;

c) características da ferrovia, com as especificações técnicas da operação
compatíveis com o restante da malha ferroviária;

d) cronograma de implantação ou recapacitação da ferrovia, incluindo data-
limite para início das operações ferroviárias;

e) (VETADO);

III - certidões de regularidade fiscal da requerente.

§ 2º A minuta do contrato de adesão deve permanecer disponível em sítio
eletrônico do regulador ferroviário.

§ 3º Conhecido o requerimento de autorização de que trata o  caput deste
artigo, o regulador ferroviário deve:

I - analisar a convergência do objeto do requerimento com a política pública
do setor ferroviário;

II - elaborar e publicar o extrato do requerimento, inclusive na internet;

III - analisar a documentação, os projetos e os estudos que o compõem e
deliberar sobre a outorga da autorização;

IV - publicar o resultado motivado da deliberação e, em caso de deferimento, o
extrato do contrato.

§ 4º O regulador ferroviário deve avaliar a viabilidade locacional do
requerimento com as demais ferrovias implantadas ou outorgadas.

§ 5º Verificada alguma incompatibilidade locacional, o requerente deve
apresentar solução técnica adequada para o conflito identificado.

§ 6º Cumpridas as exigências legais, nenhuma autorização deve ser negada,
exceto por incompatibilidade com a política nacional de transporte ferroviário
ou por motivo técnico-operacional relevante, devidamente justificado.

Seção III

Do Chamamento para Autorização Ferroviária

Art. 26. O Poder Executivo pode, a qualquer tempo, abrir processo de
chamamento público para identificar a existência de interessados na obtenção
de autorização para a exploração de ferrovias:

I - não implantadas;

II - ociosas, em malhas com contrato de outorga em vigor;

III - em processo de devolução ou desativação.

§ 1º O procedimento referido no  caput deste artigo deve ser realizado em
consonância com as diretrizes do planejamento e das políticas dos setores
ferroviário e portuário.

§ 2º A ociosidade referida no inciso II do  caput deste artigo é caracterizada
pela existência, em ferrovias outorgadas em regime público, de bens
reversíveis não explorados, pela inexistência de tráfego comercial por mais de
2 (dois) anos ou pelo descumprimento das metas de desempenho definidas em
contrato com o regulador ferroviário também por mais de 2 (dois) anos.

§ 3º Se houver interessado na exploração dos trechos ferroviários referidos no
inciso II ou III do  caput deste artigo, deve ser providenciada a cisão desses
trechos da atual operadora ferroviária em favor da nova autorização, sem
prejuízo de eventuais ressarcimentos devidos pela operadora atual ao poder
concedente.

§ 4º Os eventuais ressarcimentos previstos no § 3º deste artigo devem ser
pagos no momento da cisão dos trechos ou ao termo do contrato de concessão,
conforme regulamento.

§ 5º A cisão de que trata o § 3º deste artigo será formalizada por aditivo ao
contrato de concessão.

Art. 27. O chamamento de que trata o art. 26 desta Lei deve indicar,
obrigatoriamente, as seguintes informações:

I - a ferrovia a ser outorgada;

II - o atual perfil de cargas e passageiros transportados, quando aplicáveis;

III - o rol de bens que constituem a infraestrutura ferroviária a ser
outorgada, quando aplicável;

IV - o valor mínimo exigido pela outorga, a ser pago no ato da assinatura do
contrato;

V - (VETADO).

Parágrafo único. Podem integrar o chamamento de que trata o  caput deste
artigo estudos, projetos e licenças obtidos pelo Poder Executivo.

Art. 28. Encerrado o processo de chamamento público, o regulador ferroviário
deve decidir acerca das propostas recebidas, na forma da regulamentação,
observado o seguinte:

I - se houver uma única proposta ao final do processo de chamamento público, a
autorização deve ser expedida;

II - se houver mais de uma proposta, o regulador ferroviário deve promover
processo seletivo público, na forma do regulamento, observados os princípios
da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da
eficiência.

Parágrafo único. O processo seletivo público referido no inciso II do  caput
deste artigo deve considerar como um dos critérios de julgamento a maior
oferta de pagamento pela outorga.

Seção IV

Do Contrato de Autorização

Art. 29. São essenciais as seguintes cláusulas do contrato de autorização de
ferrovias:

I - objeto da autorização;

II - prazo de vigência;

III - (VETADO);

IV - (VETADO);

V - cronograma de implantação dos investimentos previstos;

VI - direitos e deveres dos usuários, com as obrigações correlatas do
contratado e as sanções respectivas;

VII - responsabilização pela inexecução ou pela execução deficiente do
contrato;

VIII - hipóteses de extinção do contrato;

IX - obrigatoriedade da prestação de informações de interesse do poder
público, do regulador ferroviário e das demais autoridades que atuam no setor
ferroviário, inclusive as de interesse específico da defesa nacional;

X - penalidades e forma de aplicação das sanções cabíveis;

XI - foro e forma de solução extrajudicial de divergências contratuais;

XII - condições para promoção de desapropriações.

§ 1º A autorizatária é responsável pelos investimentos necessários para
criação, expansão e modernização das instalações ferroviárias, por sua conta e
risco, nos termos do contrato.

§ 2º A autorizatária arcará com os custos e riscos da fase executória do
procedimento de desapropriação.

§ 3º O regulador ferroviário deve adotar as medidas necessárias para assegurar
o cumprimento dos cronogramas de investimento previstos nos contratos.

§ 4º Quando a nova ferrovia fizer uso de bem público, o órgão responsável pela
administração do referido bem deve manifestar-se quanto a sua disponibilidade.

§ 5º No caso de uso de bem público, o contrato de que trata o  caput deste
artigo deverá ser associado a contrato de cessão ou de concessão de uso,
incluindo-se trechos ferroviários preexistentes, sempre que não houver
interesse do poder público em alienar os bens necessários à operação da
ferrovia.

§ 6º As cláusulas do contrato não podem atribuir direitos a equilíbrio
econômico-financeiro, nem legitimar a imposição unilateral de vontades.

Seção V

Da Extinção da Autorização

Art. 30. A outorga para a exploração de ferrovias em regime de autorização
pode ser extinta por:

I - advento do termo contratual;

II - cassação;

III - caducidade;

IV - decaimento;

V - renúncia;

VI - anulação;

VII - falência.

§ 1º A extinção da autorização mediante ato administrativo depende de
procedimento prévio, garantidos o contraditório e a ampla defesa do
interessado.

§ 2º Com vistas à preservação das garantias dos financiadores, uma vez
iniciado o processo de extinção de que tratam os incisos II a VII do  caput
deste artigo, os agentes financiadores da ferrovia, com anuência do poder
público e por decisão dos detentores da maioria do capital financiado ainda
não recuperado, podem indicar empresa técnica e operacionalmente habilitada
para assumir a atividade ou transferi-la, provisoriamente, a terceiro
interessado na nova autorização até que lhe seja transferida a outorga
definitivamente, nos termos da regulamentação.

Art. 31. Quando houver perda das condições indispensáveis à continuidade da
autorização em razão de negligência, imperícia ou abandono, o órgão ou a
entidade competente pode extingui-la mediante ato de cassação, nos termos da
regulamentação.

Parágrafo único. Aplica-se o mesmo efeito previsto no  caput deste artigo
diante do não cumprimento da data-limite para início das operações
ferroviárias estabelecida no instrumento de outorga.

Art. 32. Em caso de prática de infrações graves, de transferência irregular da
autorização ou de descumprimento reiterado de compromissos contratuais ou das
medidas previstas no inciso I do  caput do art. 49 desta Lei, o órgão ou a
entidade competente pode extinguir a autorização decretando-lhe a caducidade.

Art. 33. O decaimento deve ser decretado pelo órgão ou pela entidade
competente, por ato administrativo, se lei superveniente vier a vedar o tipo
de atividade objeto da autorização ou a suprimir a exploração em regime
privado.

§ 1º A lei de que trata o  caput deste artigo não justifica a decretação de
decaimento, senão quando a preservação das autorizações já expedidas for
efetivamente incompatível com o interesse público.

§ 2º Decretado o decaimento, a operadora ferroviária tem o direito de manter
suas atividades regulares por prazo mínimo suficiente para a devida
amortização de seu investimento ou de receber indenização equivalente aos
ativos não amortizados.

Art. 34. Renúncia é o ato formal unilateral, irrevogável e irretratável pelo
qual a autorizatária manifesta seu desinteresse pela autorização.

Parágrafo único. A renúncia não deve ser causa isolada para punição da
autorizatária, nem a desonera de multas contratuais ou obrigações perante
terceiros.

Art. 35. A anulação da autorização deve ser decretada, judicial ou
administrativamente, em caso de irregularidade insanável do ato que a expediu.

Art. 36. A autorizatária, a seu exclusivo critério, pode desativar trechos
ferroviários mediante comunicação ao regulador ferroviário, com antecedência
mínima de 180 (cento e oitenta) dias, devendo este tornar pública tal
comunicação.

§ 1º A autorizatária pode alienar os trechos ferroviários desativados a novo
investidor.

§ 2º (VETADO).

§ 3º A desativação de ramais ferroviários autorizados não é motivo para sanção
da autorizatária, cabendo-lhe garantir a alienação ou a cessão para outra
operadora ferroviária, ou, ainda, reparar ou indenizar os danos decorrentes de
suas atividades, além de praticar os atos de recuperação ambiental
determinados pelos órgãos competentes.

CAPÍTULO VI

DAS REGRAS COMUNS AOS REGIMES PÚBLICO E PRIVADO

Seção I

Da Operação

Art. 37. A operadora ferroviária é responsável por toda a execução do
transporte e dos serviços acessórios a seu cargo, pela qualidade dos serviços
prestados aos usuários e pelos compromissos que assumir no compartilhamento de
sua infraestrutura, no transporte multimodal e nos ajustes com os usuários,
independentemente de serem executados diretamente ou mediante contratação com
terceiros.

§ 1º As operadoras ferroviárias devem informar ao regulador ferroviário a
ocupação da capacidade instalada na infraestrutura ferroviária de sua
responsabilidade.

§ 2º O licenciamento dos trens e o controle do tráfego ferroviário para
execução do transporte de passageiros ou de cargas devem ser realizados
exclusivamente pela operadora ferroviária responsável pela ferrovia,
respeitadas as condições operacionais e os critérios de qualidade e de
segurança.

Art. 38. (VETADO).

Art. 39. A operadora ferroviária deve disponibilizar serviço regular de
ouvidoria, na forma da regulamentação.

Art. 40. A negociação ou a comercialização de produtos e serviços no interior
dos trens de passageiros, em suas estações e nas demais instalações é
prerrogativa exclusiva da operadora ferroviária.

§ 1º A seu alvitre, e em livres condições ajustadas entre as partes, a
operadora ferroviária pode licenciar a terceiros o direito de que trata o
caput deste artigo.

§ 2º O direito ao exercício das atividades de que trata o  caput deste artigo
fica vinculado ao prazo de validade do contrato de outorga, salvo nas
hipóteses previstas na regulamentação.

Seção II

Do Compartilhamento da Infraestrutura Ferroviária

Art. 41. O compartilhamento da infraestrutura ferroviária deve obedecer às
garantias de capacidade de transporte definidas no respectivo instrumento de
outorga, no caso das concessões, e ao acordo comercial entre os interessados,
no caso das autorizações.

§ 1º O acordo de acesso à infraestrutura ferroviária e aos respectivos
recursos operacionais deve ser formalizado por contrato, cuja cópia deverá ser
encaminhada ao regulador ferroviário, assegurada a remuneração pela capacidade
contratada e resguardadas as possibilidades de arbitragem privada e de
denúncia ao órgão regulador ferroviário para a solução de conflitos.

§ 2º Caso a infraestrutura ferroviária seja operada em regime privado, o valor
cobrado pelo compartilhamento da infraestrutura e pelas operações dele
decorrentes deve ser objeto de livre negociação entre as partes.

§ 3º Caso a infraestrutura ferroviária seja operada em regime público, o valor
cobrado pelo compartilhamento da infraestrutura e pelas operações dele
decorrentes deve respeitar os tetos tarifários fixados pelo regulador
ferroviário.

§ 4º No serviço de transporte ferroviário de que trata o § 3º deste artigo,
quando prestado em ferrovias outorgadas ou cujo contrato de renovação ou
repactuação, em regime público, seja assinado a partir da data de publicação
desta Lei, a concessionária deve permitir acesso à malha ferroviária,
disponibilizando a capacidade de carga requerida, assegurada a remuneração
pela capacidade contratada, nos termos do contrato de concessão.

§ 5º A concessionária de infraestrutura que opera em regime público deve
garantir os investimentos necessários para evitar a saturação da capacidade da
ferrovia, de modo a permitir o compartilhamento da malha.

Art. 42. Antes de autorizar o tráfego sobre sua malha, a operadora ferroviária
pode:

I - inspecionar o material rodante de terceiros, tendo por base padrões
técnicos mínimos de manutenção definidos nos contratos de compartilhamento;

II - recusar ou reparar o material rodante inspecionado nos termos do inciso I
do  caput deste artigo.

§ 1º A operadora ferroviária fica responsável pela manutenção do material
rodante de terceiros, enquanto não for devolvido ao proprietário.

§ 2º A responsabilidade e os custos de manutenção e reparação devem ser
fixados em contrato, resguardada a possibilidade de arbitragem privada e de
denúncia ao regulador ferroviário.

§ 3º Os padrões e as rotinas de manutenção podem ser fixados pela
autorregulação, observado o disposto no inciso I do  caput do art. 44 desta
Lei.

CAPÍTULO VII

DA AUTORREGULAÇÃO FERROVIÁRIA

Art. 43. As operadoras ferroviárias podem associar-se voluntariamente sob a
forma de pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos para promover
a autorregulação, nos termos de seu estatuto, desta Lei e de sua
regulamentação.

§ 1º As operadoras ferroviárias outorgadas por entes subnacionais podem aderir
à associação de que trata o  caput deste artigo, na forma do estatuto.

§ 2º O estatuto da entidade autorregulatória de que trata o  caput deste
artigo poderá determinar normas vinculantes para suas associadas.

§ 3º As normas estabelecidas pela entidade autorregulatória de que trata o
caput deste artigo não vinculam as empresas não aderentes à autorregulação.

Art. 44. A autorregulação ferroviária compreende as seguintes funções:

I - instituição de normas voluntárias de padrões exclusivamente técnico-
operacionais da execução do transporte ferroviário, notadamente no que se
refere à via permanente, aos sistemas de segurança e ao material rodante,
visando à maximização da interconexão e da produtividade ferroviárias;

II - conciliação de conflitos entre seus membros, excetuados os de ordem
comercial;

III - coordenação, planejamento e administração em cooperação do controle
operacional das malhas ferroviárias operadas pelos membros do autorregulador
ferroviário;

IV - autorregulação e coordenação da atuação dos seus membros para assegurar
neutralidade com relação aos interesses dos usuários;

V - solicitação ao órgão regulador de revogação e de alteração de normas
incompatíveis com a eficiência ou com a produtividade ferroviárias;

VI - articulação com órgãos e com entidades da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios para conciliação do uso da via permanente de seus
membros com outras vias terrestres e com os demais modos de transporte;

VII - aprovação de programas de gestão de manutenção, de riscos e de garantias
das operações de transportes.

§ 1º É vedada ao autorregulador ferroviário a edição de norma ou de
especificação técnica que dificulte ou impeça a interconexão por operadora
ferroviária não associada, sem motivo justificado.

§ 2º O autorregulador implementará programa de integridade e canal de
ouvidoria.

Art. 45. O autorregulador ferroviário será dirigido em regime de colegiado,
nos termos de seu estatuto.

Parágrafo único. Os diretores devem ser escolhidos entre os representantes das
operadoras ferroviárias associadas e devem ter experiência técnico-operacional
em ferrovias e notório conhecimento das melhores práticas do setor
ferroviário.

Art. 46. Nos termos da regulamentação, o autorregulador ferroviário fica
submetido à supervisão do regulador ferroviário, a quem cabe resolver as
contestações e decidir os conflitos ferroviários.

Parágrafo único. A regulação de temas técnico-operacionais da operação das
ferrovias deve ser reservada à autorregulação, constituindo exceção a
interferência do regulador ferroviário.

Art. 47. As normas ou especificações técnicas da entidade autorreguladora que
interfiram na competitividade do mercado submetem-se ao controle dos órgãos e
das entidades de defesa da concorrência, que poderão requerer manifestação do
regulador ferroviário para subsidiar sua decisão.

CAPÍTULO VIII

DO TRÂNSITO E DO TRANSPORTE FERROVIÁRIOS

Seção I

Da Segurança e da Proteção do Trânsito

Art. 48. Compete ao regulador ferroviário federal:

I - regular nacionalmente a segurança do trânsito e do transporte
ferroviários;

II - realizar fiscalizações nas ferrovias federais, por iniciativa própria ou
por provocação de terceiros interessados, quanto a aspectos de segurança.

Art. 49. As operadoras ferroviárias estão sujeitas à regulação e à
fiscalização do regulador ferroviário, e devem:

I - cumprir e fazer cumprir, nos prazos determinados, as medidas de segurança
e de regularidade do tráfego que lhes forem exigidas;

II - prestar as informações que lhes forem solicitadas.

Parágrafo único. Os acidentes e as ocorrências devem ser classificados pelo
regulador ferroviário quanto a gravidade, previsibilidade e inevitabilidade,
nos termos da regulamentação, que também definirá as hipóteses de
responsabilização administrativa da operadora ferroviária.

Art. 50. A operadora ferroviária é responsável pela implantação de
dispositivos de proteção e de segurança ao longo de suas faixas de domínio.

Parágrafo único. A responsabilidade da operadora ferroviária abrange a via
permanente, o material rodante, os equipamentos e as instalações necessários à
segurança da operação em situações regulares e de emergência decorrente do
transporte ferroviário.

Art. 51. Nas interseções em nível, as linhas férreas têm prioridade de
trânsito em relação a outros modos de transporte, inclusive os não
motorizados, nos termos da regulamentação nacional.

§ 1º A operadora ferroviária é responsável pela segurança da circulação no
trânsito ferroviário.

§ 2º A disciplina do cruzamento ferroviário é definida pela operadora
ferroviária, observada a regulamentação nacional.

§ 3º A operadora ferroviária não pode impedir a travessia de suas linhas por
outras vias anteriormente estabelecidas.

§ 4º O responsável pela execução da via mais recente deve assumir todos os
encargos financeiros decorrentes das obras e das instalações necessárias ao
cruzamento.

§ 5º A abertura ao tráfego de qualquer segmento ferroviário depende de
aprovação do regulador ferroviário, observados critérios objetivos de
segurança, nos termos da regulamentação nacional.

§ 6º Trens de serviço ou de socorro têm prioridade de tráfego sobre os demais.

Art. 52. A operadora ferroviária não pode impedir a travessia em desnível de
suas linhas por outras vias posteriormente estabelecidas, devendo o modo de
cruzamento ser fixado pela própria operadora, tendo em vista a segurança do
tráfego e observada a regulamentação nacional.

Parágrafo único. Se não houver acordo entre as partes, a travessia deve ser
decidida pelo regulador ferroviário.

Art. 53. Ressalvados os direitos à cobrança de indenizações ou de pagamento
pelo uso da faixa de domínio, a operadora ferroviária não pode impedir a
travessia de suas linhas por tubulações e redes de transmissão elétrica,
telefônica e similares, anterior ou posteriormente estabelecidas, observada a
regulamentação nacional específica de proteção ao tráfego e às instalações
ferroviárias.

§ 1º Os encargos de construção, conservação e vigilância cabem à parte que
executar o serviço mais recente.

§ 2º A operadora ferroviária pode cobrar das concessionárias, autorizatárias
ou autarquias de serviço público pelo uso da faixa de domínio, exceto quando
houver isenção prevista em legislação específica.

Art. 54. O transporte de produtos perigosos será realizado em conformidade com
a legislação ambiental e com as disposições do autorregulador ferroviário ou,
na sua ausência, com as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT).

Art. 55. Em caso de conflito ou de acidente, se houver vítima, o responsável
pela segurança é obrigado, de imediato, a providenciar o socorro necessário e
a dar conhecimento do fato à autoridade policial competente, na forma da lei.

Art. 56. A operadora ferroviária deve manter cadastro de acidentes que ocorram
nas respectivas linhas, oficinas e demais dependências, com indicação das
causas prováveis e das providências adotadas, inclusive as de caráter
preventivo, cujo conteúdo deve ser compartilhado com as autoridades que o
requererem.

Seção II

Da Segurança e da Vigilância do Transporte

Art. 57. A operadora ferroviária tem o dever de adotar as medidas de natureza
técnica, administrativa, de segurança e educativas destinadas a:

I - preservar seu patrimônio;

II - garantir a regularidade e a normalidade do tráfego;

III - garantir a integridade dos passageiros e dos bens que lhe forem
confiados;

IV - (VETADO);

V - garantir a manutenção da ordem em suas dependências;

VI - garantir o cumprimento dos direitos e dos deveres do usuário;

VII - salvaguardar o serviço ferroviário contra atos de interferência ilícita.

Art. 58. Compete à operadora ferroviária exercer a vigilância em suas
dependências, em ação harmônica com as autoridades policiais competentes.

§ 1º Em caso de crime praticado em material rodante ou em imóveis sob
responsabilidade da operadora ferroviária, sua equipe de segurança,
independentemente da presença de autoridade ou de agente policial, deverá:

I - (VETADO);

II - (VETADO);

III - isolar o local para verificações e perícias.

§ 2º As providências de que trata o § 1º deste artigo devem ser tomadas sem a
paralisação do tráfego, desde que seja seguro.

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

Art. 59. A operadora ferroviária pode exigir que os passageiros e sua bagagem
sejam submetidos a procedimentos de registro, de vistoria e de segurança, na
forma da regulamentação.

CAPÍTULO IX

DAS OPERAÇÕES URBANÍSTICAS

Art. 60. A instalação de nova infraestrutura ferroviária em zonas urbanas ou
de expansão urbana observará o disposto no plano diretor municipal e no plano
de desenvolvimento urbano integrado.

Art. 61. O projeto de implantação de infraestruturas ferroviárias abrange o
projeto urbanístico do entorno, destinado a minimizar possíveis impactos
negativos e a propiciar aproveitamento eficiente do solo urbano, de modo a
maximizar os efeitos positivos para a mobilidade urbana.

§ 1º O projeto urbanístico de que trata o  caput deste artigo pode ser
elaborado pela operadora ferroviária, a seu requerimento, e deve ser aprovado
pelo Município, observado, nas regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões, o respectivo regime de governança interfederativa.

§ 2º A execução do projeto urbanístico pode ser delegada à operadora
ferroviária por meio de sociedade de propósito específico, que pode:

I - ser constituída sob a forma de fundo de investimento imobiliário que isole
sua contabilidade e gestão, especialmente quanto ao recebimento de receitas, à
administração de ativos e ao recolhimento de tributos;

II - ser aberta à adesão dos titulares de direitos reais sobre os imóveis
públicos ou privados necessários à execução da operação, mediante sua entrega
a título de integralização de capital;

III - promover desapropriações e adquirir contratualmente direitos reais não
incorporados ao seu patrimônio;

IV - alienar ou explorar comercialmente os imóveis que produzir;

V - receber receitas advindas de contribuição de melhoria instituída pelo
poder público referente a obras e benfeitorias em infraestruturas públicas que
executar mediante delegação.

§ 3º A operadora ferroviária ou a sociedade de propósito específico vinculada
ao empreendimento referido no  caput deste artigo pode receber delegação
específica do poder público para auxiliar operacionalmente na arrecadação de
contribuição de melhoria referente a obras que executar.

Art. 62. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios podem
permitir e promover a exploração de bens imóveis de sua titularidade para uso
urbanístico pelas operadoras ferroviárias em projetos de transporte,
acessórios ou associados.

CAPÍTULO X

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Art. 63. As definições e determinações desta Lei estendem-se a toda e qualquer
infraestrutura, material rodante e sistema de transporte que se equipare,
quanto ao fluxo de veículos em faixa exclusiva e específica fixada
majoritariamente em solo, com comportamento e necessidade de organização de
trânsito e de tráfego de uma ferrovia.

Parágrafo único. Em caso de divergência, caberá ao regulador ferroviário
definir como a regulação ferroviária será aplicada aos sistemas alternativos
mencionados no  caput deste artigo.

Art. 64. A concessionária ferroviária federal com contrato vigente na data de
promulgação desta Lei poderá requerer a adaptação de seu contrato, de
concessão para o de autorização.

§ 1º A adaptação referida no  caput deste artigo pode ocorrer quando uma nova
ferrovia construída a partir de autorização ferroviária federal entrar em
operação, caso a autorização tenha sido outorgada à pessoa jurídica:

I - concorrente, de forma a caracterizar a operação ferroviária em mercado
logístico competitivo; ou

II - integrante do mesmo grupo econômico da concessionária, definido nos
termos do § 3º deste artigo, de forma a expandir a extensão ou a capacidade
ferroviária, no mesmo mercado relevante, em percentual não inferior a 50%
(cinquenta por cento).

§ 2º Cabe ao poder concedente a decisão pela adaptação do contrato referida no
caput deste artigo, cujo parâmetro deve ser a busca pela eficiência econômica,
ouvidos os órgãos de defesa da concorrência e de planejamento setorial
pertinentes.

§ 3º Para fins da adaptação referida no § 1º deste artigo, consideram-se
integrantes do mesmo grupo econômico da atual operadora ferroviária as
empresas coligadas, controladas ou controladoras, nos termos dos §§ 1º, 2º, 4º
e 5º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976.

§ 4º Na hipótese do inciso I do  caput deste artigo, a possibilidade de
adaptação fica restrita aos trechos em que haja efetiva contestabilidade, a
ser aferida por meio de análise de mercado relevante, ouvido o órgão de que
trata o art. 19 da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011.

§ 5º A adaptação referida no  caput deste artigo está, ainda, condicionada ao
atendimento das seguintes exigências por parte do outorgado:

I - inexistência de multas ou encargos setoriais não pagos à União;

II - manutenção, no contrato de autorização, das obrigações financeiras
perante a União e das obrigações de eventuais investimentos estabelecidos em
contrato de concessão, inclusive os compromissos de investimentos em malha de
interesse da administração pública, além das obrigações de transporte já
celebradas com os demais usuários do sistema;

III - prestação de serviço adequado, conforme definido no inciso II do § 2º do
art. 6º da Lei nº 13.448, de 5 de junho de 2017, utilizando-se a referida
contagem a partir do requerimento de adaptação;

IV - manutenção do serviço de transporte de passageiros no novo contrato de
autorização, na hipótese de a concessionária requerente já operar linha
regular de transporte de passageiros.

§ 6º A adaptação inclui o direito de uso, pela autorizatária, de todos os
ativos de propriedade da União anteriormente vinculados ao contrato de
concessão que sejam essenciais à sua operação.

§ 7º O prazo do contrato de autorização adaptado deve ser o mesmo da
concessão, incluído o prazo da prorrogação do contrato de parceria de que
trata a Lei nº 13.448, de 5 de junho de 2017, quando houver.

§ 8º É facultada a prorrogação do prazo da autorização originária da
adaptação, uma única vez, caso ainda não tenha havido nos termos da Lei nº
13.448, de 5 de junho de 2017, mediante pagamento pela extensão contratual,
nos termos do regulamento.

§ 9º Os bens móveis afetos ao contrato de que trata o  caput deste artigo
devem ser disciplinados nos termos do § 5º do art. 25 da Lei nº 13.448, de 5
de junho de 2017.

§ 10. Finalizado o contrato de autorização pactuado nos termos do  caput deste
artigo:

I - os bens imóveis devem ser revertidos ao poder público; e

II - os bens móveis adquiridos após a adaptação pela operadora ferroviária não
são reversíveis, ressalvado o disposto no § 9º deste artigo.

§ 11. (VETADO).

§ 12. (VETADO).

Art. 65. Ficam prorrogadas por 12 (doze) meses, em virtude da pandemia da
Covid-19, todas as obrigações não financeiras assumidas em decorrência da Lei
nº 13.448, de 5 de junho de 2017, e da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de
1995, por concessionárias ferroviárias federais.

§ 1º É vedada a prorrogação de prazos ou a renegociação de valores referentes
ao pagamento de outorgas.

§ 2º O regulador ferroviário federal deverá, no prazo de até 6 (seis) meses do
início da vigência desta Lei, realizar os ajustes contratuais necessários ao
cumprimento do disposto no  caput deste artigo.

Art. 66. (VETADO).

Art. 67. (VETADO).

Art. 68. O Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941, passa a vigorar com
as seguintes alterações:

> > “Art. 3º Podem promover a desapropriação, mediante autorização expressa
> constante de lei ou contrato:
>>

>> I - os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da Lei nº
11.079, de 30 de dezembro de 2004;

>>

>> II - as entidades públicas;

>>

>> III - as entidades que exerçam funções delegadas do poder público; e

>>

>> IV - as autorizatárias para a exploração de ferrovias como atividade
econômica.”(NR)

>>

>> “Art. 4º
...............................................................................................

>>

>> Parágrafo único. Quando a desapropriação destinar-se à execução de planos
de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do
solo, a receita decorrente da revenda ou da exploração imobiliária dos imóveis
produzidos poderá compor a remuneração do agente executor.”(NR)

>>

>> “Art. 5º
..............................................................................................

>>

>>
..........................................................................................................

>>

>> § 4º Os bens desapropriados para fins de utilidade pública e os direitos
decorrentes da respectiva imissão na posse poderão ser alienados a terceiros,
locados, cedidos, arrendados, outorgados em regimes de concessão de direito
real de uso, de concessão comum ou de parceria público-privada e ainda
transferidos como integralização de fundos de investimento ou sociedades de
propósito específico.

>>

>> § 5º Aplica-se o disposto no § 4º deste artigo nos casos de desapropriação
para fins de execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de
parcelamento ou reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação
prevista no referido plano.”(NR)

Art. 69. A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 176-A. O registro de aquisição originária ou de desapropriação
> amigável ou judicial ocasionará a abertura de matrícula, se não houver,
> relativa ao imóvel adquirido ou quando atingir, total ou parcialmente, um ou
> mais imóveis objeto de registro anterior.
>>

>> § 1º A matrícula será aberta com base em planta e memorial utilizados na
instrução do procedimento administrativo ou judicial que ensejou a aquisição,
os quais assegurarão a descrição e a caracterização objetiva do imóvel e as
benfeitorias, nos termos do art. 176 desta Lei.

>>

>> § 2º As matrículas atingidas serão encerradas ou receberão averbação dos
desfalques, caso necessário, dispensada a retificação da planta e do memorial
descritivo da área remanescente.

>>

>> § 3º (VETADO).

>>

>> § 4º Na hipótese de a área adquirida em caráter originário ser maior do que
a área constante do registro existente, a informação sobre a diferença apurada
será averbada na matrícula aberta.

>>

>> § 5º O disposto no  caput deste artigo aplica-se ao registro de:

>>

>> I - ato de imissão provisória na posse, em procedimento de desapropriação;

>>

>> II - carta de adjudicação, em procedimento judicial de desapropriação;

>>

>> III - escritura pública, termo ou contrato administrativo, em procedimento
extrajudicial de desapropriação.”

>>

>> “Art. 235.
..........................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na
posse registrada em nome da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios ou de suas entidades delegadas ou contratadas e sua respectiva
cessão e promessa de cessão.

>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> § 3º Na hipótese de que trata o inciso III do  caput deste artigo, a
unificação poderá abranger matrículas ou transcrições relativas a imóveis
contíguos àqueles que tenham sido objeto da imissão provisória na posse.”(NR)

Art. 70. O art. 2º da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 4º:

> > “Art. 2º
> ................................................................................................
>>

>>
............................................................................................................

>>

>> § 4º A outorga para exploração indireta de ferrovias em regime de direito
privado será exercida mediante autorização, na forma da legislação
específica.”(NR)

Art. 71. O art. 18 da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 13:

> > “Art. 18.
> .................................................................................................
>>

>>
..............................................................................................................

>>

>> § 13. A cessão que tenha como beneficiária autorizatária de exploração
ferroviária, nos termos da legislação específica, será realizada com dispensa
de licitação.”(NR)

Art. 72. A Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 24.
> .............................................................................................
>>

>>
..........................................................................................................

>>

>> IX - autorizar projetos e investimentos no âmbito das outorgas
estabelecidas, quando o contrato assim o exigir;

>>

>>
...................................................................................................”(NR)

>>

>> “Art. 25.
..............................................................................................

>>

>> I - publicar os editais, julgar as licitações e as seleções e celebrar os
contratos para exploração indireta de ferrovias, permitida sua vinculação com
contratos de arrendamento de ativos ou concessão de uso;

>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> V - regular e coordenar a atuação dos concessionários, permissionários e
autorizatários, de modo a assegurar a neutralidade com relação aos interesses
dos usuários e dos clientes, orientar e disciplinar a interconexão entre as
diferentes ferrovias, e arbitrar as questões não resolvidas pelas partes ou
pela autorregulação;

>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> VII - contribuir para a preservação do patrimônio histórico e da memória
das ferrovias, em cooperação com as instituições associadas à cultura
nacional, de modo a orientar e estimular a participação das empresas
outorgadas do setor;

>>

>> VIII - regular os procedimentos e as condições para cessão a terceiros de
capacidade de tráfego disponível na ferrovia explorada em regime público, de
modo a orientar e disciplinar o tráfego mútuo e o direito de passagem;

>>

>> IX - supervisionar as associações privadas de autorregulação ferroviária,
cuja criação e cujo funcionamento reger-se-ão por legislação específica.

>>

>> Parágrafo único. No cumprimento do disposto no inciso V do  caput deste
artigo, a ANTT estimulará a formação de conselhos de usuários, no âmbito de
cada ferrovia explorada em regime público, para a defesa de interesses
relativos aos serviços prestados.”(NR)

>>

>> “Art. 38. As permissões a serem outorgadas pela ANTT para o transporte
rodoviário interestadual semiurbano e pela Antaq aplicar-se-ão à prestação
regular de serviços de transporte de passageiros que não tenham caráter de
exclusividade ao longo das rotas percorridas e deverão ser precedidas de
licitação regida por regulamento próprio, aprovado pela diretoria da Agência e
pelo respectivo edital.

>>

>>
.......................................................................................................”(NR)

>>

>> “Art. 58. (VETADO).”(NR)

>>

>> “Art. 82.
............................................................................................

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> § 1º As atribuições a que se refere o  caput deste artigo não se aplicam
aos elementos da infraestrutura arrendados ou outorgados para exploração
indireta pela ANTT e pela Antaq.

>>

>>
.......................................................................................................”(NR)

Art. 73. A Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 57-A:

> > “Art. 57-A. A operadora ferroviária, inclusive metroferroviária, poderá
> constituir o direito real de laje de que trata a Lei nº 10.406, de 10 de
> janeiro de 2002 (Código Civil), e o de superfície de que trata esta Lei,
> sobre ou sob a faixa de domínio de sua via férrea, observado o plano diretor
> e o respectivo contrato de outorga com o poder concedente.
>>

>> Parágrafo único. A constituição do direito real de laje ou de superfície a
que se refere o  caput deste artigo é condicionada à existência prévia de
licenciamento urbanístico municipal, que estabelecerá os ônus urbanísticos a
serem observados e o direito de construir incorporado a cada unidade
imobiliária.”

Art. 74. (VETADO).

Art. 75. A Lei nº 12.815, de 5 de junho de 2013, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 56-A:

> > “Art. 56-A. As infraestruturas ferroviárias no interior do perímetro dos
> portos e instalações portuárias não se constituem em ferrovias autônomas e
> são administradas pela respectiva autoridade portuária ou autorizatário,
> dispensada a realização de outorga específica para sua exploração.
>>

>> Parágrafo único. As infraestruturas ferroviárias de que dispõe o  caput
deste artigo observarão as normas nacionais para a segurança do trânsito e do
transporte ferroviários, e caberá ao regulador ferroviário federal fiscalizar
sua aplicação.”

Art. 76. A Lei nº 12.379, de 6 de janeiro de 2011, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º O SNV é constituído pela infraestrutura física e operacional dos
> vários modos de transporte de pessoas e bens, sob jurisdição dos diferentes
> entes da Federação, nos regimes público e privado.
>>

>>
.......................................................................................................

>>

>> § 3º Quanto ao regime de exploração, o SNV poderá ser classificado em
público ou privado.”(NR)

>>

>> “Art. 20.
.........................................................................................

>>

>>
......................................................................................................

>>

>> IV - promover ligações necessárias à segurança e à economia nacionais.

>>

>> Parágrafo único. Integram o Subsistema Ferroviário Federal os pátios e
terminais, as oficinas de manutenção e demais instalações das ferrovias
outorgadas pela União.”(NR)

>>

>> “Art. 21.
.........................................................................................

>>

>>
.......................................................................................................

>>

>> IV - Ferrovias de Ligação: as que, orientadas em qualquer direção e não
enquadradas nas categorias discriminadas nos incisos I, II e III do  caput
deste artigo, ligam entre si ferrovias importantes do País, ou se constituem
em ramais coletores regionais;

>>

>> V - Ferrovias de Acesso: as que, orientadas em qualquer direção e não
enquadradas nas categorias discriminadas nos incisos I, II, III e IV do  caput
deste artigo, ligam entre si pontos de origem ou destino de cargas ou de
passageiros; e

>>

>> VI - Ferrovias Radiais: as que partem da Capital Federal, em qualquer
direção, para ligá-la a capitais estaduais ou a pontos periféricos importantes
do País.”(NR)

>>

>> “Art. 22. As ferrovias integrantes do Subsistema Ferroviário Federal são
designadas pelo símbolo ‘EF’.

>>

>> § 1º O símbolo ‘EF’ é acompanhado por uma sequência de 3 (três) caracteres,
com os seguintes significados:

>>

>> I - o primeiro caractere indica a categoria da ferrovia, da seguinte forma:

>>

>>
.........................................................................................................

>>

>> c) 3 (três) para as diagonais;

>>

>> d) 4 (quatro) para as de ligação;

>>

>> e) 0 (zero) para as radiais;

>>

>> f) A para as de acesso;

>>

>> II - os outros 2 (dois) caracteres indicam a posição da ferrovia
relativamente a Brasília e aos pontos cardeais, segundo sistemática definida
pelo órgão competente.

>>

>> § 2º Nas ferrovias de acesso os 2 (dois) últimos caracteres serão
preenchidos por letras e números, indicativos da sequência histórica de
criação das ferrovias, segundo sistemática definida pelo órgão
competente.”(NR)

>>

>> “Art. 23-A. As ferrovias nacionais classificam-se quanto a:

>>

>> I - bitola;

>>

>> II - orientação geográfica;

>>

>> III - designação e numeração;

>>

>> IV - titularidade:

>>

>> a) pública;

>>

>> b) privada;

>>

>> V - competência:

>>

>> a) federal;

>>

>> b) estadual;

>>

>> c) distrital;

>>

>> d) municipal;

>>

>> VI - capacidade;

>>

>> VII - movimentação;

>>

>> VIII - receita.”

>>

>> “Art. 24. É a União autorizada a desativar trechos ferroviários de tráfego
inexpressivo para os quais não haja operadores interessados na outorga.

>>

>> Parágrafo único. Decorridos 5 (cinco) anos da decretação da desativação, a
faixa de domínio do trecho desativado poderá ser erradicada e utilizada apenas
para finalidades que não impeçam sua posterior reutilização como
ferrovia.”(NR)

>>

>> “Art. 41-A. Serão elaboradas segundo os critérios desta Lei e atualizadas,
anualmente, por ato do Poder Executivo as relações descritivas das seguintes
infraestruturas:

>>

>> I - rodovias pertencentes ao Subsistema Rodoviário Federal;

>>

>> II - rodovias integrantes da Rinter;

>>

>> III - ferrovias que integram o Subsistema Ferroviário Federal;

>>

>> IV - vias navegáveis existentes e planejadas integrantes do Subsistema
Aquaviário Federal, segundo a bacia ou o rio em que se situem;

>>

>> V - portos marítimos e fluviais integrantes do Subsistema Aquaviário
Federal, segundo a localidade e, no caso de portos fluviais, a bacia ou o rio
em que se situem;

>>

>> VI - eclusas e outros dispositivos de transposição de nível existentes e
planejados integrantes do Subsistema Aquaviário Federal, segundo a localidade
e a bacia ou o rio em que se situem;

>>

>> VII - aeroportos existentes e planejados integrantes do Subsistema
Aeroviário Federal.

>>

>> § 1º Órgão ou entidade competente atualizará na internet a relação de que
trata o  caput deste artigo em formato tabular e geográfico.

>>

>> § 2º As informações geoespaciais referidas no § 1º deste artigo conterão,
no mínimo, as características técnicas e físicas da infraestrutura, a
capacidade de transporte, sua designação e numeração, quando aplicáveis, a
titularidade, e a indicação de seu operador.”

Art. 77. O § 6º do art. 25 da Lei nº 13.448, de 5 de junho de 2017, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 25.
> ................................................................................................
>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 6º Ao final da vigência dos contratos de parceria, todos os bens
necessários à execução dos serviços contratados e vinculados à
disponibilização de capacidade, nos volumes e nas condições pactuadas entre as
partes, serão revertidos à União, respeitado o equilíbrio econômico-financeiro
do contrato, cabendo indenização no caso da parcela não amortizada do
investimento, exceto nos casos de projetos associados ou de empreendimentos
acessórios aprovados nos termos do art. 34 desta Lei.

>>

>>
.......................................................................................................”(NR)

Art. 78. Ficam revogados:

I - a Lei nº 5.917, de 10 de setembro de 1973;

II - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.233, de 5 de junho de 2001:

a) a alínea b do inciso IV do  caput do art. 13;

b) a alínea d do inciso V do  caput do art. 13;

c) o parágrafo único do art. 13;

d) a alínea b do inciso I do  caput do art. 14;

e) as alíneas f e i do inciso III do  caput do art. 14;

f) a alínea b do inciso IV do  caput do art. 14;

III - os arts. 10, 15, 17, 23, 26, 27, 28, 35 e 43 da Lei nº 12.379, de 6 de
janeiro de 2011.

Art. 79. (VETADO).

Brasília, 23 de dezembro de 2021; 200 _o_ da Independência e 133 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

_Anderson Gustavo Torres_

_Marcelo Pacheco dos Guaranys_

Tarcisio Gomes de Freitas

_Adler Anaximandro de Cruz e Alves_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.2021 - Edição extra

