![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.217, DE 13 DE OUTUBRO DE 2021**

Conversão da Medida Provisória nº 1.047, de 2021

|

Dispõe sobre medidas excepcionais para a aquisição de bens e de insumos e para
a contratação de serviços, inclusive de engenharia, destinados ao
enfrentamento da pandemia da Covid-19.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas excepcionais para a aquisição de bens e
de insumos e para a contratação de serviços, inclusive de engenharia,
destinados ao enfrentamento da pandemia da Covid-19.

Parágrafo único. A aquisição de vacinas e de insumos e a contratação de bens e
de serviços necessários à implementação da vacinação contra a Covid-19 são
regidas pelo disposto na Lei nº 14.124, de 10 de março de 2021.

Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, enquanto perdurar a Emergência em
Saúde Pública de Importância Nacional (Espin) declarada em decorrência da
infecção humana pelo coronavírus SARS-CoV-2, fica a administração pública
direta e indireta de todos os entes da Federação e dos órgãos
constitucionalmente autônomos autorizada a:

I - dispensar a licitação;

II - realizar licitação na modalidade pregão, eletrônico ou presencial, com
prazos reduzidos; e

III - prever em contrato ou em instrumento congênere cláusula que estabeleça o
pagamento antecipado.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto nesta Lei às contratações realizadas por
organizações da sociedade civil de interesse público e por organizações da
sociedade civil que utilizem recursos da União decorrentes de transferências
voluntárias.

CAPÍTULO II

DA DISPENSA DE LICITAÇÃO

Art. 3º Nos processos de dispensa de licitação decorrentes do disposto no
inciso I do  caput do art. 2º desta Lei, presumem-se comprovadas a:

I - ocorrência da Espin referida no  caput do art. 2º desta Lei;

II - necessidade de pronto atendimento à situação de emergência de que trata o
inciso I deste  caput; e

III - existência de risco à segurança de pessoas, de obras, de prestação de
serviços, de equipamentos e de outros bens, públicos ou particulares.

Parágrafo único. A dispensa da realização de licitação para a celebração de
contratos ou de instrumentos congêneres de que trata o  caput deste artigo não
afasta a necessidade de processo administrativo que contenha:

I - os elementos técnicos referentes à escolha da opção de contratação e a
justificativa do preço ajustado; e

II – a demonstração de que o objeto do contrato é necessário e a contratação
limita-se à parcela indispensável ao atendimento da situação de emergência.

Art. 4º Na hipótese de dispensa de licitação de que trata o inciso I do  caput
do art. 2º desta Lei, quando se tratar de aquisição ou de contratação por mais
de um órgão ou entidade, poderá ser utilizado o sistema de registro de preços
previsto no inciso II do  caput do art. 15 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993.

§ 1º Na hipótese de que trata o  caput deste artigo, o ente federativo poderá
aplicar o regulamento federal relativo ao sistema de registro de preços, caso
não tenha editado regulamento próprio.

§ 2º O órgão ou a entidade gerenciadora da aquisição ou da contratação
estabelecerá prazo de 2 (dois) a 8 (oito) dias úteis, contado da data de
divulgação da intenção de registro de preço, para que outros órgãos e
entidades manifestem interesse em participar do sistema de registro de preços
realizado nos termos deste artigo.

§ 3º O disposto no § 2º do art. 8º desta Lei não se aplica ao sistema de
registro de preços fundamentado nesta Lei.

§ 4º Para as aquisições e as contratações celebradas, após o prazo de 30
(trinta) dias, contado da data de assinatura da ata de registro de preços, o
órgão ou a entidade deverá realizar estimativa de preços a fim de verificar se
os preços registrados permanecem compatíveis com os praticados no mercado ou
na comercialização com a administração pública, promovido o reequilíbrio
econômico-financeiro do contrato, caso necessário.

§ 5º A aquisição ou a contratação a que se refere o  caput deste artigo não se
restringe a equipamentos novos, nas hipóteses em que ficar demonstrada a
indisponibilidade de equipamentos novos no mercado e desde que o fornecedor se
responsabilize pelas plenas condições de uso e de funcionamento do objeto
contratado.

CAPÍTULO III

DA LICITAÇÃO

Art. 5º Nos casos de licitação na modalidade pregão, eletrônico ou presencial,
de que trata o inciso II do  caput do art. 2º desta Lei, os prazos dos
procedimentos licitatórios serão reduzidos pela metade.

§ 1º Quando o prazo original de que trata o  caput deste artigo for número
ímpar, este será arredondado para o número inteiro antecedente.

§ 2º Os recursos interpostos terão somente efeito devolutivo.

§ 3º Fica dispensada a realização da audiência pública a que se refere o art.
39 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.

§ 4º As licitações realizadas para fins de sistema de registro de preços serão
consideradas compras nacionais e observarão o disposto em regulamento editado
pelo Poder Executivo federal, observado o prazo estabelecido no § 2º do art.
4º desta Lei.

§ 5º As atas de registro de preços terão prazo de vigência de 6 (seis) meses,
prorrogável até a declaração, pelo Ministro de Estado da Saúde, do
encerramento da Espin declarada em decorrência da infecção humana pelo
coronavírus SARS-CoV-2, se comprovada a vantagem de suas condições negociais..

Art. 6º Os órgãos e as entidades da administração pública federal ficam
autorizados a aderir à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou
entidade estadual, distrital ou municipal em procedimentos realizados nos
termos desta Lei, até o limite, por órgão ou entidade, de 50% (cinquenta por
cento) dos quantitativos dos itens constantes do instrumento convocatório e
registrados na ata de registro de preços para o órgão gerenciador e para os
órgãos participantes.

Parágrafo único. As contratações decorrentes das adesões à ata de registro de
preços de que trata o  caput deste artigo não poderão exceder, na totalidade,
o dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços
para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes, independentemente do
número de órgãos não participantes que aderirem à ata.

CAPÍTULO IV

DO PAGAMENTO ANTECIPADO

Art. 7º A administração pública poderá, nos termos do inciso III do  caput do
art. 2º desta Lei, prever cláusula contratual que estabeleça o pagamento
antecipado, desde que:

I - represente condição indispensável para obter o bem ou assegurar a
prestação do serviço; ou

II - propicie significativa economia de recursos.

§ 1º Na hipótese de que trata o  caput deste artigo, a administração pública
deverá:

I - prever e regular a antecipação de pagamento em edital ou em instrumento
formal de adjudicação direta, estabelecendo suas condições, valores admitidos
e critérios de avaliação das propostas que a prevejam; e

II - exigir a devolução integral do valor antecipado na hipótese de inexecução
total ou parcial do objeto, atualizado monetariamente pela variação acumulada
do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), ou índice que venha a
substituí-lo, desde a data do pagamento da antecipação até a data da
devolução.

§ 2º Sem prejuízo do disposto no § 1º deste artigo, a administração pública
deverá prever medidas de cautela aptas a reduzir o risco de inadimplemento
contratual, tais como:

I - a comprovação da execução de parte ou de etapa inicial do objeto pelo
contratado, para a antecipação do valor remanescente;

II - a prestação de garantia nas modalidades de que trata o art. 56 da Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993, de até 30% (trinta por cento) do valor do
objeto;

III - a emissão de título de crédito pelo contratado;

IV - o acompanhamento da mercadoria, em qualquer momento do transporte, por
representante da administração pública; e

V - a exigência de certificação do produto ou do fornecedor.

§ 3º É vedado o pagamento antecipado pela administração pública na hipótese de
prestação de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra.

CAPÍTULO V

DO PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO

Art. 8º No planejamento das aquisições e das contratações de que trata esta
Lei, a administração pública deverá observar as seguintes condições:

I – ficará dispensada a elaboração de estudos preliminares, quando se tratar
de bens e serviços comuns;

II - será obrigatória a previsão de matriz de alocação de risco entre o
contratante e o contratado na hipótese de aquisições e de contratos acima de
R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais);

III – poderá ser exigido o gerenciamento de riscos da contratação, em contrato
cujo valor seja inferior ao previsto no inciso II do  caput deste artigo,
somente durante a gestão do contrato;

IV - será admitida a apresentação de termo de referência simplificado ou de
projeto básico simplificado.

§ 1º O termo de referência simplificado ou o projeto básico simplificado de
que trata o inciso IV do  caput deste artigo conterá:

I - a declaração do objeto;

II - a fundamentação simplificada da contratação;

III - a descrição resumida da solução apresentada;

IV - os requisitos da contratação;

V - os critérios de medição e de pagamento;

VI - a estimativa de preços obtida por meio de, no mínimo, um dos seguintes
parâmetros:

a) Portal de Compras do Governo Federal;

b) pesquisa publicada em mídia especializada;

c)  sites especializados ou de domínio amplo;

d) contratações similares de outros entes públicos; ou

e) pesquisa realizada com os potenciais fornecedores; e

VII - a adequação orçamentária.

§ 2º Os preços obtidos a partir da estimativa de preços de que trata o inciso
VI do § 1º deste artigo não impedem a contratação pelo poder público por
valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de
preços, desde que observadas as seguintes condições:

I - negociação prévia com os demais fornecedores, segundo a ordem de
classificação, para obtenção de condições mais vantajosas; e

II - fundamentação, nos autos do processo administrativo da contratação
correspondente, da variação de preços praticados no mercado por motivo
superveniente.

Art. 9º Na hipótese de haver restrição de fornecedores ou de prestadores de
serviço, a autoridade competente, excepcionalmente e mediante justificativa,
poderá dispensar a apresentação de documentação relativa à regularidade fiscal
ou, ainda, o cumprimento de um ou mais requisitos de habilitação, ressalvados
a exigência de apresentação de prova de regularidade trabalhista e o
cumprimento do disposto no inciso XXXIII do  caput do art. 7º e no § 3º do
art. 195 da Constituição Federal.

CAPÍTULO VI

DA CONTRATAÇÃO

Art. 10. Todas as aquisições ou contratações realizadas com base no disposto
nesta Lei serão disponibilizadas em sítio oficial específico na internet no
prazo de 5 (cinco) dias úteis, de forma destacada das demais contratações
realizadas, especificando separadamente as contratações de serviços, as
compras de equipamentos, de insumos médicos e hospitalares, de medicamentos, a
contratação de pessoal, de serviços de engenharia e de publicidade e outros
tipos de contratação, observados, no que couber, os requisitos previstos no §
3º do art. 8º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e informados:

I - o nome do contratado e o número de sua inscrição na Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia ou identificador congênere
no caso de empresa estrangeira que não funcione no País;

II - o prazo contratual, o valor e o respectivo processo de aquisição ou de
contratação;

III - o ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do
contrato;

IV - a discriminação do bem adquirido ou do serviço contratado, a quantidade e
o local de entrega ou de prestação do serviço;

V - o valor global do contrato, as parcelas do objeto, os montantes pagos e o
saldo disponível ou bloqueado, caso exista;

VI - as informações sobre eventuais aditivos contratuais;

VII - a quantidade entregue ou prestada em cada ente federativo durante a
execução do contrato, nas contratações de bens e serviços;

VIII - as atas de registros de preços das quais a contratação se origina, se
houver; e

IX – a origem do recurso utilizado para a contratação do serviço ou do insumo
com base nesta Lei.

Art. 11. Quando a movimentação for realizada por meio de Cartão de Pagamento
do Governo, para a concessão de suprimento de fundos e por item de despesa e
para as aquisições e as contratações de que trata esta Lei, ficam
estabelecidos os seguintes limites:

I - na execução de serviços de engenharia, o valor estabelecido na  alínea “a”
do inciso I do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993; e

II - nas compras em geral e em outros serviços, o valor estabelecido na
alínea “a” do inciso II do caput do art. 23 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993.

Parágrafo único. Os extratos dos pagamentos efetuados nos termos deste artigo
deverão ser divulgados e mantidos à disposição do público no Portal Nacional
de Contratações Públicas (PNCP), de que dispõe a Lei nº 14.133, de 1º de abril
de 2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos).

Art. 12.  Fica autorizada a contratação excepcional de fornecedor exclusivo de
bem ou de serviço de que trata esta Lei, inclusive no caso da existência de
inidoneidade declarada ou de sanção de impedimento ou de suspensão para
celebração de contrato com o poder público.

Parágrafo único. Na hipótese de que trata o  caput deste artigo, é obrigatória
a prestação de garantia nas modalidades previstas no art. 56 da Lei nº 8.666,
de 21 de junho de 1993, que não poderá exceder a 10% (dez por cento) do valor
do contrato.

Art. 13. Para os contratos celebrados nos termos desta Lei, a administração
pública poderá estabelecer cláusula com previsão de que os contratados ficam
obrigados a aceitar, nas mesmas condições contratuais iniciais, acréscimos ou
supressões ao objeto contratado, limitados a até 50% (cinquenta por cento) do
valor inicial atualizado do contrato.

Art. 14. Os contratos regidos por esta Lei terão prazo de duração de até 6
(seis) meses e poderão ser prorrogados por períodos sucessivos, desde que as
condições e os preços permaneçam vantajosos para a administração pública, até
a declaração, pelo Ministro de Estado da Saúde, do encerramento da Espin
declarada em decorrência da infecção humana pelo coronavírus SARS-CoV-2, na
forma do art. 16 desta Lei.

Art. 15. Aplica-se supletivamente o disposto nas Leis nºs 8.666, de 21 de
junho de 1993, 14.133, de 1º de abril de 2021 (Lei de Licitações e Contratos
Administrativos), e 13.303, de 30 de junho de 2016, com relação às empresas
públicas e às sociedades de economia mista, quanto às cláusulas dos contratos
e dos instrumentos congêneres celebrados nos termos desta Lei.

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 16. O disposto nesta Lei aplica-se aos atos praticados e aos contratos ou
instrumentos congêneres firmados até a declaração, pelo Ministro de Estado da
Saúde, do encerramento da Espin declarada em decorrência da infecção humana
pelo coronavírus SARS-CoV-2, independentemente do seu prazo de execução ou de
suas prorrogações.

Art. 17. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de outubro de 2021; 200º da Independência e 133º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Marcelo Pacheco dos Guaranys

Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.10.2021

