![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.291, DE 3 DE JANEIRO DE 2022**

Mensagem de veto

(Promulgação partes vetadas)

|

Altera a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Políticos),
para dispor sobre a propaganda partidária gratuita no rádio e na televisão.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º A Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos
Políticos), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 44.
> .....................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> XI - no custeio de impulsionamento, para conteúdos contratados diretamente
com provedor de aplicação de internet com sede e foro no País, incluída a
priorização paga de conteúdos resultantes de aplicações de busca na internet,
inclusive plataforma de compartilhamento de vídeos e redes sociais, mediante o
pagamento por meio de boleto bancário, de depósito identificado ou de
transferência eletrônica diretamente para conta do provedor, proibido, nos
anos de eleição, no período desde o início do prazo das convenções partidárias
até a data do pleito.

>>

>>
....................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 50-A. A propaganda partidária gratuita mediante transmissão no rádio
e na televisão será realizada entre as 19h30 (dezenove horas e trinta minutos)
e as 22h30 (vinte e duas horas e trinta minutos), em âmbito nacional e
estadual, por iniciativa e sob a responsabilidade dos respectivos órgãos de
direção partidária.

>>

>> § 1º As transmissões serão em bloco, em cadeia nacional ou estadual, por
meio de inserções de 30 (trinta) segundos, no intervalo da programação normal
das emissoras.

>>

>> § 2º O órgão partidário respectivo apresentará à Justiça Eleitoral
requerimento da fixação das datas de formação das cadeias nacional e
estaduais.

>>

>> § 3º A formação das cadeias nacional e estaduais será autorizada
respectivamente pelo Tribunal Superior Eleitoral e pelos Tribunais Regionais
Eleitorais, que farão a necessária requisição dos horários às emissoras de
rádio e de televisão.

>>

>> § 4º A critério do órgão partidário nacional, as inserções em redes
nacionais poderão veicular conteúdo regionalizado, com comunicação prévia ao
Tribunal Superior Eleitoral.

>>

>> § 5º Se houver coincidência de data, a Justiça Eleitoral dará prioridade ao
partido político que apresentou o requerimento primeiro.

>>

>> § 6º As inserções serão entregues às emissoras com a antecedência mínima
acordada e em mídia com tecnologia compatível com a da emissora recebedora.

>>

>> § 7º As inserções a serem feitas na programação das emissoras serão
determinadas:

>>

>> I - pelo Tribunal Superior Eleitoral, quando solicitadas por órgão de
direção nacional de partido político;

>>

>> II - pelo Tribunal Regional Eleitoral, quando solicitadas por órgão de
direção estadual de partido político.

>>

>> § 8º Em cada rede somente serão autorizadas até 10 (dez) inserções de 30
(trinta) segundos por dia.

>>

>> § 9º As inserções deverão ser veiculadas pelas emissoras de rádio e de
televisão no horário estabelecido no  caput, divididas proporcionalmente
dentro dos intervalos comerciais no decorrer das 3 (três) horas de veiculação,
da seguinte forma:

>>

>> I - na primeira hora de veiculação, no máximo 3 (três) inserções;

>>

>> II - na segunda hora de veiculação, no máximo 3 (três) inserções;

>>

>> III - na terceira hora de veiculação, no máximo 4 (quatro) inserções.

>>

>> § 10. É vedada a veiculação de inserções sequenciais, observado
obrigatoriamente o intervalo mínimo de 10 (dez) minutos entre cada veiculação.

>>

>> § 11. As inserções serão veiculadas da seguinte forma:

>>

>> I - as nacionais: nas terças-feiras, quintas-feiras e sábados;

>>

>> II - as estaduais: nas segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras.”

>>

>> “Art. 50-B. O partido político com estatuto registrado no Tribunal Superior
Eleitoral poderá divulgar propaganda partidária gratuita mediante transmissão
no rádio e na televisão, por meio exclusivo de inserções, para:

>>

>> I - difundir os programas partidários;

>>

>> II - transmitir mensagens aos filiados sobre a execução do programa
partidário, os eventos com este relacionados e as atividades congressuais do
partido;

>>

>> III - divulgar a posição do partido em relação a temas políticos e ações da
sociedade civil;

>>

>> IV - incentivar a filiação partidária e esclarecer o papel dos partidos na
democracia brasileira;

>>

>> V - promover e difundir a participação política das mulheres, dos jovens e
dos negros.

>>

>> § 1º Os partidos políticos que tenham cumprido as condições estabelecidas
no § 3º do art. 17 da Constituição Federal terão assegurado o direito de
acesso gratuito ao rádio e à televisão, na proporção de sua bancada eleita em
cada eleição geral, nos seguintes termos:

>>

>> I - o partido que tenha eleito acima de 20 (vinte) Deputados Federais terá
assegurado o direito à utilização do tempo total de 20 (vinte) minutos por
semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes nacionais, e de
igual tempo nas emissoras estaduais;

>>

>> II - o partido que tenha eleito entre 10 (dez) e 20 (vinte) Deputados
Federais terá assegurado o direito à utilização do tempo total de 10 (dez)
minutos por semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes
nacionais, e de igual tempo nas emissoras estaduais;

>>

>> III - o partido que tenha eleito até 9 (nove) Deputados Federais terá
assegurado o direito à utilização do tempo total de 5 (cinco) minutos por
semestre para inserções de 30 (trinta) segundos nas redes nacionais, e de
igual tempo nas redes estaduais.

>>

>> § 2º Do tempo total disponível para o partido político, no mínimo 30%
(trinta por cento) deverão ser destinados à promoção e à difusão da
participação política das mulheres.

>>

>> § 3º Nos anos de eleições, as inserções somente serão veiculadas no
primeiro semestre.

>>

>> § 4º Ficam vedadas nas inserções:

>>

>> I - a participação de pessoas não filiadas ao partido responsável pelo
programa;

>>

>> II - a divulgação de propaganda de candidatos a cargos eletivos e a defesa
de interesses pessoais ou de outros partidos, bem como toda forma de
propaganda eleitoral;

>>

>> III - a utilização de imagens ou de cenas incorretas ou incompletas, de
efeitos ou de quaisquer outros recursos que distorçam ou falseiem os fatos ou
a sua comunicação;

>>

>> IV - a utilização de matérias que possam ser comprovadas como falsas (fake
news);

>>

>> V - a prática de atos que resultem em qualquer tipo de preconceito racial,
de gênero ou de local de origem;

>>

>> VI - a prática de atos que incitem a violência.

>>

>> § 5º Tratando-se de propaganda partidária no rádio e na televisão, o
partido político que descumprir o disposto neste artigo será punido com a
cassação do tempo equivalente a 2 (duas) a 5 (cinco) vezes o tempo da inserção
ilícita, no semestre seguinte.

>>

>> § 6º A representação, que poderá ser oferecida por partido político ou pelo
Ministério Público Eleitoral, será julgada pelo Tribunal Superior Eleitoral
quando se tratar de inserções nacionais e pelos Tribunais Regionais Eleitorais
quando se tratar de inserções transmitidas nos Estados correspondentes.

>>

>> § 7º O prazo para o oferecimento da representação prevista no § 6º deste
artigo encerra-se no último dia do semestre em que for veiculado o programa
impugnado ou, se este tiver sido transmitido nos últimos 30 (trinta) dias
desse período, até o 15º (décimo quinto) dia do semestre seguinte.

>>

>> § 8º Da decisão do Tribunal Regional Eleitoral que julgar procedente a
representação, cassando o direito de transmissão de propaganda partidária,
caberá recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, que será recebido com
efeito suspensivo.”

>>

>> “Art. 50-C. Para agilizar os procedimentos, condições especiais podem ser
pactuadas diretamente entre as emissoras de rádio e de televisão e os órgãos
de direção do partido, obedecidos os limites estabelecidos nesta Lei, dando-se
conhecimento ao Tribunal Eleitoral da respectiva jurisdição.”

>>

>> “Art. 50-D. A propaganda partidária no rádio e na televisão fica restrita
aos horários gratuitos disciplinados nesta Lei, com proibição de propaganda
paga.”

>>

>> “Art. 50-E. (VETADO).”

>>

>> Art. 50-E. As emissoras de rádio e de televisão terão direito a compensação
fiscal pela cessão do horário gratuito previsto nesta Lei, em conformidade com
os critérios estabelecidos no art. 99 da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de
1997. (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 1º A compensação fiscal à qual as emissoras de rádio e de televisão farão
jus deverá ser calculada com base na média do faturamento dos comerciais dos
anunciantes do horário compreendido entre as 19h30 (dezenove horas e trinta
minutos) e as 22h30 (vinte e duas horas e trinta minutos). (Promulgação partes
vetadas)

>>

>> § 2º A emissora de rádio ou de televisão que não exibir as inserções
partidárias nos termos desta Lei perderá o direito à compensação fiscal e
ficará obrigada a ressarcir o partido político lesado mediante a exibição de
inserções por igual tempo, nos termos definidos em decisão judicial.
(Promulgação partes vetadas)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 3 de janeiro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Márcio Nunes de Oliveira  
Marcelo Pacheco dos Guaranys  
Tatiana Barbosa de Alvarenga_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 4.1.2022

