![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.341, DE 18 DE MAIO DE 2022 **

Mensagem de veto

|

Dispõe sobre a Associação de Representação de Municípios; e altera a Lei nº
13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a associação de Municípios na forma de
Associação de Representação de Municípios, para a realização de objetivos de
interesse comum de caráter político-representativo, técnico, científico,
educacional, cultural e social.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 2º Os Municípios poderão organizar-se para fins não econômicos em
associação, observados os seguintes requisitos:

I - constituição da entidade como:

a) pessoa jurídica de direito privado, na forma da lei civil; ou

b) (VETADO);

II - atuação na defesa de interesses gerais dos Municípios;

III - obrigatoriedade de o representante legal da associação ser ou ter sido
chefe do Poder Executivo de qualquer ente da Federação associado, sem direito
a remuneração pelas funções que exercer na entidade;

IV - obrigatoriedade de publicação de relatórios financeiros anuais e dos
valores de contribuições pagas pelos Municípios em sítio eletrônico facilmente
acessível por qualquer pessoa;

V - disponibilização de todas as receitas e despesas da associação, inclusive
da folha de pagamento de pessoal, bem como de termos de cooperação, contratos,
convênios e quaisquer ajustes com entidades públicas ou privadas, associações
nacionais e organismos internacionais, firmados no desenvolvimento de suas
finalidades institucionais, em sítio eletrônico da internet facilmente
acessível por qualquer pessoa.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 3º Para a realização de suas finalidades, as Associações de Representação
de Municípios poderão:

I - estabelecer suas estruturas orgânicas internas;

II - promover o intercâmbio de informações sobre temas de interesse local;

III - desenvolver projetos relacionados a questões de competência municipal,
como os relacionados à educação, ao esporte e à cultura;

IV - manifestar-se em processos legislativos em que se discutam temas de
interesse dos Municípios filiados;

V - postular em juízo, em ações individuais ou coletivas, na defesa de
interesse dos Municípios filiados, na qualidade de parte, terceiro interessado
ou **amicus curiae** , quando receberem autorização individual expressa e
específica do chefe do Poder Executivo;

VI - atuar na defesa dos interesses gerais dos Municípios filiados perante os
Poderes Executivos da União, dos Estados e do Distrito Federal;

VII - apoiar a defesa dos interesses comuns dos Municípios filiados em
processos administrativos que tramitem perante os Tribunais de Contas e órgãos
do Ministério Público;

VIII - representar os Municípios filiados perante instâncias privadas;

IX - constituir programas de assessoramento e assistência para os Municípios
filiados, quando relativos a assuntos de interesse comum;

X - organizar e participar de reuniões, congressos, seminários e eventos;

XI - divulgar publicações e documentos em matéria de sua competência;

XII - conveniar-se com entidades de caráter internacional, nacional, regional
ou local que atuem em assuntos de interesse comum;

XIII - exercer outras funções que contribuam com a execução de seus fins.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 4º São vedados às Associações de Representação de Municípios:

I - a gestão associada de serviços públicos de interesse comum, assim como a
realização de atividades e serviços públicos próprios dos seus associados;

II - a atuação político-partidária e religiosa;

III - o pagamento de qualquer remuneração aos seus dirigentes, salvo o
pagamento de verbas de natureza indenizatória estritamente relacionadas ao
desempenho das atividades associativas.

Art. 5º Sob pena de nulidade, o estatuto das Associações de Representação de
Municípios conterá:

I - as exigências estabelecidas no art. 2º desta Lei;

II - a denominação, o prazo de duração e a sede da associação;

III - a indicação das finalidades e atribuições da associação;

IV - os requisitos para filiação e exclusão dos Municípios associados;

V - a possibilidade de desfiliação dos Municípios a qualquer tempo, sem
aplicação de penalidades;

VI - os direitos e deveres dos Municípios associados;

VII - os critérios para, em assuntos de interesse comum, autorizar a
associação a representar os entes da Federação associados perante outras
esferas de governo, e a promover, judicial e extrajudicialmente, os interesses
dos Municípios associados;

VIII - o modo de constituição e de funcionamento dos órgãos deliberativos,
inclusive a previsão de que a Assembleia Geral é a instância máxima da
associação;

IX - as normas de convocação e funcionamento da Assembleia Geral, inclusive
para elaboração, aprovação e modificação dos estatutos, e para a dissolução da
associação;

X - a forma de eleição e a duração do mandato do representante legal da
associação;

XI - as fontes de recursos para sua manutenção;

XII - a forma de gestão administrativa;

XIII - a forma de prestação de contas anual à Assembleia Geral, sem prejuízo
do disposto nos incisos IV e V do **caput** do art. 2º desta Lei.

Art. 6º As Associações de Representação de Municípios realizarão seleção de
pessoal e contratação de bens e serviços com base em procedimentos
simplificados previstos em regulamento próprio, observado o seguinte:

I - respeito aos princípios da legalidade, da igualdade, da impessoalidade, da
moralidade, da publicidade, da economicidade e da eficiência;

II - contratação de pessoal sob o regime da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;

III - vedação à contratação, como empregado, fornecedor de bens ou prestador
de serviços mediante contrato, de quem exerça ou tenha exercido nos últimos 6
(seis) meses o cargo de chefe do Poder Executivo, de Secretário Municipal ou
de membro do Poder Legislativo, bem como de seus cônjuges ou parentes até o
terceiro grau.

Parágrafo único. A vedação prevista no inciso III do **caput** deste artigo
estende-se a sociedades empresárias de que sejam sócios as pessoas nele
referidas.

Art. 7º As Associações de Representação de Municípios serão mantidas por
contribuição financeira dos próprios associados, observados os créditos
orçamentários específicos, além de outros recursos previstos em estatuto.

§ 1º O pagamento das contribuições e os repasses de valores às associações, a
qualquer título, deverão estar previstos na lei orçamentária anual do
Município filiado.

§ 2º As associações prestarão contas anuais à Assembleia Geral, na forma
prevista em estatuto, sem prejuízo da publicação de seus relatórios
financeiros e dos valores de contribuições pagas pelos Municípios em sítio
eletrônico facilmente acessível por qualquer pessoa.

§ 3º (VETADO).

Art. 8º A filiação ou a desfiliação do Município das associações ocorrerá por
ato discricionário do chefe do Poder Executivo, independentemente de
autorização em lei específica.

§ 1º O termo de filiação deverá indicar o valor da contribuição vigente e a
forma de pagamento e produzirá efeitos a partir da sua publicação na imprensa
oficial do Município.

§ 2º O Município poderá pedir sua desfiliação da associação a qualquer
momento, mediante comunicação escrita do chefe do Poder Executivo, a qual
produzirá efeitos imediatos.

§ 3º Os Municípios poderão filiar-se a mais de uma associação.

Art. 9º Poderá ser excluído da associação, após prévia suspensão de 1 (um)
ano, o Município que estiver inadimplente com as contribuições financeiras.

Parágrafo único. A exclusão de associados, em qualquer caso, somente é
admissível se houver justa causa, assim reconhecida em procedimento que
assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no estatuto.

Art. 10. As Associações de Representação de Municípios deverão assegurar o
direito fundamental à informação sobre suas atividades, nos termos da Lei nº
12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação).

Art. 11. As Associações de Representação de Municípios somente poderão ser
compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decisão
judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado.

Art. 12. Quando constituídas como pessoa jurídica de direito privado, as
Associações de Representação de Municípios não gozarão das prerrogativas de
direito material e de direito processual asseguradas aos Municípios.

Art. 13. O art. 75 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 75.
> ...................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> III - o Município, por seu prefeito, procurador ou Associação de
Representação de Municípios, quando expressamente autorizada;

>>

>>
..................................................................................................................................

>>

>> § 5º A representação judicial do Município pela Associação de Representação
de Municípios somente poderá ocorrer em questões de interesse comum dos
Municípios associados e dependerá de autorização do respectivo chefe do Poder
Executivo municipal, com indicação específica do direito ou da obrigação a ser
objeto das medidas judiciais.” (NR)

Art. 14. As associações de Municípios atualmente existentes que atuem na
defesa de interesses gerais desses entes, desempenhando atividades de que
trata o art. 3º desta Lei, deverão adaptar-se ao disposto nesta Lei no prazo
de 2 (dois) anos de sua entrada em vigor.

Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 18 de maio de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Anderson Gustavo Torres  
Bruno Bianco Leal_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.5.2022

