![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.382, DE 27 DE JUNHO DE 2022 **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.085, de 2021

(Promulgação partes vetadas)

(Promulgação partes vetadas)

|

Dispõe sobre o Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp); altera as
Leis nºs 4.591, de 16 de dezembro de 1964, 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos), 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.935, de 18 de
novembro de 1994, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 11.977, de
7 de julho de 2009, 13.097, de 19 de janeiro de 2015, e 13.465, de 11 de julho
de 2017; e revoga a Lei nº 9.042, de 9 de maio de 1995, e dispositivos das
Leis nºs 4.864, de 29 de novembro de 1965, 8.212, de 24 de julho de 1991,
12.441, de 11 de julho de 2011, 12.810, de 15 de maio de 2013, e 14.195, de 26
de agosto de 2021.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o Sistema Eletrônico dos Registros Públicos
(Serp), de que trata o art. 37 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, bem
como moderniza e simplifica os procedimentos relativos aos registros públicos
de atos e negócios jurídicos, de que trata a Lei nº 6.015, de 31 de dezembro
de 1973 (Lei de Registros Públicos), e de incorporações imobiliárias, de que
trata a Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964.

Art. 2º Esta Lei aplica-se:

I - às relações jurídicas que envolvam oficiais dos registros públicos; e

II - aos usuários dos serviços de registros públicos.

CAPÍTULO Ii

Do sistema eletrônico de registros públicos

Seção I

Dos Objetivos e das Responsabilidades

Art. 3º O Serp tem o objetivo de viabilizar:

I - o registro público eletrônico dos atos e negócios jurídicos;

II - a interconexão das serventias dos registros públicos;

III - a interoperabilidade das bases de dados entre as serventias dos
registros públicos e entre as serventias dos registros públicos e o Serp;

IV - o atendimento remoto aos usuários de todas as serventias dos registros
públicos, por meio da internet;

V - a recepção e o envio de documentos e títulos, a expedição de certidões e a
prestação de informações, em formato eletrônico, inclusive de forma
centralizada, para distribuição posterior às serventias dos registros públicos
competentes;

VI - a visualização eletrônica dos atos transcritos, registrados ou averbados
nas serventias dos registros públicos;

VII - o intercâmbio de documentos eletrônicos e de informações entre as
serventias dos registros públicos e:

a) os entes públicos, inclusive por meio do Sistema Integrado de Recuperação
de Ativos (Sira), de que trata o Capítulo V da Lei nº 14.195, de 26 de agosto
de 2021; e

b) os usuários em geral, inclusive as instituições financeiras e as demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e os
tabeliães;

VIII - o armazenamento de documentos eletrônicos para dar suporte aos atos
registrais;

IX - a divulgação de índices e de indicadores estatísticos apurados a partir
de dados fornecidos pelos oficiais dos registros públicos, observado o
disposto no inciso VII do  caput do art. 7º desta Lei;

X - a consulta:

a) às indisponibilidades de bens decretadas pelo Poder Judiciário ou por entes
públicos;

b) às restrições e aos gravames de origem legal, convencional ou processual
incidentes sobre bens móveis e imóveis registrados ou averbados nos registros
públicos; e

c) aos atos em que a pessoa pesquisada conste como:

1\. devedora de título protestado e não pago;

2\. garantidora real;

3\. cedente convencional de crédito; ou

4\. titular de direito sobre bem objeto de constrição processual ou
administrativa; e

XI - outros serviços, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de
Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

§ 1º Os oficiais dos registros públicos de que trata a Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos), integram o Serp.

§ 2º A consulta a que se refere o inciso X do  caput deste artigo será
realizada com base em indicador pessoal ou, quando compreender bem
especificamente identificável, mediante critérios relativos ao bem objeto de
busca.

§ 3º O Serp deverá:

I - observar os padrões e os requisitos de documentos, de conexão e de
funcionamento estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça; e

II - garantir a segurança da informação e a continuidade da prestação do
serviço dos registros públicos.

§ 4º O Serp terá operador nacional, sob a forma de pessoa jurídica de direito
privado, na forma prevista nos incisos I ou  III do caput do art. 44 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), na modalidade de entidade
civil sem fins lucrativos, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional
de Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

Art. 4º Compete aos oficiais dos registros públicos promover a implantação e o
funcionamento adequado do Serp, com a disponibilização das informações
necessárias, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do
Conselho Nacional de Justiça, especialmente das informações relativas:

I - às garantias de origem legal, convencional ou processual, aos contratos de
arrendamento mercantil financeiro e às cessões convencionais de crédito,
constituídos no âmbito da sua competência; e

II - aos dados necessários à produção de índices e de indicadores
estatísticos.

§ 1º É obrigatória a adesão ao Serp dos oficiais dos registros públicos de que
trata a Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos),
ou dos responsáveis interinos pelo expediente.

§ 2º O descumprimento do disposto neste artigo ensejará a aplicação das penas
previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça.

Seção II

Do Fundo para a Implementação e Custeio do Sistema Eletrônico dos Registros
Públicos

Art. 5º Fica criado o Fundo para a Implementação e Custeio do Sistema
Eletrônico dos Registros Públicos (Fics), subvencionado pelos oficiais dos
registros públicos, respeitado o disposto no § 9º do art. 76 da Lei nº 13.465,
de 11 de julho de 2017.

§ 1º Caberá à Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça:

I - disciplinar a instituição da receita do Fics;

II - estabelecer as cotas de participação dos oficiais dos registros públicos;

III - fiscalizar o recolhimento das cotas de participação dos oficiais dos
registros públicos; e

IV - supervisionar a aplicação dos recursos e as despesas incorridas.

§ 2º Os oficiais dos registros públicos ficam dispensados de participar da
subvenção do Fics na hipótese de desenvolverem e utilizarem sistemas e
plataformas interoperáveis necessários para a integração plena dos serviços de
suas delegações ao Serp, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional
de Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

Seção III

Dos Extratos Eletrônicos para Registro ou Averbação

Art. 6º Os oficiais dos registros públicos, quando cabível, receberão dos
interessados, por meio do Serp, os extratos eletrônicos para registro ou
averbação de fatos, de atos e de negócios jurídicos, nos termos do inciso VIII
do  caput do art. 7º desta Lei.

§ 1º Na hipótese de que trata o  caput deste artigo:

I - o oficial:

a) qualificará o título pelos elementos, pelas cláusulas e pelas condições
constantes do extrato eletrônico; e

b) disponibilizará ao requerente as informações relativas à certificação do
registro em formato eletrônico;

II - o requerente poderá, a seu critério, solicitar o arquivamento da íntegra
do instrumento contratual que deu origem ao extrato eletrônico relativo a bens
móveis;

III - (VETADO).

III - os extratos eletrônicos relativos a bens imóveis deverão,
obrigatoriamente, ser acompanhados do arquivamento da íntegra do instrumento
contratual, em cópia simples, exceto se apresentados por tabelião de notas,
hipótese em que este arquivará o instrumento contratual em pasta própria.
(Promulgação partes vetadas)

IV - os extratos eletrônicos relativos a bens imóveis produzidos pelas
instituições financeiras que atuem com crédito imobiliário autorizadas a
celebrar instrumentos particulares com caráter de escritura pública poderão
ser apresentados ao registro eletrônico de imóveis e as referidas instituições
financeiras arquivarão o instrumento contratual em pasta própria. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

§ 2º No caso de extratos eletrônicos para registro ou averbação de atos e
negócios jurídicos relativos a bens imóveis, ficará dispensada a atualização
prévia da matrícula quanto aos dados objetivos ou subjetivos previstos no art.
176 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos),
exceto dos dados imprescindíveis para comprovar a subsunção do objeto e das
partes aos dados constantes do título apresentado, ressalvado o seguinte:

I - não poderá ser criada nova unidade imobiliária por fusão ou desmembramento
sem observância da especialidade; e

II - subordinar-se-á a dispensa de atualização à correspondência dos dados
descritivos do imóvel e dos titulares entre o título e a matrícula.

§ 3º Será dispensada, no âmbito do registro de imóveis, a apresentação da
escritura de pacto antenupcial, desde que os dados de seu registro e o regime
de bens sejam indicados no extrato eletrônico de que trata o  caput deste
artigo, com a informação sobre a existência ou não de cláusulas especiais.

§ 4º O instrumento contratual a que se referem os incisos II e III do § 1º
deste artigo será apresentado por meio de documento eletrônico ou
digitalizado, nos termos do inciso VIII do  caput do art. 3º desta Lei,
acompanhado de declaração, assinada eletronicamente, de que seu conteúdo
corresponde ao original firmado pelas partes.

Seção IV

Da Competência da Corregedoria Nacional de Justiça

Art. 7º Caberá à Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça disciplinar o disposto nos arts. 37 a 41 e 45 da Lei nº 11.977, de 7
de julho de 2009, e o disposto nesta Lei, em especial os seguintes aspectos:

I - os sistemas eletrônicos integrados ao Serp, por tipo de registro público
ou de serviço prestado;

II - o cronograma de implantação do Serp e do registro público eletrônico dos
atos jurídicos em todo o País, que poderá considerar as diferenças regionais e
as características de cada registro público;

III - os padrões tecnológicos de escrituração, indexação, publicidade,
segurança, redundância e conservação de atos registrais, de recepção e
comprovação da autoria e da integridade de documentos em formato eletrônico, a
serem atendidos pelo Serp e pelas serventias dos registros públicos, observada
a legislação;

IV - a forma de certificação eletrônica da data e da hora do protocolo dos
títulos para assegurar a integridade da informação e a ordem de prioridade das
garantias sobre bens móveis e imóveis constituídas nos registros públicos;

V - a forma de integração do Sistema de Registro Eletrônico de Imóveis (SREI),
de que trata o art. 76 da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, ao Serp;

VI - a forma de integração da Central Nacional de Registro de Títulos e
Documentos, prevista no § 2º do art. 3º da Lei nº 13.775, de 20 de dezembro de
2018, ao Serp;

VII - os índices e os indicadores estatísticos que serão produzidos por meio
do Serp, nos termos do inciso II do  caput do art. 4º desta Lei, a forma de
sua divulgação e o cronograma de implantação da obrigatoriedade de
fornecimento de dados ao Serp;

VIII - a definição do extrato eletrônico previsto no art. 6º desta Lei e os
tipos de documentos que poderão ser recepcionados dessa forma;

IX - o formato eletrônico de que trata a alínea _b_ do inciso I do § 1º do
art. 6º desta Lei; e

X - outros serviços a serem prestados por meio do Serp, nos termos do inciso
XI do  caput do art. 3º desta Lei.

Art. 8º A Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça
poderá definir, em relação aos atos e negócios jurídicos relativos a bens
móveis, os tipos de documentos que serão, prioritariamente, recepcionados por
extrato eletrônico.

Seção V

Do Acesso a Bases de Dados de Identificação

Art. 9º Para verificação da identidade dos usuários dos registros públicos, as
bases de dados de identificação civil, inclusive de identificação biométrica,
dos institutos de identificação civil, das bases cadastrais da União,
inclusive do Cadastro de Pessoas Físicas da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Economia e da Justiça Eleitoral, poderão
ser acessadas, a critério dos responsáveis pelas referidas bases de dados,
desde que previamente pactuado, por tabeliães e oficiais dos registros
públicos, observado o disposto nas Leis nºs 13.709, de 14 de agosto de 2018
(Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), e 13.444, de 11 de maio de 2017.

CAPÍTULO III

Da Alteração da Legislação Correlata

Art. 10. A Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 31-E.
> ...............................................................................................
>>

>> § 1º (VETADO).

>>

>> § 1º Na hipótese prevista no inciso I do **caput** deste artigo, uma vez
averbada a construção, o registro de cada contrato de compra e venda ou de
promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de quitação da instituição
financiadora da construção, importará a extinção automática do patrimônio de
afetação em relação à respectiva unidade, sem necessidade de averbação
específica. (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 2º Por ocasião da extinção integral das obrigações do incorporador
perante a instituição financiadora do empreendimento e após a averbação da
construção, a afetação das unidades não negociadas será cancelada mediante
averbação, sem conteúdo financeiro, do respectivo termo de quitação na
matrícula matriz do empreendimento ou nas respectivas matrículas das unidades
imobiliárias eventualmente abertas.

>>

>> § 3º (VETADO).

>>

>> § 3º A extinção no patrimônio de afetação nas hipóteses do inciso I do
**caput** e do § 1º deste artigo não implica a extinção do regime de
tributação instituído pelo art. 1º da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004.
(Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 4º Após a denúncia da incorporação, proceder-se-á ao cancelamento do
patrimônio de afetação, mediante o cumprimento das obrigações previstas neste
artigo, no art. 34 desta Lei e nas demais disposições legais.” (NR)

>>

>> “Art. 32. O incorporador somente poderá alienar ou onerar as frações ideais
de terrenos e acessões que corresponderão às futuras unidades autônomas após o
registro, no registro de imóveis competente, do memorial de incorporação
composto pelos seguintes documentos:

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> i) instrumento de divisão do terreno em frações ideais autônomas que
contenham a sua discriminação e a descrição, a caracterização e a destinação
das futuras unidades e partes comuns que a elas acederão;

>>

>> j) minuta de convenção de condomínio que disciplinará o uso das futuras
unidades e partes comuns do conjunto imobiliário;

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> o) (revogada);

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> § 1º-A O registro do memorial de incorporação sujeita as frações do terreno
e as respectivas acessões a regime condominial especial, investe o
incorporador e os futuros adquirentes na faculdade de sua livre disposição ou
oneração e independe de anuência dos demais condôminos.

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> § 6º Os oficiais do registro de imóveis terão 10 (dez) dias úteis para
apresentar, por escrito, todas as exigências que julgarem necessárias ao
registro e, satisfeitas as referidas exigências, terão o prazo de 10 (dez)
dias úteis para fornecer certidão e devolver a segunda via autenticada da
documentação, quando apresentada por meio físico, com exceção dos documentos
públicos, e caberá ao oficial, em caso de divergência, suscitar a dúvida,
segundo as normas processuais aplicáveis.

>>

>>
.................................................................................................................

>>

>> § 14. Quando demonstrar de modo suficiente o estado do processo e a
repercussão econômica do litígio, a certidão esclarecedora de ação cível ou
penal poderá ser substituída por impressão do andamento do processo digital.

>>

>> § 15. O registro do memorial de incorporação e da instituição do condomínio
sobre as frações ideais constitui ato registral único.” (NR)

>>

>> “Art. 33. Se, após 180 (cento e oitenta) dias da data do registro da
incorporação, ela ainda não se houver concretizado, por meio da formalização
da alienação ou da oneração de alguma unidade futura, da contratação de
financiamento para a construção ou do início das obras do empreendimento, o
incorporador somente poderá negociar unidades depois de averbar a atualização
das certidões e de eventuais documentos com prazo de validade vencido a que se
refere o art. 32 desta Lei.

>>

>> Parágrafo único. Enquanto não concretizada a incorporação, o procedimento
de que trata o **caput** deste artigo deverá ser realizado a cada 180 (cento e
oitenta) dias.” (NR)

>>

>> “Art. 43.
...............................................................................................

>>

>> I - encaminhar à comissão de representantes:

>>

>> a) a cada 3 (três) meses, o demonstrativo do estado da obra e de sua
correspondência com o prazo pactuado para entrega do conjunto imobiliário; e

>>

>> b) quando solicitada, a relação dos adquirentes com os seus endereços
residenciais e eletrônicos, devendo os integrantes da comissão de
representantes, no tratamento de tais dados, atender ao disposto na Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), no
que for aplicável;

>>

>>
.............................................................................................................

>>

>> § 1º Deliberada a destituição de que tratam os incisos VI e VII do
**caput** deste artigo, o incorporador será notificado extrajudicialmente pelo
oficial do registro de imóveis da circunscrição em que estiver localizado o
empreendimento para que, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data da
entrega da notificação na sede do incorporador ou no seu endereço eletrônico:

>>

>> I - imita a comissão de representantes na posse do empreendimento e lhe
entregue:

>>

>> a) os documentos correspondentes à incorporação; e

>>

>> b) os comprovantes de quitação das quotas de construção de sua
responsabilidade a que se referem o § 5º do art. 31-A e o § 6º do art. 35
desta Lei; ou

>>

>> II - efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a
viabilizar a realização da auditoria a que se refere o art. 31-C desta Lei.

>>

>> § 2º Da ata da assembleia geral que deliberar a destituição do incorporador
deverão constar os nomes dos adquirentes presentes e as seguintes informações:

>>

>> I - a qualificação;

>>

>> II - o documento de identidade;

>>

>> III - as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) da Secretaria Especial da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Economia;

>>

>> IV - os endereços residenciais ou comerciais completos; e

>>

>> V - as respectivas frações ideais e acessões a que se vincularão as suas
futuras unidades imobiliárias, com a indicação dos correspondentes títulos
aquisitivos, públicos ou particulares, ainda que não registrados no registro
de imóveis.

>>

>> § 3º A ata de que trata o § 2º deste artigo, registrada no registro de
títulos e documentos, constituirá documento hábil para:

>>

>> I - averbação da destituição do incorporador na matrícula do registro de
imóveis da circunscrição em que estiver registrado o memorial de incorporação;
e

>>

>> II - implementação das medidas judiciais ou extrajudiciais necessárias:

>>

>> a) à imissão da comissão de representantes na posse do empreendimento;

>>

>> b) à investidura da comissão de representantes na administração e nos
poderes para a prática dos atos de disposição que lhe são conferidos pelos
arts. 31-F e 63 desta Lei;

>>

>> c) à inscrição do respectivo condomínio da construção no CNPJ; e

>>

>> d) quaisquer outros atos necessários à efetividade da norma instituída no
**caput** deste artigo, inclusive para prosseguimento da obra ou liquidação do
patrimônio da incorporação.

>>

>> § 4º As unidades não negociadas pelo incorporador e vinculadas ao pagamento
das correspondentes quotas de construção nos termos do § 6º do art. 35 desta
Lei ficam indisponíveis e insuscetíveis de constrição por dívidas estranhas à
respectiva incorporação até que o incorporador comprove a regularidade do
pagamento.

>>

>> § 5º Fica autorizada a comissão de representantes a promover a venda, com
fundamento no § 14 do art. 31-F e no art. 63 desta Lei, das unidades de que
trata o § 4º, expirado o prazo da notificação a que se refere o § 1º deste
artigo, com aplicação do produto obtido no pagamento do débito
correspondente.” (NR)

>>

>> “Art. 44. Após a concessão do habite-se pela autoridade administrativa,
incumbe ao incorporador a averbação da construção em correspondência às
frações ideais discriminadas na matrícula do terreno, respondendo perante os
adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa
obrigação.

>>

>>
.......................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 50. Será designada no contrato de construção ou eleita em assembleia
geral a ser realizada por iniciativa do incorporador no prazo de até 6 (seis)
meses, contado da data do registro do memorial de incorporação, uma comissão
de representantes composta por, no mínimo, 3 (três) membros escolhidos entre
os adquirentes para representá-los perante o construtor ou, no caso previsto
no art. 43 desta Lei, o incorporador, em tudo o que interessar ao bom
andamento da incorporação e, em especial, perante terceiros, para praticar os
atos resultantes da aplicação do disposto nos art. 31-A a art. 31-F desta Lei.

>>

>>
......................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 68. A atividade de alienação de lotes integrantes de desmembramento
ou loteamento, quando vinculada à construção de casas isoladas ou geminadas,
promovida por uma das pessoas indicadas no art. 31 desta Lei ou no art. 2º-A
da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, caracteriza incorporação
imobiliária sujeita ao regime jurídico instituído por esta Lei e às demais
normas legais a ele aplicáveis.

>>

>> § 1º A modalidade de incorporação de que trata este artigo poderá abranger
a totalidade ou apenas parte dos lotes integrantes do parcelamento, ainda que
sem área comum, e não sujeita o conjunto imobiliário dela resultante ao regime
do condomínio edilício, permanecendo as vias e as áreas por ele abrangidas sob
domínio público.

>>

>> § 2º O memorial de incorporação do empreendimento indicará a metragem de
cada lote e da área de construção de cada casa, dispensada a apresentação dos
documentos referidos nas alíneas _e_ , _i_ , _j_ , _l_ e _n_ do **caput** do
art. 32 desta Lei.

>>

>> § 3º A incorporação será registrada na matrícula de origem em que tiver
sido registrado o parcelamento, na qual serão também assentados o respectivo
termo de afetação de que tratam o art. 31-B desta Lei e o art. 2º da Lei nº
10.931, de 2 de agosto de 2004, e os demais atos correspondentes à
incorporação.

>>

>> § 4º Após o registro do memorial de incorporação, e até a emissão da carta
de habite-se do conjunto imobiliário, as averbações e os registros
correspondentes aos atos e negócios relativos ao empreendimento sujeitam-se às
normas do art. 237-A da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de
Registros Públicos).” (NR)

Art. 11. A  Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros
Públicos), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> ...................................................................................................
>>

>>
................................................................................................................

>>

>> § 3º Os registros serão escriturados, publicizados e conservados em meio
eletrônico, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do
Conselho Nacional de Justiça, em especial quanto aos:

>>

>> I - padrões tecnológicos de escrituração, indexação, publicidade,
segurança, redundância e conservação; e

>>

>> II - prazos de implantação nos registros públicos de que trata este artigo.

>>

>> § 4º É vedado às serventias dos registros públicos recusar a recepção, a
conservação ou o registro de documentos em forma eletrônica produzidos nos
termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça.” (NR)

>>

>> “Art. 7º-A O disposto nos arts. 3º, 4º, 5º, 6º e 7º não se aplica à
escrituração por meio eletrônico de que trata o § 3º do art. 1º desta Lei.”

>>

>> “Art. 9º
....................................................................................................

>>

>> § 1º Serão contados em dias e horas úteis os prazos estabelecidos para a
vigência da prenotação, para os pagamentos de emolumentos e para a prática de
atos pelos oficiais dos registros de imóveis, de títulos e documentos e civil
de pessoas jurídicas, incluída a emissão de certidões, exceto nos casos
previstos em lei e naqueles contados em meses e anos.

>>

>> § 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, consideram-se:

>>

>> I - dias úteis: aqueles em que houver expediente; e

>>

>> II - horas úteis: as horas regulamentares do expediente.

>>

>> § 3º A contagem dos prazos nos registros públicos observará os critérios
estabelecidos na legislação processual civil.” (NR)

>>

>> “Art. 14. Os oficiais do registro, pelos atos que praticarem em decorrência
do disposto nesta Lei, terão direito, a título de remuneração, aos emolumentos
fixados nos Regimentos de Custas do Distrito Federal, dos Estados e dos
Territórios, os quais serão pagos pelo interessado que os requerer.

>>

>>
......................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 17.
...................................................................................................

>>

>> § 1º O acesso ou o envio de informações aos registros públicos, quando
realizados por meio da internet, deverão ser assinados com o uso de assinatura
avançada ou qualificada de que trata o art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de
setembro de 2020, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de
Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

>>

>> § 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça poderá estabelecer hipóteses de uso de assinatura avançada em atos que
envolvam imóveis.” (NR)

>>

>> “Art. 19.
...................................................................................................

>>

>> § 1º A certidão de inteiro teor será extraída por meio reprográfico ou
eletrônico.

>>

>> § 2º As certidões do registro civil das pessoas naturais mencionarão a data
em que foi lavrado o assento.

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> § 5º As certidões extraídas dos registros públicos deverão, observado o
disposto no § 1º deste artigo, ser fornecidas eletronicamente, com uso de
tecnologia que permita a sua impressão pelo usuário e a identificação segura
de sua autenticidade, conforme critérios estabelecidos pela Corregedoria
Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça, dispensada a
materialização das certidões pelo oficial de registro.

>>

>> § 6º O interessado poderá solicitar a qualquer serventia certidões
eletrônicas relativas a atos registrados em outra serventia, por meio do
Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp), nos termos estabelecidos
pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

>>

>> § 7º A certidão impressa nos termos do § 5º e a certidão eletrônica lavrada
nos termos do § 6º deste artigo terão validade e fé pública.

>>

>> § 8º Os registros públicos de que trata esta Lei disponibilizarão, por meio
do Serp, a visualização eletrônica dos atos neles transcritos, praticados,
registrados ou averbados, na forma e nos prazos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça.

>>

>> § 9º A certidão da situação jurídica atualizada do imóvel compreende as
informações vigentes de sua descrição, número de contribuinte, proprietário,
direitos, ônus e restrições, judiciais e administrativas, incidentes sobre o
imóvel e o respectivo titular, além das demais informações necessárias à
comprovação da propriedade e à transmissão e à constituição de outros direitos
reais.

>>

>> § 10. As certidões do registro de imóveis, inclusive aquelas de que trata o
§ 6º deste artigo, serão emitidas nos seguintes prazos máximos, contados a
partir do pagamento dos emolumentos:

>>

>> I - 4 (quatro) horas, para a certidão de inteiro teor da matrícula ou do
livro auxiliar, em meio eletrônico, requerida no horário de expediente, desde
que fornecido pelo usuário o respectivo número;

>>

>> II - 1 (um) dia, para a certidão da situação jurídica atualizada do imóvel;
e

>>

>> III - 5 (cinco) dias, para a certidão de transcrições e para os demais
casos.

>>

>> § 11. No âmbito do registro de imóveis, a certidão de inteiro teor da
matrícula conterá a reprodução de todo seu conteúdo e será suficiente para
fins de comprovação de propriedade, direitos, ônus reais e restrições sobre o
imóvel, independentemente de certificação específica pelo oficial.

>>

>> § 12. Na localidade em que haja dificuldade de comunicação eletrônica, a
Corregedoria-Geral da Justiça Estadual poderá autorizar, de modo excepcional e
com expressa comunicação ao público, a aplicação de prazos maiores para
emissão das certidões do registro de imóveis de que trata o § 10 deste
artigo.” (NR)

>>

>> “Art. 29.
....................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> § 5º (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 30.
.....................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 9º (VETADO).” (NR)

>>

>> “Art. 33. Haverá, em cada cartório, os seguintes livros:

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único. No Cartório do 1º Ofício ou da 1ª subdivisão judiciária
haverá, em cada comarca, outro livro para inscrição dos demais atos relativos
ao estado civil, designado sob a letra ‘E’.” (NR)

>>

>> “Art. 46.
......................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................

>>

>> § 6º Os órgãos do Poder Executivo e do Poder Judiciário detentores de bases
biométricas poderão franquear ao oficial de registro civil de pessoas naturais
acesso às bases para fins de conferência por ocasião do registro tardio de
nascimento.” (NR)

>>

>> “Art. 54.
.......................................................................................................

>>

>>
......................................................................................................................

>>

>> § 5º O oficial de registro civil de pessoas naturais do Município poderá,
mediante convênio e desde que não prejudique o regular funcionamento da
serventia, instalar unidade interligada em estabelecimento público ou privado
de saúde para recepção e remessa de dados, lavratura do registro de nascimento
e emissão da respectiva certidão.” (NR)

>>

>> “Art. 55. Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos o prenome e o
sobrenome, observado que ao prenome serão acrescidos os sobrenomes dos
genitores ou de seus ascendentes, em qualquer ordem e, na hipótese de
acréscimo de sobrenome de ascendente que não conste das certidões
apresentadas, deverão ser apresentadas as certidões necessárias para comprovar
a linha ascendente.

>>

>> § 1º O oficial de registro civil não registrará prenomes suscetíveis de
expor ao ridículo os seus portadores, observado que, quando os genitores não
se conformarem com a recusa do oficial, este submeterá por escrito o caso à
decisão do juiz competente, independentemente da cobrança de quaisquer
emolumentos.

>>

>> § 2º Quando o declarante não indicar o nome completo, o oficial de registro
lançará adiante do prenome escolhido ao menos um sobrenome de cada um dos
genitores, na ordem que julgar mais conveniente para evitar homonímias.

>>

>> § 3º O oficial de registro orientará os pais acerca da conveniência de
acrescer sobrenomes, a fim de se evitar prejuízos à pessoa em razão da
homonímia.

>>

>> § 4º Em até 15 (quinze) dias após o registro, qualquer dos genitores poderá
apresentar, perante o registro civil onde foi lavrado o assento de nascimento,
oposição fundamentada ao prenome e sobrenomes indicados pelo declarante,
observado que, se houver manifestação consensual dos genitores, será realizado
o procedimento de retificação administrativa do registro, mas, se não houver
consenso, a oposição será encaminhada ao juiz competente para decisão.” (NR)

>>

>> “Art. 56. A pessoa registrada poderá, após ter atingido a maioridade civil,
requerer pessoalmente e imotivadamente a alteração de seu prenome,
independentemente de decisão judicial, e a alteração será averbada e publicada
em meio eletrônico.

>>

>> § 1º A alteração imotivada de prenome poderá ser feita na via extrajudicial
apenas 1 (uma) vez, e sua desconstituição dependerá de sentença judicial.

>>

>> § 2º A averbação de alteração de prenome conterá, obrigatoriamente, o
prenome anterior, os números de documento de identidade, de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil, de passaporte e de título de eleitor do registrado, dados esses que
deverão constar expressamente de todas as certidões solicitadas.

>>

>> § 3º Finalizado o procedimento de alteração no assento, o ofício de
registro civil de pessoas naturais no qual se processou a alteração, a
expensas do requerente, comunicará o ato oficialmente aos órgãos expedidores
do documento de identidade, do CPF e do passaporte, bem como ao Tribunal
Superior Eleitoral, preferencialmente por meio eletrônico.

>>

>> § 4º Se suspeitar de fraude, falsidade, má-fé, vício de vontade ou
simulação quanto à real intenção da pessoa requerente, o oficial de registro
civil fundamentadamente recusará a retificação.” (NR)

>>

>> “Art. 57. A alteração posterior de sobrenomes poderá ser requerida
pessoalmente perante o oficial de registro civil, com a apresentação de
certidões e de documentos necessários, e será averbada nos assentos de
nascimento e casamento, independentemente de autorização judicial, a fim de:

>>

>> I - inclusão de sobrenomes familiares;

>>

>> II - inclusão ou exclusão de sobrenome do cônjuge, na constância do
casamento;

>>

>> III - exclusão de sobrenome do ex-cônjuge, após a dissolução da sociedade
conjugal, por qualquer de suas causas;

>>

>> IV - inclusão e exclusão de sobrenomes em razão de alteração das relações
de filiação, inclusive para os descendentes, cônjuge ou companheiro da pessoa
que teve seu estado alterado.

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> § 2º Os conviventes em união estável devidamente registrada no registro
civil de pessoas naturais poderão requerer a inclusão de sobrenome de seu
companheiro, a qualquer tempo, bem como alterar seus sobrenomes nas mesmas
hipóteses previstas para as pessoas casadas.

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 3º-A O retorno ao nome de solteiro ou de solteira do companheiro ou da
companheira será realizado por meio da averbação da extinção de união estável
em seu registro.

>>

>> § 4º  (Revogado).

>>

>> § 5º (Revogado).

>>

>> § 6º  (Revogado).

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> § 8º O enteado ou a enteada, se houver motivo justificável, poderá requerer
ao oficial de registro civil que, nos registros de nascimento e de casamento,
seja averbado o nome de família de seu padrasto ou de sua madrasta, desde que
haja expressa concordância destes, sem prejuízo de seus sobrenomes de
família.” (NR)

>>

>> “Art. 67.
....................................................................................................

>>

>> § 1º Se estiver em ordem a documentação, o oficial de registro dará
publicidade, em meio eletrônico, à habilitação e extrairá, no prazo de até 5
(cinco) dias, o certificado de habilitação, podendo os nubentes contrair
matrimônio perante qualquer serventia de registro civil de pessoas naturais,
de sua livre escolha, observado o prazo de eficácia do art. 1.532 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).

>>

>> § 2º (Revogado).

>>

>> § 3º (Revogado).

>>

>> § 4º (Revogado).

>>

>> § 4º-A A identificação das partes e a apresentação dos documentos exigidos
pela lei civil para fins de habilitação poderão ser realizadas eletronicamente
mediante recepção e comprovação da autoria e da integridade dos documentos.

>>

>> § 5º Se houver impedimento ou arguição de causa suspensiva, o oficial de
registro dará ciência do fato aos nubentes, para que indiquem, em 24 (vinte e
quatro) horas, prova que pretendam produzir, e remeterá os autos a juízo, e,
produzidas as provas pelo oponente e pelos nubentes, no prazo de 3 (três)
dias, com ciência do Ministério Público, e ouvidos os interessados e o órgão
do Ministério Público em 5 (cinco) dias, decidirá o juiz em igual prazo.

>>

>> § 6º Quando a celebração do casamento ocorrer perante oficial de registro
civil de pessoas naturais diverso daquele da habilitação, deverá ser
comunicado o oficial de registro em que foi realizada a habilitação, por meio
eletrônico, para a devida anotação no procedimento de habilitação.

>>

>> § 7º Expedido o certificado de habilitação, celebrar-se-á o casamento, no
dia, hora e lugar solicitados pelos nubentes e designados pelo oficial de
registro.

>>

>> § 8º A celebração do casamento poderá ser realizada, a requerimento dos
nubentes, em meio eletrônico, por sistema de videoconferência em que se possa
verificar a livre manifestação da vontade dos contraentes.” (NR)

>>

>> “Art. 69. Para a dispensa da publicação eletrônica dos proclamas, nos casos
previstos em lei, os contraentes, em petição dirigida ao oficial de registro,
deduzirão os motivos de urgência do casamento, provando o alegado, no prazo de
24 (vinte e quatro) horas, com documentos.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º O oficial de registro, no prazo de 24 (vinte quatro) horas, com base
nas provas apresentadas, poderá dispensar ou não a publicação eletrônica, e
caberá recurso da decisão ao juiz corregedor.” (NR)

>>

>> “Art. 70-A. A conversão da união estável em casamento deverá ser requerida
pelos companheiros perante o oficial de registro civil de pessoas naturais de
sua residência.

>>

>> § 1º Recebido o requerimento, será iniciado o processo de habilitação sob o
mesmo rito previsto para o casamento, e deverá constar dos proclamas que se
trata de conversão de união estável em casamento.

>>

>> § 2º Em caso de requerimento de conversão de união estável por mandato, a
procuração deverá ser pública e com prazo máximo de 30 (trinta) dias.

>>

>> § 3º Se estiver em termos o pedido, será lavrado o assento da conversão da
união estável em casamento, independentemente de autorização judicial,
prescindindo o ato da celebração do matrimônio.

>>

>> § 4º O assento da conversão da união estável em casamento será lavrado no
Livro B, sem a indicação da data e das testemunhas da celebração, do nome do
presidente do ato e das assinaturas dos companheiros e das testemunhas,
anotando-se no respectivo termo que se trata de conversão de união estável em
casamento.

>>

>> § 5º A conversão da união estável dependerá da superação dos impedimentos
legais para o casamento, sujeitando-se à adoção do regime patrimonial de bens,
na forma dos preceitos da lei civil.

>>

>> § 6º Não constará do assento de casamento convertido a partir da união
estável a data do início ou o período de duração desta, salvo no caso de
prévio procedimento de certificação eletrônica de união estável realizado
perante oficial de registro civil.

>>

>> § 7º Se estiver em termos o pedido, o falecimento da parte no curso do
processo de habilitação não impedirá a lavratura do assento de conversão de
união estável em casamento.”

>>

>> “Art. 94-A. Os registros das sentenças declaratórias de reconhecimento e
dissolução, bem como dos termos declaratórios formalizados perante o oficial
de registro civil e das escrituras públicas declaratórias e dos distratos que
envolvam união estável, serão feitos no Livro E do registro civil de pessoas
naturais em que os companheiros têm ou tiveram sua última residência, e dele
deverão constar:

>>

>> I - data do registro;

>>

>> II - nome, estado civil, data de nascimento, profissão, CPF e residência
dos companheiros;

>>

>> III - nome dos pais dos companheiros;

>>

>> IV - data e cartório em que foram registrados os nascimentos das partes,
seus casamentos e uniões estáveis anteriores, bem como os óbitos de seus
outros cônjuges ou companheiros, quando houver;

>>

>> V - data da sentença, trânsito em julgado da sentença e vara e nome do juiz
que a proferiu, quando for o caso;

>>

>> VI - data da escritura pública, mencionados o livro, a página e o
tabelionato onde foi lavrado o ato;

>>

>> VII - regime de bens dos companheiros;

>>

>> VIII - nome que os companheiros passam a ter em virtude da união estável.

>>

>> § 1º Não poderá ser promovido o registro, no Livro E, de união estável de
pessoas casadas, ainda que separadas de fato, exceto se separadas
judicialmente ou extrajudicialmente, ou se a declaração da união estável
decorrer de sentença judicial transitada em julgado.

>>

>> § 2º As sentenças estrangeiras de reconhecimento de união estável, os
termos extrajudiciais, os instrumentos particulares ou escrituras públicas
declaratórias de união estável, bem como os respectivos distratos, lavrados no
exterior, nos quais ao menos um dos companheiros seja brasileiro, poderão ser
levados a registro no Livro E do registro civil de pessoas naturais em que
qualquer dos companheiros tem ou tenha tido sua última residência no
território nacional.

>>

>> § 3º Para fins de registro, as sentenças estrangeiras de reconhecimento de
união estável, os termos extrajudiciais, os instrumentos particulares ou
escrituras públicas declaratórias de união estável, bem como os respectivos
distratos, lavrados no exterior, deverão ser devidamente legalizados ou
apostilados e acompanhados de tradução juramentada.”

>>

>> “Art. 116.
...................................................................................................

>>

>> I - Livro A, para os fins indicados nos incisos I e II do **caput** do art.
114 desta Lei; e

>>

>> II - Livro B, para matrícula das oficinas impressoras, jornais, periódicos,
empresas de radiodifusão e agências de notícias.” (NR)

>>

>> “Art. 121. O registro será feito com base em uma via do estatuto,
compromisso ou contrato, apresentada em papel ou em meio eletrônico, a
requerimento do representante legal da pessoa jurídica.

>>

>> § 1º É dispensado o requerimento de que trata o **caput** deste artigo caso
o representante legal da pessoa jurídica tenha subscrito o estatuto,
compromisso ou contrato.

>>

>> § 2º Os documentos apresentados em papel poderão ser retirados pelo
apresentante nos 180 (cento e oitenta) dias após a data da certificação do
registro ou da expedição de nota devolutiva.

>>

>> § 3º Decorrido o prazo de que trata o § 2º deste artigo, os documentos
serão descartados.” (NR)

>>

>> “Art. 127-A. O registro facultativo para conservação de documentos ou
conjunto de documentos de que trata o inciso VII do **caput** do art. 127
desta Lei terá a finalidade de arquivamento de conteúdo e data, não gerará
efeitos em relação a terceiros e não poderá servir como instrumento para
cobrança de dívidas, mesmo que de forma velada, nem para protesto, notificação
extrajudicial, medida judicial ou negativação nos serviços de proteção ao
crédito ou congêneres.

>>

>> § 1º O acesso ao conteúdo do registro efetuado na forma prevista no
**caput** deste artigo é restrito ao requerente, vedada a utilização do
registro para qualquer outra finalidade, ressalvadas:

>>

>> I - requisição da autoridade tributária, em caso de negativa de autorização
sem justificativa aceita; e

>>

>> II - determinação judicial.

>>

>> § 2º Quando se tratar de registro para fins de conservação de documentos de
interesse fiscal, administrativo ou judicial, o apresentante poderá autorizar,
a qualquer momento, a sua disponibilização para os órgãos públicos
pertinentes, que poderão acessá-los por meio do Serp, sem ônus, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça, dispensada a guarda pelo apresentante.

>>

>> § 3º A certificação do registro será feita por termo, com indicação do
número total de páginas registradas, dispensada a chancela ou rubrica em
qualquer uma delas.

>>

>> § 4º (VETADO).”

>>

>> “Art. 129.
..................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 2º) (revogado);

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 5º) os contratos de compra e venda em prestações, com reserva de domínio ou
não, qualquer que seja a forma de que se revistam, e os contratos de alienação
ou de promessas de venda referentes a bens móveis;

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 9º) os instrumentos de sub-rogação e de dação em pagamento;

>>

>> 10º) a cessão de direitos e de créditos, a reserva de domínio e a alienação
fiduciária de bens móveis; e

>>

>> 11º) as constrições judiciais ou administrativas sobre bens móveis
corpóreos e sobre direitos de crédito.

>>

>> § 1º A inscrição em dívida ativa da Fazenda Pública não se sujeita ao
registro de que trata o **caput** deste artigo para efeito da presunção de
fraude de que trata o art. 185 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966
(Código Tributário Nacional).

>>

>> § 2º O disposto no **caput** deste artigo não se aplica ao registro e à
constituição de ônus e de gravames previstos em legislação específica,
inclusive o estabelecido:

>>

>> I - na Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito
Brasileiro); e

>>

>> II - no  art. 26 da Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013.” (NR)

>>

>> “Art. 130. Os atos enumerados nos arts. 127 e 129 desta Lei serão
registrados no domicílio:  Vigência

>>

>> I - das partes, quando residirem na mesma circunscrição territorial;

>>

>> II - de um dos devedores ou garantidores, quando as partes residirem em
circunscrições territoriais diversas; ou

>>

>> III - de uma das partes, quando não houver devedor ou garantidor.

>>

>> § 1º Os atos de que trata este artigo produzirão efeitos a partir da data
do registro.

>>

>> § 2º O registro de títulos e documentos não exigirá reconhecimento de
firma, e caberá exclusivamente ao apresentante a responsabilidade pela
autenticidade das assinaturas constantes de documento particular.

>>

>> § 3º O documento de quitação ou de exoneração da obrigação constante do
título registrado, quando apresentado em meio físico, deverá conter o
reconhecimento de firma do credor.” (NR)

>>

>> “Art. 132. No registro de títulos e documentos, haverá os seguintes livros:

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> IV - Livro D - indicador pessoal, substituível pelo sistema de fichas, a
critério e sob a responsabilidade do oficial, o qual é obrigado a fornecer com
presteza as certidões pedidas pelos nomes das partes que figurarem, por
qualquer modo, nos livros de registros;

>>

>> V - Livro E \- indicador real, para matrícula de todos os bens móveis que
figurarem nos demais livros, devendo conter sua identificação, referência aos
números de ordem dos outros livros e anotações necessárias, inclusive direitos
e ônus incidentes sobre eles;

>>

>> VI - Livro F - para registro facultativo de documentos ou conjunto de
documentos para conservação de que tratam o inciso VII do **caput** do art.
127 e o art. 127-A desta Lei; e

>>

>> VII - Livro G - indicador pessoal específico para repositório dos nomes dos
apresentantes que figurarem no Livro F, do qual deverá constar o respectivo
número do registro, o nome do apresentante e o seu número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Economia ou, no caso de pessoa jurídica, a denominação
do apresentante e o seu número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia.” (NR)

>>

>> “Art. 161. As certidões do registro de títulos e documentos terão a mesma
eficácia e o mesmo valor probante dos documentos originais registrados,
físicos ou nato-digitais, ressalvado o incidente de falsidade destes,
oportunamente levantado em juízo.

>>

>> § 1º (Revogado).

>>

>> § 2º (Revogado).” (NR)

>>

>> “Art. 167.
..................................................................................................

>>

>> I -
...............................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 18. dos contratos de promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas condominiais e de promessa de permuta, a que se refere a
Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, quando a incorporação ou a
instituição de condomínio se formalizar na vigência desta Lei;

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 30. da permuta e da promessa de permuta;

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> 44. da legitimação fundiária;

>>

>> 45\. do contrato de pagamento por serviços ambientais, quando este
estipular obrigações de natureza **propter rem** ; e

>>

>> 46. do ato de tombamento definitivo, sem conteúdo financeiro;

>>

>> II -
.............................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> 8. da caução e da cessão fiduciária de direitos reais relativos a imóveis;

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> 21. da cessão do crédito com garantia real sobre imóvel, ressalvado o
disposto no item 35 deste inciso;

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> 30. da sub-rogação de dívida, da respectiva garantia fiduciária ou
hipotecária e da alteração das condições contratuais, em nome do credor que
venha a assumir essa condição nos termos do art. 31 da Lei nº 9.514, de 20 de
novembro de 1997, ou do art. 347 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), realizada em ato único, a requerimento do interessado,
instruído com documento comprobatório firmado pelo credor original e pelo
mutuário, ressalvado o disposto no item 35 deste inciso;

>>

>>
..................................................................................................................

>>

>> 34. da existência dos penhores previstos no art. 178 desta Lei, de ofício,
sem conteúdo financeiro, por ocasião do registro no livro auxiliar em relação
a imóveis de titularidade do devedor pignoratício ou a imóveis objeto de
contratos registrados no Livro nº 2 - Registro Geral;

>>

>> 35\. da cessão de crédito ou da sub-rogação de dívida decorrentes de
transferência do financiamento com garantia real sobre imóvel, nos termos do
Capítulo II-A da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997; e

>>

>> 36\. do processo de tombamento de bens imóveis e de seu eventual
cancelamento, sem conteúdo financeiro.

>>

>> Parágrafo único. O registro previsto no item 3 do inciso I do **caput** e a
averbação prevista no item 16 do inciso II do **caput** deste artigo serão
efetuados no registro de imóveis da circunscrição onde o imóvel estiver
matriculado, mediante apresentação de uma via do contrato assinado pelas
partes, admitida a forma eletrônica e bastando a coincidência entre o nome de
um dos proprietários e o do locador.” (NR)

>>

>> “Art. 169. Todos os atos enumerados no art. 167 desta Lei são obrigatórios
e serão efetuados na serventia da situação do imóvel, observado o seguinte:

>>

>> I - as averbações serão efetuadas na matrícula ou à margem do registro a
que se referirem, ainda que o imóvel tenha passado a pertencer a outra
circunscrição, observado o disposto no inciso I do § 1º e no § 18 do art. 176
desta Lei;

>>

>> II - para o imóvel situado em duas ou mais circunscrições, serão abertas
matrículas em ambas as serventias dos registros públicos; e

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - aberta matrícula na serventia da situação do imóvel, o oficial
comunicará o fato à serventia de origem, para o encerramento, de ofício, da
matrícula anterior.

>>

>> § 1º O registro do loteamento e do desmembramento que abranger imóvel
localizado em mais de uma circunscrição imobiliária observará o disposto no
inciso II do **caput** deste artigo, e as matrículas das unidades imobiliárias
deverão ser abertas na serventia do registro de imóveis da circunscrição em
que estiver situada a unidade imobiliária, procedendo-se às averbações
remissivas.

>>

>> § 2º As informações relativas às alterações de denominação de logradouro e
de numeração predial serão enviadas pelo Município à serventia do registro de
imóveis da circunscrição onde estiver situado o imóvel, por meio do Serp, e as
informações de alteração de numeração predial poderão ser arquivadas para uso
oportuno e a pedido do interessado.

>>

>> § 3º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** deste artigo, as
matrículas serão abertas:

>>

>> I - com remissões recíprocas;

>>

>> II - com a prática dos atos de registro e de averbação apenas no registro
de imóveis da circunscrição em que estiver situada a maior área, averbando-se,
sem conteúdo financeiro, a circunstância na outra serventia; e

>>

>> III - se a área for idêntica em ambas as circunscrições, adotar-se-á o
mesmo procedimento e proceder-se-á aos registros e às averbações na serventia
de escolha do interessado, averbada a circunstância na outra serventia, sem
conteúdo financeiro.” (NR)

>>

>> “Art. 176.
...................................................................................................

>>

>> § 1º
............................................................................................................

>>

>> I - cada imóvel terá matrícula própria, que será aberta por ocasião do
primeiro ato de registro ou de averbação caso a transcrição possua todos os
requisitos elencados para a abertura de matrícula;

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 14. É facultada a abertura da matrícula na circunscrição onde estiver
situado o imóvel, a requerimento do interessado ou de ofício, por conveniência
do serviço.

>>

>> § 15. Ainda que ausentes alguns elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, desde que haja segurança quanto à localização e à identificação do
imóvel, a critério do oficial, e que constem os dados do registro anterior, a
matrícula poderá ser aberta nos termos do § 14 deste artigo.

>>

>> § 16. Se não forem suficientes os elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, será exigida a retificação, no caso de requerimento do interessado
na forma prevista no § 14 deste artigo, perante a circunscrição de situação do
imóvel.

>>

>> § 17. Os elementos de especialidade objetiva ou subjetiva que não alterarem
elementos essenciais do ato ou negócio jurídico praticado, quando não
constantes do título ou do acervo registral, poderão ser complementados por
outros documentos ou, quando se tratar de manifestação de vontade, por
declarações dos proprietários ou dos interessados, sob sua responsabilidade.

>>

>> § 18. Quando se tratar de transcrição que não possua todos os requisitos
para a abertura de matrícula, admitir-se-á que se façam na circunscrição de
origem, à margem do título, as averbações necessárias.” (NR)

>>

>> “Art. 188. Protocolizado o título, proceder-se-á ao registro ou à emissão
de nota devolutiva, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data do protocolo,
salvo nos casos previstos no § 1º deste artigo e nos arts. 189, 190, 191 e 192
desta Lei.

>>

>> § 1º Se não houver exigências ou falta de pagamento de custas e
emolumentos, deverão ser registrados, no prazo de 5 (cinco) dias:

>>

>> I - as escrituras de compra e venda sem cláusulas especiais, os
requerimentos de averbação de construção e de cancelamento de garantias;

>>

>> II - os documentos eletrônicos apresentados por meio do Serp; e

>>

>> III - os títulos que reingressarem na vigência da prenotação com o
cumprimento integral das exigências formuladas anteriormente.

>>

>> § 2º A inobservância do disposto neste artigo ensejará a aplicação das
penas previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos
termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça.” (NR)

>>

>> “Art. 194. Os títulos físicos serão digitalizados, devolvidos aos
apresentantes e mantidos exclusivamente em arquivo digital, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça.” (NR)

>>

>> “Art. 198. Se houver exigência a ser satisfeita, ela será indicada pelo
oficial por escrito, dentro do prazo previsto no art. 188 desta Lei e de uma
só vez, articuladamente, de forma clara e objetiva, com data, identificação e
assinatura do oficial ou preposto responsável, para que:

>>

>> I - (revogado);

>>

>> II - (revogado);

>>

>> III - (revogado);

>>

>> IV - (revogado);

>>

>> V - o interessado possa satisfazê-la; ou

>>

>> VI - caso não se conforme ou não seja possível cumprir a exigência, o
interessado requeira que o título e a declaração de dúvida sejam remetidos ao
juízo competente para dirimi-la.

>>

>> § 1º O procedimento da dúvida observará o seguinte:

>>

>> I - no Protocolo, o oficial anotará, à margem da prenotação, a ocorrência
da dúvida;

>>

>> II - após certificar a prenotação e a suscitação da dúvida no título, o
oficial rubricará todas as suas folhas;

>>

>> III - em seguida, o oficial dará ciência dos termos da dúvida ao
apresentante, fornecendo-lhe cópia da suscitação e notificando-o para impugná-
la perante o juízo competente, no prazo de 15 (quinze) dias; e

>>

>> IV - certificado o cumprimento do disposto no inciso III deste parágrafo,
serão remetidos eletronicamente ao juízo competente as razões da dúvida e o
título.

>>

>> § 2º A inobservância do disposto neste artigo ensejará a aplicação das
penas previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos
termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça.” (NR)

>>

>> “Art. 205. Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se, decorridos
20 (vinte) dias da data do seu lançamento no Protocolo, o título não tiver
sido registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais.

>>

>> Parágrafo único. Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos 40 (quarenta) dias de seu
lançamento no Protocolo.” (NR)

>>

>> “Art. 206-A. Quando o título for apresentado para prenotação, o usuário
poderá optar:

>>

>> I - pelo depósito do pagamento antecipado dos emolumentos e das custas; ou

>>

>> II - pelo recolhimento do valor da prenotação e depósito posterior do
pagamento do valor restante, no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data da
análise pelo oficial que concluir pela aptidão para registro.

>>

>> § 1º Os efeitos da prenotação serão mantidos durante o prazo de que trata o
inciso II do **caput** deste artigo.

>>

>> § 2º Efetuado o depósito, os procedimentos registrais serão finalizados com
a realização dos atos solicitados e a expedição da respectiva certidão.

>>

>> § 3º Fica autorizada a devolução do título apto para registro, em caso de
não efetivação do pagamento no prazo previsto no **caput** deste artigo, caso
em que o apresentante perderá o valor da prenotação.

>>

>> § 4º Os títulos apresentados por instituições financeiras e demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por
entidades autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores
Mobiliários a exercer as atividades de depósito centralizado ou de registro de
ativos financeiros e de valores mobiliários, nos termos dos arts. 22 e 28 da
Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013, respectivamente, poderão efetuar o
pagamento dos atos pertinentes à vista de fatura.

>>

>> § 5º O disposto neste artigo aplica-se às unidades federativas que adotem
forma de pagamento por meio de documento de arrecadação.

>>

>> § 6º A reapresentação de título que tenha sido devolvido por falta de
pagamento dos emolumentos, nos termos do § 3º deste artigo, dependerá do
pagamento integral do depósito prévio.

>>

>> § 7º O prazo previsto no **caput** deste artigo não é computado dentro do
prazo de registro de que trata o art. 188 desta Lei.”

>>

>> “Art. 213.
...................................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 10. Entendem-se como confrontantes os proprietários e titulares de outros
direitos reais e aquisitivos sobre os imóveis contíguos, observado o seguinte:

>>

>> I - o condomínio geral, de que trata o Capítulo VI do Título III do Livro
III da Parte Especial da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), será representado por qualquer um dos condôminos;

>>

>> II - o condomínio edilício, de que tratam os arts. 1.331 a 1.358 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), será representado pelo
síndico, e o condomínio por frações autônomas, de que trata o art. 32 da Lei
nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, pela comissão de representantes; e

>>

>> III - não se incluem como confrontantes:

>>

>> a) os detentores de direitos reais de garantia hipotecária ou pignoratícia;
ou

>>

>> b) os titulares de crédito vincendo, cuja propriedade imobiliária esteja
vinculada, temporariamente, à operação de crédito financeiro.

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 13. Se não houver dúvida quanto à identificação do imóvel:

>>

>> I - o título anterior à retificação poderá ser levado a registro desde que
requerido pelo adquirente, promovendo-se o registro em conformidade com a nova
descrição; e

>>

>> II - a prenotação do título anterior à retificação será prorrogada durante
a análise da retificação de registro.

>>

>>
...........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 216-A.
.................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................

>>

>> § 10. Em caso de impugnação justificada do pedido de reconhecimento
extrajudicial de usucapião, o oficial de registro de imóveis remeterá os autos
ao juízo competente da comarca da situação do imóvel, cabendo ao requerente
emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum, porém, em caso
de impugnação injustificada, esta não será admitida pelo registrador, cabendo
ao interessado o manejo da suscitação de dúvida nos moldes do art. 198 desta
Lei.

>>

>>
............................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 216-B. Sem prejuízo da via jurisdicional, a adjudicação compulsória
de imóvel objeto de promessa de venda ou de cessão poderá ser efetivada
extrajudicialmente no serviço de registro de imóveis da situação do imóvel,
nos termos deste artigo.

>>

>> § 1º São legitimados a requerer a adjudicação o promitente comprador ou
qualquer dos seus cessionários ou promitentes cessionários, ou seus
sucessores, bem como o promitente vendedor, representados por advogado, e o
pedido deverá ser instruído com os seguintes documentos:

>>

>> I - instrumento de promessa de compra e venda ou de cessão ou de sucessão,
quando for o caso;

>>

>> II - prova do inadimplemento, caracterizado pela não celebração do título
de transmissão da propriedade plena no prazo de 15 (quinze) dias, contado da
entrega de notificação extrajudicial pelo oficial do registro de imóveis da
situação do imóvel, que poderá delegar a diligência ao oficial do registro de
títulos e documentos;

>>

>> III - (VETADO);

>>

>> III - ata notarial lavrada por tabelião de notas da qual constem a
identificação do imóvel, o nome e a qualificação do promitente comprador ou de
seus sucessores constantes do contrato de promessa, a prova do pagamento do
respectivo preço e da caracterização do inadimplemento da obrigação de
outorgar ou receber o título de propriedade;  (Promulgação partes vetadas)

>>

>> IV - certidões dos distribuidores forenses da comarca da situação do imóvel
e do domicílio do requerente que demonstrem a inexistência de litígio
envolvendo o contrato de promessa de compra e venda do imóvel objeto da
adjudicação;

>>

>> V - comprovante de pagamento do respectivo Imposto sobre a Transmissão de
Bens Imóveis (ITBI);

>>

>> VI - procuração com poderes específicos.

>>

>> § 2º (VETADO).

>>

>> § 2º O deferimento da adjudicação independe de prévio registro dos
instrumentos de promessa de compra e venda ou de cessão e da comprovação da
regularidade fiscal do promitente vendedor.  (Promulgação partes vetadas)

>>

>> § 3º À vista dos documentos a que se refere o § 1º deste artigo, o oficial
do registro de imóveis da circunscrição onde se situa o imóvel procederá ao
registro do domínio em nome do promitente comprador, servindo de título a
respectiva promessa de compra e venda ou de cessão ou o instrumento que
comprove a sucessão.”

>>

>> “Art. 221.
..................................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> § 4º Quando for requerida a prática de ato com base em título físico que
tenha sido registrado, digitalizado ou armazenado, inclusive em outra
serventia, será dispensada a reapresentação e bastará referência a ele ou a
apresentação de certidão.” (NR)

>>

>> “Art. 237-A. Após o registro do parcelamento do solo, na modalidade
loteamento ou na modalidade desmembramento, e da incorporação imobiliária, de
condomínio edilício ou de condomínio de lotes, até que tenha sido averbada a
conclusão das obras de infraestrutura ou da construção, as averbações e os
registros relativos à pessoa do loteador ou do incorporador ou referentes a
quaisquer direitos reais, inclusive de garantias, cessões ou demais negócios
jurídicos que envolvam o empreendimento e suas unidades, bem como a própria
averbação da conclusão do empreendimento, serão realizados na matrícula de
origem do imóvel a ele destinado e replicados, sem custo adicional, em cada
uma das matrículas recipiendárias dos lotes ou das unidades autônomas
eventualmente abertas.

>>

>> § 1º Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e os
registros relativos ao mesmo ato jurídico ou negócio jurídico e realizados com
base no **caput** deste artigo serão considerados ato de registro único, não
importando a quantidade de lotes ou de unidades autônomas envolvidas ou de
atos intermediários existentes.

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 4º É facultada a abertura de matrícula para cada lote ou fração ideal que
corresponderá a determinada unidade autônoma, após o registro do loteamento ou
da incorporação imobiliária.

>>

>> § 5º Na hipótese do § 4º deste artigo, se a abertura da matrícula ocorrer
no interesse do serviço, fica vedado o repasse das despesas dela decorrentes
ao interessado, mas se a abertura da matrícula ocorrer por requerimento do
interessado, o emolumento pelo ato praticado será devido por ele.” (NR)

>>

>> “Art. 246. Além dos casos expressamente indicados no inciso II do **caput**
do art. 167 desta Lei, serão averbadas na matrícula as sub-rogações e outras
ocorrências que, por qualquer modo, alterem o registro ou repercutam nos
direitos relativos ao imóvel.

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 1º-A No caso das averbações de que trata o § 1º deste artigo, o oficial
poderá providenciar, preferencialmente por meio eletrônico, a requerimento e
às custas do interessado, os documentos comprobatórios necessários perante as
autoridades competentes.

>>

>>
...........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 251-A. Em caso de falta de pagamento, o cancelamento do registro do
compromisso de compra e venda de imóvel será efetuado em conformidade com o
disposto neste artigo.

>>

>> § 1º A requerimento do promitente vendedor, o promitente comprador, ou seu
representante legal ou procurador regularmente constituído, será intimado
pessoalmente pelo oficial do competente registro de imóveis a satisfazer, no
prazo de 30 (trinta) dias, a prestação ou as prestações vencidas e as que
vencerem até a data de pagamento, os juros convencionais, a correção
monetária, as penalidades e os demais encargos contratuais, os encargos
legais, inclusive tributos, as contribuições condominiais ou despesas de
conservação e manutenção em loteamentos de acesso controlado, imputáveis ao
imóvel, além das despesas de cobrança, de intimação, bem como do registro do
contrato, caso esse tenha sido efetuado a requerimento do promitente vendedor.

>>

>> § 2º O oficial do registro de imóveis poderá delegar a diligência de
intimação ao oficial do registro de títulos e documentos da comarca da
situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la.

>>

>> § 3º Aos procedimentos de intimação ou notificação efetuados pelos oficiais
de registros públicos, aplicam-se, no que couber, os dispositivos referentes à
citação e à intimação previstos na Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil).

>>

>> § 4º A mora poderá ser purgada mediante pagamento ao oficial do registro de
imóveis, que dará quitação ao promitente comprador ou ao seu cessionário das
quantias recebidas no prazo de 3 (três) dias e depositará esse valor na conta
bancária informada pelo promitente vendedor no próprio requerimento ou, na
falta dessa informação, o cientificará de que o numerário está à sua
disposição.

>>

>> § 5º Se não ocorrer o pagamento, o oficial certificará o ocorrido e
intimará o promitente vendedor a promover o recolhimento dos emolumentos para
efetuar o cancelamento do registro.

>>

>> § 6º A certidão do cancelamento do registro do compromisso de compra e
venda reputa-se como prova relevante ou determinante para concessão da medida
liminar de reintegração de posse.”

>>

>> “Art. 290-A.
...............................................................................................

>>

>>
...................................................................................................................

>>

>> IV - o registro do título de transferência do direito real de propriedade
ou de outro direito ao beneficiário de projetos de assentamento rurais
promovidos pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra)
com base nas Leis nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, e 8.629, de 25 de
fevereiro de 1993, ou em outra lei posterior com finalidade similar.

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

Art. 12. A Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 18.
> .....................................................................................................
>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> IV -
..............................................................................................................

>>

>> a) dos cartórios de protestos de títulos, em nome do loteador, pelo período
de 5 (cinco) anos;

>>

>> b) de ações cíveis relativas ao loteador, pelo período de 10 (dez) anos;

>>

>> c) da situação jurídica atualizada do imóvel; e

>>

>> d) de ações penais contra o loteador, pelo período de 10 (dez) anos;

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 6º Na hipótese de o loteador ser companhia aberta, as certidões referidas
na alínea c do inciso III e nas alíneas _a_ , _b_ e _d_ do inciso IV do
**caput** deste artigo poderão ser substituídas por exibição das informações
trimestrais e demonstrações financeiras anuais constantes do sítio eletrônico
da Comissão de Valores Mobiliários.

>>

>> § 7º Quando demonstrar de modo suficiente o estado do processo e a
repercussão econômica do litígio, a certidão esclarecedora de ação cível ou
penal poderá ser substituída por impressão do andamento do processo digital.”
(NR)

>>

>> “Art. 19. O oficial do registro de imóveis, após examinar a documentação e
se encontrá-la em ordem, deverá encaminhar comunicação à Prefeitura e fará
publicar, em resumo e com pequeno desenho de localização da área, edital do
pedido de registro em 3 (três) dias consecutivos, o qual poderá ser impugnado
no prazo de 15 (quinze) dias corridos, contado da data da última publicação.

>>

>>
.........................................................................................................”
(NR)

Art. 13. A  Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 7º
> ......................................................................................................
>>

>> § 1º
............................................................................................................

>>

>> § 2º É vedada a exigência de testemunhas apenas em razão de o ato envolver
pessoa com deficiência, salvo disposição em contrário.

>>

>> § 3º (VETADO).

>>

>> § 4º (VETADO).

>>

>> § 5º Os tabeliães de notas estão autorizados a prestar outros serviços
remunerados, na forma prevista em convênio com órgãos públicos, entidades e
empresas interessadas, respeitados os requisitos de forma previstos na Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).” (NR)

>>

>> “Art. 30.
......................................................................................................

>>

>>
.....................................................................................................................

>>

>> XIV - observar as normas técnicas estabelecidas pelo juízo competente; e

>>

>> XV - admitir pagamento dos emolumentos, das custas e das despesas por meio
eletrônico, a critério do usuário, inclusive mediante parcelamento.” (NR)

Art. 14. A  Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 48-A. As pessoas jurídicas de direito privado, sem prejuízo do
> previsto em legislação especial e em seus atos constitutivos, poderão
> realizar suas assembleias gerais por meio eletrônico, inclusive para os fins
> do disposto no art. 59 deste Código, respeitados os direitos previstos de
> participação e de manifestação.” (NR)
>>

>> “Art. 206-A. A prescrição intercorrente observará o mesmo prazo de
prescrição da pretensão, observadas as causas de impedimento, de suspensão e
de interrupção da prescrição previstas neste Código e observado o disposto no
art. 921 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015  (Código de Processo
Civil).” (NR)

>>

>> “Art. 1.142.
...............................................................................................

>>

>> § 1º O estabelecimento não se confunde com o local onde se exerce a
atividade empresarial, que poderá ser físico ou virtual.

>>

>> § 2º Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for virtual, o
endereço informado para fins de registro poderá ser, conforme o caso, o
endereço do empresário individual ou o de um dos sócios da sociedade
empresária.

>>

>> § 3º Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for físico, a
fixação do horário de funcionamento competirá ao Município, observada a regra
geral prevista no inciso II do **caput** do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de
setembro de 2019.” (NR)

>>

>> “Art. 1.160. A sociedade anônima opera sob denominação integrada pelas
expressões ‘sociedade anônima’ ou ‘companhia’, por extenso ou abreviadamente,
facultada a designação do objeto social.

>>

>>
..........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 1.161. A sociedade em comandita por ações pode, em lugar de firma,
adotar denominação aditada da expressão ‘comandita por ações’, facultada a
designação do objeto social.” (NR)

>>

>> “Art. 1.358-A.
.............................................................................................

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> § 2º Aplica-se, no que couber, ao condomínio de lotes:

>>

>> I - o disposto sobre condomínio edilício neste Capítulo, respeitada a
legislação urbanística; e

>>

>> II - o regime jurídico das incorporações imobiliárias de que trata o
Capítulo I do Título II da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964,
equiparando-se o empreendedor ao incorporador quanto aos aspectos civis e
registrários.

>>

>>
...........................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 1.510-E.
..............................................................................................

>>

>>
...............................................................................................

>>

>> II - se a construção-base for reconstruída no prazo de 5 (cinco) anos.

>>

>>
............................................................................................................”
(NR)

Art. 15. A  Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 37. Os serviços de registros públicos de que trata a  Lei nº 6.015,
> de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos) promoverão a
> implantação e o funcionamento adequado do Sistema Eletrônico dos Registros
> Públicos (Serp), nos termos da  Medida Provisória nº 1.085, de 27 de
> dezembro de 2021.” (NR)
>>

>> “Art. 38. Os documentos eletrônicos apresentados aos serviços de registros
públicos ou por eles expedidos deverão atender aos requisitos estabelecidos
pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça, com a
utilização de assinatura eletrônica avançada ou qualificada, conforme definido
no  art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.

>>

>> § 1º Os serviços de registros públicos disponibilizarão serviços de
recepção de títulos e de fornecimento de informações e certidões em meio
eletrônico.

>>

>> § 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça poderá estabelecer hipóteses de admissão de assinatura avançada em
atos que envolvam imóveis.” (NR)

Art. 16. O art. 54 da  Lei nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015, passa a
vigorar com as seguintes alterações, numerado o parágrafo único como § 1º:

> > “Art. 54.
> ......................................................................................................
>>

>>
.....................................................................................................................

>>

>> II \- averbação, por solicitação do interessado, de constrição judicial, de
que a execução foi admitida pelo juiz ou de fase de cumprimento de sentença,
procedendo-se nos termos previstos no  art. 828 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015  (Código de Processo Civil);

>>

>>
....................................................................................................................

>>

>> IV - averbação, mediante decisão judicial, da existência de outro tipo de
ação cujos resultados ou responsabilidade patrimonial possam reduzir seu
proprietário à insolvência, nos termos do  inciso IV do caput do art. 792 da
Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).

>>

>> § 1º Não poderão ser opostas situações jurídicas não constantes da
matrícula no registro de imóveis, inclusive para fins de evicção, ao terceiro
de boa-fé que adquirir ou receber em garantia direitos reais sobre o imóvel,
ressalvados o disposto nos  arts. 129 e  130 da Lei nº 11.101, de 9 de
fevereiro de 2005, e as hipóteses de aquisição e extinção da propriedade que
independam de registro de título de imóvel.

>>

>> § 2º Para a validade ou eficácia dos negócios jurídicos a que se refere o
**caput** deste artigo ou para a caracterização da boa-fé do terceiro
adquirente de imóvel ou beneficiário de direito real, não serão exigidas:

>>

>> I - a obtenção prévia de quaisquer documentos ou certidões além daqueles
requeridos nos termos do  § 2º do art. 1º da Lei nº 7.433, de 18 de dezembro
de 1985; e

>>

>> II - a apresentação de certidões forenses ou de distribuidores judiciais.”
(NR)

Art. 17. O § 1º do art. 76 da  Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 76.
> ......................................................................................................
>>

>> § 1º O procedimento administrativo e os atos de registro decorrentes da
Reurb serão feitos por meio eletrônico, nos termos dos  arts. 37 a 41 da Lei
nº 11.977, de 7 de julho de 2009.

>>

>>
..........................................................................................................
” (NR)

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Art. 18. A data final do cronograma previsto no inciso II do  caput do art. 7º
desta Lei não poderá ultrapassar 31 de janeiro de 2023.

Art. 19. O disposto no  art. 206-A da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos), deverá ser implementado, em todo o território
nacional, no prazo de 150 (cento e cinquenta) dias, contado da data de entrada
em vigor desta Lei.

Art. 20. Ficam revogados:

I - a alínea _o_ do  caput do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de
1964;

II - o art. 12 da Lei nº 4.864, de 29 de novembro de 1965;

III - os seguintes dispositivos da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos):

a) §§ 3º, 4º, 5º e 6º do art. 57;

b) §§ 2º, 3º e 4º do art. 67;

c) § 1º do art. 69;

d) inciso IV do  caput do art. 127;

e) item 2º do  caput do art. 129;

f) art. 141;

g)  art. 144;

h)  art. 145;

i) art. 158;

j) §§ 1º e 2º do art. 161;

k) inciso III do  caput do art. 169; e

l)  incisos I, II, III e  IV do caput do art. 198;

IV - (VETADO);

V - a Lei nº 9.042, de 9 de maio de 1995;

VI - da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):

a) o inciso VI do  caput do art. 44;

b) o Título I-A do Livro II da Parte Especial; e

c) o art. 1.494;

VII - o art. 2º da Lei nº 12.441, de 11 de julho de 2011, na parte em que
altera, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):

a) o  inciso VI do caput do art. 44; e

b) o Título I-A do Livro II da Parte Especial;

VIII - o art. 32 da Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013; e

IX - o art. 43 da Lei nº 14.195, de 26 de agosto de 2021.

Art. 21. Esta Lei entra em vigor:

I - em 1º de janeiro de 2024, quanto ao  art. 11, na parte em que altera o
art. 130 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros
Públicos); e

II - na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos.

Brasília, 27 de junho de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Mario Fernandes

Bruno Bianco Leal

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.6.2022

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.382, DE 27 DE JUNHO DE 2022 **

|

Dispõe sobre o Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp); altera as
Leis nºs 4.591, de 16 de dezembro de 1964, 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos), 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.935, de 18 de
novembro de 1994, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 11.977, de
7 de julho de 2009, 13.097, de 19 de janeiro de 2015, e 13.465, de 11 de julho
de 2017; e revoga a Lei nº 9.042, de 9 de maio de 1995, e dispositivos das
Leis nºs 4.864, de 29 de novembro de 1965, 8.212, de 24 de julho de 1991,
12.441, de 11 de julho de 2011, 12.810, de 15 de maio de 2013, e 14.195, de 26
de agosto de 2021.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, a
seguinte parte vetada da Lei n _o_ 14.382, de 27 de junho de 2022:

“Art. 6º Os oficiais dos registros públicos, quando cabível, receberão dos
interessados, por meio do Serp, os extratos eletrônicos para registro ou
averbação de fatos, de atos e de negócios jurídicos, nos termos do inciso VIII
do caput do art. 7º desta Lei.

§ 1º
...............................................................................................................................

..................................................................................................................................................

III - os extratos eletrônicos relativos a bens imóveis deverão,
obrigatoriamente, ser acompanhados do arquivamento da íntegra do instrumento
contratual, em cópia simples, exceto se apresentados por tabelião de notas,
hipótese em que este arquivará o instrumento contratual em pasta própria.

................................................................................................................................................”

Brasília, 21 de dezembro de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.12.2022

![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.382, DE 27 DE JUNHO DE 2022 **

|

Dispõe sobre o Sistema Eletrônico dos Registros Públicos (Serp); altera as
Leis nºs 4.591, de 16 de dezembro de 1964, 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos), 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 8.935, de 18 de
novembro de 1994, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 11.977, de
7 de julho de 2009, 13.097, de 19 de janeiro de 2015, e 13.465, de 11 de julho
de 2017; e revoga a Lei nº 9.042, de 9 de maio de 1995, e dispositivos das
Leis nºs 4.864, de 29 de novembro de 1965, 8.212, de 24 de julho de 1991,
12.441, de 11 de julho de 2011, 12.810, de 15 de maio de 2013, e 14.195, de 26
de agosto de 2021.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
promulgo, nos termos do parágrafo 5 _o_ do art. 66 da Constituição Federal, as
seguintes partes vetadas da Lei n _o_ 14.382, de 27 de junho de 2022:

“Art. 10. **** A Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, passa a vigorar com
as seguintes alterações:

‘Art. 31-E.
..........................................................................

§ 1º Na hipótese prevista no inciso I do **caput** deste artigo, uma vez
averbada a construção, o registro de cada contrato de compra e venda ou de
promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de quitação da instituição
financiadora da construção, importará a extinção automática do patrimônio de
afetação em relação à respectiva unidade, sem necessidade de averbação
específica.

...........................................................................................

§ 3º A extinção no patrimônio de afetação nas hipóteses do inciso I do
**caput** e do § 1º deste artigo não implica a extinção do regime de
tributação instituído pelo art. 1º da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004.

...................................................................................’
(NR)”

“Art. 11. **** A Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros
Públicos), passa a vigorar com as seguintes alterações:

‘Art. 216-B. Sem prejuízo da via jurisdicional, a adjudicação compulsória de
imóvel objeto de promessa de venda ou de cessão poderá ser efetivada
extrajudicialmente no serviço de registro de imóveis da situação do imóvel,
nos termos deste artigo.

§ 1º
......................................................................................

.............................................................................................

III \- ata notarial lavrada por tabelião de notas da qual constem a
identificação do imóvel, o nome e a qualificação do promitente comprador ou de
seus sucessores constantes do contrato de promessa, a prova do pagamento do
respectivo preço e da caracterização do inadimplemento da obrigação de
outorgar ou receber o título de propriedade;

................................................................................................

§ 2º O deferimento da adjudicação independe de prévio registro dos
instrumentos de promessa de compra e venda ou de cessão e da comprovação da
regularidade fiscal do promitente vendedor.

............................................................................................’
”

Brasília, 5 de janeiro de 2023; 202º da Independência e 135º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.1.2023 \- Edição extra

