![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.351, DE 25 DE MAIO DE 2022 **

Conversão da Medida Provisória nº 1.077, de 2021

|

Institui o Programa Internet Brasil; e altera as Leis nºs 4.117, de 27 de
agosto de 1962 (Código Brasileiro de Telecomunicações), 5.768, de 20 de
dezembro de 1971, 9.612, de 19 de fevereiro de 1998, 13.424, de 28 de março de
2017, e 14.172, de 10 de junho de 2021.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído o Programa Internet Brasil, no âmbito do Ministério
das Comunicações, com a finalidade de promover o acesso gratuito à internet em
banda larga móvel aos alunos da educação básica integrantes de famílias
inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico) matriculados na rede pública de ensino, nas escolas das comunidades
indígenas e quilombolas e nas escolas especiais sem fins lucrativos que atuam
exclusivamente nessa modalidade.

§ 1º A promoção do acesso gratuito à internet em banda larga móvel de que
trata o **caput** deste artigo poderá ser realizada, sem prejuízo de outros
meios de acesso, por intermédio da disponibilização de:

I - **chip** ;

II - pacote de dados; ou

III - dispositivo de acesso.

§ 2º O acesso gratuito à internet em banda larga móvel poderá ser concedido a
diferentes alunos integrantes da mesma família.

§ 3º O Programa Internet Brasil será implementado de forma gradual,
observados:

I - a disponibilidade orçamentária e financeira;

II - os requisitos técnicos para a oferta do serviço; e

III - outras disposições estabelecidas pelo Ministério das Comunicações.

§ 4º O Programa Internet Brasil poderá alcançar outras pessoas físicas
beneficiárias de políticas públicas instituídas pelo Poder Executivo federal
nas áreas de:

I - educação, em todos os níveis de ensino;

II - desenvolvimento regional;

III - transporte e logística;

IV - saúde, em todos os níveis de atenção;

V - agricultura e pecuária;

VI - emprego e empreendedorismo;

VII - políticas sociais;

VIII - turismo, cultura e desporto; e

IX - segurança pública.

Art. 2º São objetivos do Programa Internet Brasil:

I - viabilizar aos alunos o acesso a recursos educacionais digitais, incluídos
aqueles disponibilizados pela rede pública de ensino;

II - ampliar a participação dos alunos em atividades pedagógicas não
presenciais;

III - contribuir para a ampliação do acesso à internet e para a inclusão
digital das famílias dos alunos; e

IV - apoiar as políticas públicas que necessitem de acesso à internet para a
sua implementação, incluídas as ações de Governo Digital.

Art. 3º Compete ao Ministério das Comunicações, no âmbito do Programa Internet
Brasil:

I - gerir e coordenar as ações;

II - monitorar e avaliar os resultados;

III - assegurar a transparência na divulgação de informações; e

IV - estabelecer as características técnicas e a forma de disponibilização do
serviço de acesso gratuito à internet em banda larga móvel.

§ 1º Para implementar o Programa Internet Brasil, o Ministério das
Comunicações poderá dispor de:

I - contratos de gestão com organizações sociais;

II - termos de parceria com organizações da sociedade civil de interesse
público; e

III - outros instrumentos de parceria com organizações da sociedade civil
previstos em lei.

§ 2º É dispensável a licitação para a contratação, pelo Ministério das
Comunicações, de entidade integrante da administração pública para prestar
serviços logísticos de transporte e de entrega necessários à execução do
Programa Internet Brasil.

§ 3º O Ministério da Educação apoiará o Ministério das Comunicações na gestão,
no monitoramento e na avaliação do Programa Internet Brasil.

Art. 4º Constituem fontes de recurso para financiamento do Programa Internet
Brasil:

I - dotações orçamentárias da União;

II - contrapartidas financeiras, físicas ou de serviços, de origem pública ou
privada;

III - doações públicas ou privadas; e

IV - outros recursos destinados à implementação do Programa Internet Brasil
oriundos de fontes nacionais e internacionais.

Art. 5º Os órgãos e as entidades da administração pública federal, estadual,
distrital e municipal poderão aderir ao Programa Internet Brasil para promover
o acesso gratuito à internet em banda larga móvel de que trata o art. 1º desta
Lei.

§ 1º Na hipótese prevista no § 4º do art. 1º desta Lei, compete aos
respectivos órgãos e entidades públicas:

I - celebrar instrumento próprio, se houver repasse ou transferência de
recursos financeiros;

II - manter atualizadas as informações cadastrais referentes aos beneficiários
por eles indicados;

III - adotar as medidas cabíveis para sanar as irregularidades constatadas no
uso do serviço de acesso gratuito à internet em banda larga móvel
disponibilizado por meio do Programa Internet Brasil;

IV - estabelecer os procedimentos para a seleção de beneficiários, observados
o disposto na legislação e:

a) a viabilidade técnica e as condições de sustentabilidade da iniciativa; e

b) a adesão às diretrizes, aos objetivos, aos procedimentos e aos critérios da
política pública; e

V - divulgar o Programa Internet Brasil e as ações do Ministério das
Comunicações decorrentes do uso do serviço de acesso gratuito à internet em
banda larga móvel disponibilizado.

§ 2º O Poder Executivo federal identificará outras áreas de atuação, além das
referidas no § 4º do art. 1º desta Lei, para a promoção do acesso gratuito a
serviços de conectividade em banda larga.

Art. 6º Poderão ser firmadas parcerias diretamente com entidades privadas para
a consecução dos objetivos do Programa Internet Brasil, desde que haja
interesse comum na execução do Programa.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não alcança as entidades
a que se referem os incisos I, II e III do § 1º do art. 3º desta Lei.

Art. 7º Constatado o recebimento indevido do benefício de que trata o art. 1º
desta Lei, caberá ao Ministério das Comunicações:

I - notificar o beneficiário para apresentação de defesa;

II - cancelar os benefícios indevidos; e

III - notificar o beneficiário para restituição voluntária dos valores
equivalentes recebidos indevidamente, por meio de Guia de Recolhimento da
União.

§ 1º Será considerado indevido o benefício recebido por pessoa que não se
enquadre nos requisitos estabelecidos no art. 1º desta Lei.

§ 2º Na hipótese de o beneficiário não restituir voluntariamente os valores
recebidos indevidamente, será observado rito próprio de constituição de
crédito da União.

§ 3º Na hipótese de o beneficiário ser menor de 18 (dezoito) anos não
emancipado, nos termos do  art. 5º da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), as notificações de que tratam os incisos I e III do **caput**
deste artigo serão encaminhadas ao responsável legal.

§ 4º As organizações parceiras de que trata o § 1º do art. 3º desta Lei
poderão apoiar a realização dos procedimentos previstos neste artigo,
observada a competência dos órgãos públicos para a constituição de crédito da
União e a respectiva cobrança.

Art. 8º O acesso gratuito à internet em banda larga móvel realizado em
desacordo com as condições de uso do serviço resultará em cancelamento do
benefício.

§ 1º As condições de uso deverão estar explícitas ao beneficiário no momento
da disponibilização do benefício de que trata o art. 1º desta Lei.

§ 2º Serão garantidos o contraditório e a ampla defesa ao beneficiário cujo
benefício tenha sido cancelado, na forma prevista pelo Ministério das
Comunicações.

Art. 9º A Lei nº 4.117, de 27 de agosto de 1962 (Código Brasileiro de
Telecomunicações), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 65-A:

> > “Art. 65-A. A edição de nova norma com impacto em infrações ou
> penalizações de serviços de radiodifusão, seus ancilares e auxiliares apenas
> se aplica aos processos pendentes de julgamento definitivo quando:
>>

>> I - a infração deixar de existir;

>>

>> II - a nova penalidade for menos severa do que a prevista na norma vigente
ao tempo da sua prática; ou

>>

>> III - a pessoa jurídica outorgada for, por qualquer forma, beneficiada.”

Art. 10. O art. 1º-B da Lei nº 5.768, de 20 de dezembro de 1971, passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 3º e 4º:

> > “Art. 1º-B
> ..................................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 3º Os parcelamentos previstos para pagamento de preço público da outorga
para execução de serviços de radiodifusão decorrentes de processo de
licitação, de alteração de características técnicas e de migração de outorga
do serviço de radiodifusão sonora de onda média para o serviço de radiodifusão
sonora em frequência modulada independerão da apresentação de qualquer
garantia, inclusive seguro-garantia, e terão a correção das suas prestações
mensais pela aplicação exclusiva da taxa do Sistema Especial de Liquidação e
de Custódia (Selic).

>>

>> § 4º A penalidade de mora será aplicada apenas em relação às parcelas que
forem pagas em atraso, considerada a data prevista do referido parcelamento. ”
(NR)

Art. 11. O art. 6º-B da Lei nº 9.612, de 19 de fevereiro de 1998, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 6º-B
> ..................................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 6º Os pedidos intempestivos de renovação de autorização de serviços de
radiodifusão comunitária protocolizados ou encaminhados até a data da
publicação da lei resultante da conversão da Medida Provisória nº 1.077, de 7
de dezembro de 2021, serão conhecidos pelo órgão competente do Poder
Executivo, que dará prosseguimento aos processos e os instruirá com os
documentos necessários, na forma do regulamento.

>>

>> § 7º Será dado prosseguimento também aos processos de renovação de outorga
de entidades que, por terem apresentado seus pedidos de renovação
intempestivamente, tiveram suas outorgas declaradas peremptas, desde que o ato
não tenha sido aprovado pelo Congresso Nacional até a data de publicação da
lei resultante da conversão da Medida Provisória nº 1.077, de 7 de dezembro de
2021.

>>

>> § 8º As entidades que se encontram com a autorização vencida e que não
apresentaram nenhum requerimento de renovação terão o prazo de 60 (sessenta)
dias para encaminhá-lo, contado da data de publicação da lei resultante da
conversão da Medida Provisória nº 1.077, de 7 de dezembro de 2021. ” (NR)

Art. 12. A Lei nº 13.424, de 28 de março de 2017, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 2º Os pedidos intempestivos de renovação da concessão ou permissão
> de serviços de radiodifusão protocolizados ou encaminhados até a data de
> publicação da lei resultante da conversão da Medida Provisória nº 1.077, de
> 7 de dezembro de 2021, serão conhecidos pelo órgão competente do Poder
> Executivo, que dará prosseguimento aos processos e os instruirá com os
> documentos necessários, na forma do regulamento.
>>

>> Parágrafo único. Será dado prosseguimento também aos processos de renovação
de outorga de concessionárias ou permissionárias que tiveram suas outorgas
declaradas peremptas, desde que o ato não tenha sido aprovado pelo Congresso
Nacional até a data de publicação da lei referida no **caput** deste artigo. ”
(NR)

>>

>> “Art. 3º As concessionárias ou permissionárias de serviços de radiodifusão
que se encontrem com suas outorgas vencidas, e que não tenham solicitado a
renovação da respectiva outorga até a data de publicação da lei resultante da
conversão da Medida Provisória nº 1.077, de 7 de dezembro de 2021, terão o
prazo de 90 (noventa) dias para que se manifestem quanto ao interesse na
continuidade da execução do serviço.

>>

>> Parágrafo único. A ausência de manifestação no prazo estipulado no
**caput** deste artigo resultará na perempção da concessão ou permissão. ”
(NR)

Art. 13. O § 3º do art. 2º da Lei nº 14.172, de 10 de junho de 2021, passa a
vigorar com a seguinte redação:

> > “Art. 2º
> ......................................................................................................................
>>

>>
...................................................................................................................................

>>

>> § 3º Os recursos a que se refere o **caput** deste artigo, transferidos
pela União aos Estados e ao Distrito Federal, que não forem aplicados até 31
de dezembro de 2023, após atendidas as finalidades e as prioridades previstas
no art. 3º desta Lei, ou que forem aplicados em desconformidade com o disposto
nesta Lei, serão restituídos, na forma de regulamento, aos cofres da União,
até o dia 31 de março de 2024. ” (NR)

Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 25 de maio de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

José de Castro Barreto Junior

Cristiane Rodrigues Britto

Fábio Faria

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.5.2022

