![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.309, DE 8 DE MARÇO DE 2022 **

|

Altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), e a Lei nº
13.019, de 31 de julho de 2014, para permitir a realização de reuniões e
deliberações virtuais pelas organizações da sociedade civil, assim como pelos
condomínios edilícios, e para possibilitar a sessão permanente das assembleias
condominiais.  
  
---|---  
  
** O  PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta
e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), para permitir a realização de assembleias e reuniões virtuais de
condomínios edilícios, bem como para possibilitar a sessão permanente de
condôminos, e a Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, para permitir a
realização de reuniões e deliberações virtuais de organizações da sociedade
civil.

Art. 2º A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002  (Código Civil), passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1.353.
> ....................................................................................................................................
>>

>> § 1º Quando a deliberação exigir quórum especial previsto em lei ou em
convenção e ele não for atingido, a assembleia poderá, por decisão da maioria
dos presentes, autorizar o presidente a converter a reunião em sessão
permanente, desde que cumulativamente:

>>

>> I - sejam indicadas a data e a hora da sessão em seguimento, que não poderá
ultrapassar 60 (sessenta) dias, e identificadas as deliberações pretendidas,
em razão do quórum especial não atingido;

>>

>> II - fiquem expressamente convocados os presentes e sejam obrigatoriamente
convocadas as unidades ausentes, na forma prevista em convenção;

>>

>> III - seja lavrada ata parcial, relativa ao segmento presencial da reunião
da assembleia, da qual deverão constar as transcrições circunstanciadas de
todos os argumentos até então apresentados relativos à ordem do dia, que
deverá ser remetida aos condôminos ausentes;

>>

>> IV - seja dada continuidade às deliberações no dia e na hora designados, e
seja a ata correspondente lavrada em seguimento à que estava parcialmente
redigida, com a consolidação de todas as deliberações.

>>

>> § 2º Os votos consignados na primeira sessão ficarão registrados, sem que
haja necessidade de comparecimento dos condôminos para sua confirmação, os
quais poderão, se estiverem presentes no encontro seguinte, requerer a
alteração do seu voto até o desfecho da deliberação pretendida.

>>

>> § 3º A sessão permanente poderá ser prorrogada tantas vezes quantas
necessárias, desde que a assembleia seja concluída no prazo total de 90
(noventa) dias, contado da data de sua abertura inicial.” (NR)

>>

>> “Art. 1.354-A. A convocação, a realização e a deliberação de quaisquer
modalidades de assembleia poderão dar-se de forma eletrônica, desde que:

>>

>> I - tal possibilidade não seja vedada na convenção de condomínio;

>>

>> II - sejam preservados aos condôminos os direitos de voz, de debate e de
voto.

>>

>> § 1º Do instrumento de convocação deverá constar que a assembleia será
realizada por meio eletrônico, bem como as instruções sobre acesso,
manifestação e forma de coleta de votos dos condôminos.

>>

>> § 2º A administração do condomínio não poderá ser responsabilizada por
problemas decorrentes dos equipamentos de informática ou da conexão à internet
dos condôminos ou de seus representantes nem por quaisquer outras situações
que não estejam sob o seu controle.

>>

>> § 3º Somente após a somatória de todos os votos e a sua divulgação será
lavrada a respectiva ata, também eletrônica, e encerrada a assembleia geral.

>>

>> § 4º A assembleia eletrônica deverá obedecer aos preceitos de instalação,
de funcionamento e de encerramento previstos no edital de convocação e poderá
ser realizada de forma híbrida, com a presença física e virtual de condôminos
concomitantemente no mesmo ato.

>>

>> § 5º Normas complementares relativas às assembleias eletrônicas poderão ser
previstas no regimento interno do condomínio e definidas mediante aprovação da
maioria simples dos presentes em assembleia convocada para essa finalidade.

>>

>> § 6º Os documentos pertinentes à ordem do dia poderão ser disponibilizados
de forma física ou eletrônica aos participantes.”

Art. 3º A Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 4º-A:

> > “Art. 4º-A. Todas as reuniões, deliberações e votações das organizações da
> sociedade civil poderão ser feitas virtualmente, e o sistema de deliberação
> remota deverá garantir os direitos de voz e de voto a quem os teria em
> reunião ou assembleia presencial.”

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 8 de março de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Anderson Gustavo Torres

Este texto não substitui o publicado no DOU de 9.3.2022

