![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.442, DE 2 DE SETEMBRO DE 2022 **

Mensagem de veto

Conversão da Medida Provisória nº 1.108, de 2022

|

Dispõe sobre o pagamento de auxílio-alimentação ao empregado e altera a Lei nº
6.321, de 14 de abril de 1976, e a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o pagamento de auxílio-alimentação ao empregado,
bem como altera a Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976, e a Consolidação das
Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Art. 2º As importâncias pagas pelo empregador a título de auxílio-alimentação
de que trata o § 2º do art. 457 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, deverão ser utilizadas para
o pagamento de refeições em restaurantes e estabelecimentos similares ou para
a aquisição de gêneros alimentícios em estabelecimentos comerciais.

Art. 3º O empregador, ao contratar pessoa jurídica para o fornecimento do
auxílio-alimentação de que trata o art. 2º desta Lei, não poderá exigir ou
receber:

I - qualquer tipo de deságio ou imposição de descontos sobre o valor
contratado;

II - prazos de repasse ou pagamento que descaracterizem a natureza pré-paga
dos valores a serem disponibilizados aos empregados; ou

III - outras verbas e benefícios diretos ou indiretos de qualquer natureza não
vinculados diretamente à promoção de saúde e segurança alimentar do empregado,
no âmbito de contratos firmados com empresas emissoras de instrumentos de
pagamento de auxílio-alimentação.

§ 1º A vedação de que trata o  caput deste artigo não se aplica aos contratos
de fornecimento de auxílio-alimentação vigentes, até seu encerramento ou até
que tenha decorrido o prazo de 14 (quatorze) meses, contado da data de
publicação desta Lei, o que ocorrer primeiro.

§ 2º É vedada a prorrogação de contrato de fornecimento de auxílio-alimentação
em desconformidade com o disposto no  caput deste artigo.

Art. 4º A execução inadequada, o desvio ou o desvirtuamento das finalidades do
auxílio-alimentação de que trata o § 2º do art. 457 da Consolidação das Leis
do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, pelos
empregadores ou pelas empresas emissoras de instrumentos de pagamento de
auxílio-alimentação, sem prejuízo da aplicação de outras penalidades cabíveis
pelos órgãos competentes, acarretara a aplicação de multa no valor de R$
5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a qual será
aplicada em dobro em caso de reincidência ou de embaraço à fiscalização.

§ 1º Os critérios de cálculo e os parâmetros de gradação da multa prevista no
caput deste artigo serão estabelecidos em ato do Ministro de Estado do
Trabalho e Previdência.

§ 2º O estabelecimento que comercializa produtos não relacionados à
alimentação do empregado e a empresa que o credenciou sujeitam-se à aplicação
da multa prevista no  caput deste artigo.

Art. 5º A Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º As pessoas jurídicas poderão deduzir do lucro tributável, para
> fins de apuração do imposto sobre a renda, o dobro das despesas
> comprovadamente realizadas no período-base em programas de alimentação do
> trabalhador previamente aprovados pelo Ministério do Trabalho e Previdência,
> na forma e de acordo com os limites dispostos no decreto que regulamenta
> esta Lei.
>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> § 3º As despesas destinadas aos programas de alimentação do trabalhador
deverão abranger exclusivamente o pagamento de refeições em restaurantes e
estabelecimentos similares e a aquisição de gêneros alimentícios em
estabelecimentos comerciais.

>>

>> § 4º As pessoas jurídicas beneficiárias não poderão exigir ou receber:

>>

>> I - qualquer tipo de deságio ou imposição de descontos sobre o valor
contratado;

>>

>> II - prazos de repasse ou pagamento que descaracterizem a natureza pré-paga
dos valores a serem disponibilizados aos trabalhadores; ou

>>

>> III - outras verbas e benefícios diretos ou indiretos de qualquer natureza
não vinculados diretamente à promoção de saúde e segurança alimentar do
trabalhador, no âmbito do contrato firmado com empresas emissoras de
instrumentos de pagamento de auxílio-alimentação.

>>

>> § 5º A vedação de que trata o § 4º deste artigo terá vigência conforme
definido em regulamento para os programas de alimentação do trabalhador.” (NR)

>>

>> “Art. 1º-A. Os serviços de pagamentos de alimentação contratados para
execução dos programas de alimentação de que trata esta Lei observarão o
seguinte:

>>

>> I - a operacionalização por meio de arranjo de pagamento fechado ou aberto,
devendo as empresas organizadas na forma de arranjo de pagamento fechado
permitir a interoperabilidade entre si e com arranjos abertos,
indistintamente, com o objetivo de compartilhar a rede credenciada de
estabelecimentos comerciais, a partir de 1º de maio de 2023;

>>

>> II - a portabilidade gratuita do serviço, mediante solicitação expressa do
trabalhador, além de outras normas fixadas em decreto do Poder Executivo, a
partir de 1º de maio de 2023;

>>

>> III - (VETADO).”

>>

>> “Art. 3º-A. A execução inadequada, o desvio ou o desvirtuamento das
finalidades dos programas de alimentação do trabalhador pelas pessoas
jurídicas beneficiárias ou pelas empresas registradas no Ministério do
Trabalho e Previdência, sem prejuízo da aplicação de outras penalidades
cabíveis pelos órgãos competentes, acarretarão:

>>

>> I - a aplicação de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$
50.000,00 (cinquenta mil reais), a qual será aplicada em dobro em caso de
reincidência ou de embaraço à fiscalização;

>>

>> II - o cancelamento da inscrição da pessoa jurídica beneficiária ou do
registro das empresas vinculadas aos programas de alimentação do trabalhador
cadastradas no Ministério do Trabalho e Previdência, desde a data da primeira
irregularidade passível de cancelamento, conforme estabelecido em ato
específico; e

>>

>> III - a perda do incentivo fiscal da pessoa jurídica beneficiária, em
consequência do cancelamento previsto no inciso II deste  caput.

>>

>> § 1º Os critérios de cálculo e os parâmetros de gradação da multa prevista
no inciso I do  caput deste artigo serão estabelecidos em ato do Ministro de
Estado do Trabalho e Previdência.

>>

>> § 2º O estabelecimento que comercializa produtos não relacionados à
alimentação do trabalhador e a empresa que o credenciou sujeitam-se à
aplicação da multa prevista no inciso I do  caput deste artigo.

>>

>> § 3º Na hipótese do cancelamento previsto no inciso II do  caput deste
artigo, novo registro ou inscrição perante o Ministério do Trabalho e
Previdência somente poderá ser pleiteado decorrido o prazo a ser definido em
regulamento.”

Art. 6º A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 62.
> .............................................................................................
>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> III - os empregados em regime de teletrabalho que prestam serviço por
produção ou tarefa.

>>

>>
..................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 75-B. Considera-se teletrabalho ou trabalho remoto a prestação de
serviços fora das dependências do empregador, de maneira preponderante ou não,
com a utilização de tecnologias de informação e de comunicação, que, por sua
natureza, não configure trabalho externo.

>>

>> § 1º O comparecimento, ainda que de modo habitual, às dependências do
empregador para a realização de atividades específicas que exijam a presença
do empregado no estabelecimento não descaracteriza o regime de teletrabalho ou
trabalho remoto.

>>

>> § 2º O empregado submetido ao regime de teletrabalho ou trabalho remoto
poderá prestar serviços por jornada ou por produção ou tarefa.

>>

>> § 3º Na hipótese da prestação de serviços em regime de teletrabalho ou
trabalho remoto por produção ou tarefa, não se aplicará o disposto no Capítulo
II do Título II desta Consolidação.

>>

>> § 4º O regime de teletrabalho ou trabalho remoto não se confunde nem se
equipara à ocupação de operador de  telemarketing ou de teleatendimento.

>>

>> § 5º O tempo de uso de equipamentos tecnológicos e de infraestrutura
necessária, bem como de  softwares, de ferramentas digitais ou de aplicações
de internet utilizados para o teletrabalho, fora da jornada de trabalho normal
do empregado não constitui tempo à disposição ou regime de prontidão ou de
sobreaviso, exceto se houver previsão em acordo individual ou em acordo ou
convenção coletiva de trabalho.

>>

>> § 6º Fica permitida a adoção do regime de teletrabalho ou trabalho remoto
para estagiários e aprendizes.

>>

>> § 7º Aos empregados em regime de teletrabalho aplicam-se as disposições
previstas na legislação local e nas convenções e nos acordos coletivos de
trabalho relativas à base territorial do estabelecimento de lotação do
empregado.

>>

>> § 8º Ao contrato de trabalho do empregado admitido no Brasil que optar pela
realização de teletrabalho fora do território nacional aplica-se a legislação
brasileira, excetuadas as disposições constantes da Lei nº 7.064, de 6 de
dezembro de 1982, salvo disposição em contrário estipulada entre as partes.

>>

>> § 9º Acordo individual poderá dispor sobre os horários e os meios de
comunicação entre empregado e empregador, desde que assegurados os repousos
legais.” (NR)

>>

>> “Art. 75-C. A prestação de serviços na modalidade de teletrabalho deverá
constar expressamente do instrumento de contrato individual de trabalho.

>>

>>
...........................................................................................................

>>

>> § 3º O empregador não será responsável pelas despesas resultantes do
retorno ao trabalho presencial, na hipótese de o empregado optar pela
realização do teletrabalho ou trabalho remoto fora da localidade prevista no
contrato, salvo disposição em contrário estipulada entre as partes.” (NR)

>>

>> “Art. 75-F. Os empregadores deverão dar prioridade aos empregados com
deficiência e aos empregados com filhos ou criança sob guarda judicial até 4
(quatro) anos de idade na alocação em vagas para atividades que possam ser
efetuadas por meio do teletrabalho ou trabalho remoto.”

Art. 7º (VETADO).

Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 2 de setembro de 2022; 201º da Independência e 134º da República

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

José Carlos Oliveira

Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.9.2022

