![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.437, DE 15 DE AGOSTO DE 2022 **

Conversão da Medida Provisória nº 1.109, de 2022 |

Autoriza o Poder Executivo federal a dispor sobre a adoção, por empregados e
empregadores, de medidas trabalhistas alternativas e sobre o Programa
Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda, para enfrentamento das
consequências sociais e econômicas de estado de calamidade pública em âmbito
nacional ou em âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo Poder
Executivo federal.  
  
---|---  
  
Faço saber que o **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** adotou a **Medida Provisória nº
1.109, de 2022** , que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Rodrigo Pacheco,
Presidente da Mesa do Congresso Nacional, para os efeitos do disposto no art.
62 da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº
32, combinado com o art. 12 da Resolução nº 1, de 2002-CN, promulgo a seguinte
Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei autoriza o Poder Executivo federal a dispor sobre a adoção,
por empregados e empregadores, de medidas trabalhistas alternativas e sobre o
Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda, para enfrentamento
das consequências sociais e econômicas de estado de calamidade pública em
âmbito nacional ou em âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo
Poder Executivo federal.

§ 1º São objetivos desta Lei:

I - preservar o emprego e a renda;

II - garantir a continuidade das atividades laborais, empresariais e das
organizações da sociedade civil sem fins lucrativos; e

III - reduzir o impacto social decorrente das consequências de estado de
calamidade pública em âmbito nacional ou em âmbito estadual, distrital ou
municipal reconhecido pelo Poder Executivo federal.

§ 2º As medidas previstas no **caput** deste artigo poderão ser adotadas
exclusivamente:

I - para trabalhadores em grupos de risco; e

II - para trabalhadores de áreas específicas dos entes federativos atingidos
por estado de calamidade pública.

CAPÍTULO II

DAS MEDIDAS TRABALHISTAS ALTERNATIVAS PARA ENFRENTAMENTO DE ESTADO DE
CALAMIDADE PÚBLICA

Seção I

Disposições Gerais

Art. 2º Poderão ser adotadas, por empregados e empregadores, para a
preservação do emprego, a sustentabilidade do mercado de trabalho e o
enfrentamento das consequências de estado de calamidade pública em âmbito
nacional ou em âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo Poder
Executivo federal, as seguintes medidas trabalhistas alternativas:

I - o teletrabalho;

II - a antecipação de férias individuais;

III - a concessão de férias coletivas;

IV - o aproveitamento e a antecipação de feriados;

V - o banco de horas; e

VI - a suspensão da exigibilidade dos recolhimentos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS).

§ 1º A adoção das medidas previstas no **caput** deste artigo observará o
disposto em ato do Ministério do Trabalho e Previdência, que estabelecerá,
entre outros parâmetros, o prazo em que as medidas trabalhistas alternativas
poderão ser adotadas.

§ 2º O prazo a que se refere o § 1º deste artigo será de até 90 (noventa)
dias, prorrogável enquanto durar o estado de calamidade pública em âmbito
nacional ou em âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo Poder
Executivo federal.

Seção II

Do Teletrabalho

Art. 3º O empregador poderá, a seu critério, durante o prazo previsto no ato
do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei,
alterar o regime de trabalho presencial para teletrabalho ou trabalho remoto,
além de determinar o retorno ao regime de trabalho presencial,
independentemente da existência de acordos individuais ou coletivos,
dispensado o registro prévio da alteração no contrato individual de trabalho.

§ 1º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se teletrabalho ou trabalho
remoto a definição constante do  art. 75-B da Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo  Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

§ 2º A alteração de que trata o **caput** deste artigo será notificada ao
empregado com antecedência de, no mínimo, 48 (quarenta e oito) horas, por
escrito ou por meio eletrônico.

§ 3º As disposições relativas à responsabilidade pela aquisição, pela
manutenção ou pelo fornecimento dos equipamentos tecnológicos e da
infraestrutura necessária e adequada à prestação de teletrabalho ou de
trabalho remoto e as disposições relativas ao reembolso de despesas efetuadas
pelo empregado serão previstas em contrato escrito, firmado previamente ou no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da mudança do regime de trabalho.

§ 4º Na hipótese de o empregado não possuir os equipamentos tecnológicos ou a
infraestrutura necessária e adequada à prestação de teletrabalho ou de
trabalho remoto:

I - o empregador poderá fornecer os equipamentos em regime de comodato e
custear os serviços de infraestrutura, que não caracterizarão verba de
natureza salarial; ou

II - o período da jornada normal de trabalho será computado como tempo de
trabalho à disposição do empregador, na impossibilidade do oferecimento do
regime de comodato de que trata o inciso I deste parágrafo.

§ 5º O tempo de uso de equipamentos tecnológicos e de infraestrutura
necessária, bem como de **softwares** , de ferramentas digitais ou de
aplicações de internet utilizados para o teletrabalho ou o trabalho remoto,
fora da jornada de trabalho normal do empregado não constitui tempo à
disposição ou regime de prontidão ou de sobreaviso, exceto se houver previsão
em acordo individual ou em acordo ou convenção coletiva de trabalho.

§ 6º Aplica-se ao teletrabalho e ao trabalho remoto de que trata este artigo o
disposto no  inciso III do **caput** do art. 62 da Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

Art. 4º Fica permitida a adoção do regime de teletrabalho ou de trabalho
remoto para estagiários e aprendizes, nos termos desta Seção.

Art. 5º O regime de teletrabalho ou de trabalho remoto não se confunde nem se
equipara à ocupação de operador de **telemarketing** ou de teleatendimento.

Seção III

Da Antecipação de Férias Individuais

Art. 6º O empregador informará ao empregado, durante o prazo previsto no ato
do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei,
sobre a antecipação de suas férias com antecedência de, no mínimo, 48
(quarenta e oito) horas, por escrito ou por meio eletrônico, com a indicação
do período a ser gozado pelo empregado.

§ 1º As férias antecipadas nos termos do **caput** deste artigo:

I - não poderão ser gozadas em períodos inferiores a 5 (cinco) dias corridos;
e

II - poderão ser concedidas por ato do empregador, ainda que o período
aquisitivo a que se referem não tenha transcorrido.

§ 2º O empregado e o empregador poderão, adicionalmente, negociar a
antecipação de períodos futuros de férias, por meio de acordo individual
escrito.

Art. 7ºO empregador poderá, durante o prazo previsto no ato do Ministério do
Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei, suspender as férias e
as licenças não remuneradas dos profissionais da área de saúde ou daqueles que
desempenham funções essenciais, por meio de comunicação formal da decisão ao
trabalhador por escrito ou, preferencialmente, por meio eletrônico, com
antecedência de 48 (quarenta e oito) horas.

Art. 8º O adicional de 1/3 (um terço) relativo às férias concedidas durante o
prazo previsto no ato do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o
art. 2º desta Lei poderá ser pago após a sua concessão, a critério do
empregador, até a data em que é devida a gratificação natalina prevista no
art. 1º da Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965.

Art. 9º A conversão de 1/3 (um terço) do período das férias em abono
pecuniário dependerá da anuência do empregador, hipótese em que o pagamento
poderá ser efetuado até a data de que trata o art. 8º desta Lei.

Art. 10\. O pagamento da remuneração das férias concedidas durante o prazo
previsto no ato do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º
desta Lei poderá ser efetuado até o quinto dia útil do mês subsequente ao do
início do gozo das férias, hipótese em que não se aplica o disposto no  art.
145 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943.

Art. 11\. Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho, os valores das
férias, individuais ou coletivas, ainda não adimplidos serão pagos juntamente
com as verbas rescisórias devidas.

Parágrafo único. No caso de pedido de demissão, as férias antecipadas gozadas
cujo período não tenha sido adquirido serão descontadas das verbas rescisórias
devidas ao empregado.

Seção IV

Da Concessão de Férias Coletivas

Art. 12\. O empregador poderá, a seu critério, durante o prazo previsto no ato
do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei,
conceder férias coletivas a todos os empregados ou a setores da empresa e
deverá notificar o conjunto de empregados afetados, por escrito ou por meio
eletrônico, com antecedência de, no mínimo, 48 (quarenta e oito) horas,
hipótese em que não se aplicam o limite máximo de períodos anuais e o limite
mínimo de dias corridos previstos na Consolidação das Leis do Trabalho,
aprovada pelo  Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, permitida a
concessão por prazo superior a 30 (trinta) dias.

Art. 13\. Aplica-se às férias coletivas o disposto no § 1º do art. 6º, nos
arts. 8º, 9º e 10 e no parágrafo único do art. 11 desta Lei.

Art. 14\. Na hipótese de que trata esta Seção, ficam dispensadas a comunicação
prévia ao órgão local do Ministério do Trabalho e Previdência e a comunicação
aos sindicatos representativos da categoria profissional de que trata o  art.
139 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943.

Seção V

Do Aproveitamento e da Antecipação de Feriados

Art. 15\. Os empregadores poderão, durante o prazo previsto no ato do
Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei,
antecipar o gozo de feriados federais, estaduais, distritais e municipais,
incluídos os religiosos, e deverão notificar, por escrito ou por meio
eletrônico, o conjunto de empregados beneficiados, com antecedência de, no
mínimo, 48 (quarenta e oito) horas, com a indicação expressa dos feriados
aproveitados.

Parágrafo único. Os feriados a que se refere o **caput** deste artigo poderão
ser utilizados para compensação do saldo em banco de horas.

Seção VI

Do Banco de Horas

Art. 16\. Ficam autorizadas, durante o prazo previsto no ato do Ministério do
Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º desta Lei, a interrupção das
atividades pelo empregador e a constituição de regime especial de compensação
de jornada, por meio de banco de horas, em favor do empregador ou do
empregado, estabelecido por meio de acordo individual ou coletivo escrito,
para a compensação no prazo de até 18 (dezoito) meses, contado da data de
encerramento do período estabelecido no ato do Ministério do Trabalho e
Previdência.

§ 1º A compensação de tempo para recuperação do período interrompido poderá
ser feita por meio da prorrogação de jornada em até 2 (duas) horas, a qual não
poderá exceder 10 (dez) horas diárias e poderá ser realizada aos finais de
semana, observado o disposto no  art. 68 da Consolidação das Leis do Trabalho,
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.

§ 2º A compensação do saldo de horas poderá ser determinada pelo empregador
independentemente de convenção coletiva ou de acordo individual ou coletivo.

§ 3º As empresas que desempenham atividades essenciais poderão, durante o
prazo previsto no ato do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o
art. 2º desta Lei, constituir regime especial de compensação de jornada por
meio de banco de horas independentemente da interrupção de suas atividades.

Seção VII

Da Suspensão da Exigibilidade dos Recolhimentos do Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço

Art. 17\. O ato do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art. 2º
desta Lei poderá suspender a exigibilidade dos recolhimentos do FGTS de até 4
(quatro) competências, relativos aos estabelecimentos dos empregadores
situados em Municípios alcançados por estado de calamidade pública reconhecido
pelo Poder Executivo federal.

Parágrafo único. Os empregadores poderão fazer uso da prerrogativa prevista no
**caput** deste artigo independentemente:

I - do número de empregados;

II - do regime de tributação;

III - da natureza jurídica;

IV - do ramo de atividade econômica; e

V - da adesão prévia.

Art. 18\. O depósito das competências suspensas poderá ser realizado de forma
parcelada, sem a incidência da atualização, da multa e dos encargos previstos
no  art. 22 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990.

§ 1º Os depósitos referentes às competências suspensas serão realizados em até
6 (seis) parcelas, nos prazos e nas condições estabelecidos no ato do
Ministério do Trabalho e Previdência, na data prevista para o recolhimento
mensal devido, conforme disposto no **caput** do  art. 15 da Lei nº 8.036, de
11 de maio de 1990.

§ 2º Até que o disposto no  art. 17-A da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990,
seja regulamentado e produza efeitos, para usufruir da prerrogativa prevista
no **caput** deste artigo, o empregador fica obrigado a declarar as
informações na data prevista em ato do Ministério do Trabalho e Previdência,
nos termos do  inciso IV do **caput** do art. 32 da Lei nº 8.212, de 24 de
julho de 1991, observado que:

I - as informações prestadas constituirão declaração e reconhecimento dos
créditos delas decorrentes, caracterizarão confissão de débito e constituirão
instrumento hábil e suficiente para a cobrança do crédito de FGTS; e

II - os valores não declarados nos termos deste parágrafo não terão sua
exigibilidade suspensa e obrigarão o pagamento integral da multa e dos
encargos devidos nos termos do  art. 22 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de
1990, sem possibilidade de realização do parcelamento de que trata o **caput**
deste artigo.

§ 3º Para os depósitos de FGTS realizados nos termos do **caput** deste
artigo, a atualização monetária e a capitalização dos juros de que trata o
art. 13 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, incidentes sobre os valores
devidos na competência originária, correrão à conta do FGTS.

Art. 19\. Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho que autorize o saque
do FGTS, a suspensão prevista no art. 17 desta Lei resolver-se-á em relação ao
respectivo empregado, e ficará o empregador obrigado:

I - ao recolhimento dos valores de FGTS cuja exigibilidade tenha sido suspensa
nos termos desta Lei, sem incidência da multa e dos encargos devidos na forma
do  art. 22 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, desde que seja efetuado no
prazo legal; e

II - ao depósito dos valores previstos no  art. 18 da Lei nº 8.036, de 11 de
maio de 1990.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no **caput** deste artigo, as eventuais
parcelas vincendas terão a sua data de vencimento antecipada para o prazo
aplicável ao recolhimento previsto no  art. 18 da Lei nº 8.036, de 11 de maio
de 1990.

Art. 20.Os valores de FGTS cuja exigibilidade tenha sido suspensa nos termos
do art. 17 desta Lei, caso inadimplidos nos prazos fixados na forma desta Lei,
estarão sujeitos à multa e aos encargos devidos nos termos do  art. 22 da Lei
nº 8.036, de 11 de maio de 1990, desde a data originária de vencimento fixada
no **caput** do  art. 15 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990.

Art. 21\. Na hipótese de suspensão da exigibilidade de que trata o art. 17
desta Lei, o prazo prescricional dos débitos relativos aos depósitos do FGTS
vencidos até a data de publicação do ato do Ministério do Trabalho e
Previdência de que trata o art. 2º desta Lei ficará suspenso por 120 (cento e
vinte) dias.

Art. 22\. O inadimplemento das parcelas previstas no § 1º do art. 18 e a não
quitação do FGTS nos termos do art. 19 desta Lei ensejarão o bloqueio da
emissão do certificado de regularidade do FGTS.

Art. 23.Na hipótese de suspensão da exigibilidade de que trata o art. 17 desta
Lei, os prazos dos certificados de regularidade do FGTS emitidos até a data de
publicação do ato do Ministério do Trabalho e Previdência de que trata o art.
2º desta Lei ficarão prorrogados por 90 (noventa) dias.

CAPÍTULO III

DO PROGRAMA EMERGENCIAL DE MANUTENÇÃO DO EMPREGO E DA RENDA EM ESTADO DE
CALAMIDADE PUBLICA

** Seção I**

Da Instituição, dos Objetivos e das Medidas do Programa Emergencial de
Manutenção do Emprego e da Renda

Art. 24\. O Poder Executivo federal poderá instituir o Programa Emergencial de
Manutenção do Emprego e da Renda, para o enfrentamento das consequências
sociais e econômicas de estado de calamidade pública em âmbito nacional ou em
âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo Poder Executivo
federal.

§ 1º A adoção do Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda
observará o disposto no regulamento, que estabelecerá a forma e o prazo
durante o qual o Programa poderá ser adotado, observadas as disponibilidades
financeiras e orçamentárias.

§ 2º O prazo a que se refere o § 1º deste artigo será de até 90 (noventa)
dias, prorrogável enquanto durar o estado de calamidade pública em âmbito
nacional ou em âmbito estadual, distrital ou municipal reconhecido pelo Poder
Executivo federal.

Art. 25.São medidas do Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da
Renda:

I - o pagamento do Benefício Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda
(BEm);

II - a redução proporcional da jornada de trabalho e do salário; e

III - a suspensão temporária do contrato de trabalho.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo não se aplica:

I - no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:

a) aos órgãos da administração pública direta e indireta; e

b) às empresas públicas e às sociedades de economia mista, inclusive às suas
subsidiárias; e

II - aos organismos internacionais.

Art. 26.Compete ao Ministério do Trabalho e Previdência coordenar, executar,
monitorar e fiscalizar o Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da
Renda e editar as normas complementares necessárias à sua execução.

Parágrafo único. O Ministério do Trabalho e Previdência divulgará, por meio
eletrônico, informações detalhadas sobre os acordos firmados, com o número de
empregados e empregadores beneficiados.

** Seção II**

Do Benefício Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda

Art. 27\. O BEm será pago nas hipóteses de:

I - redução proporcional da jornada de trabalho e do salário; e

II - suspensão temporária do contrato de trabalho.

§ 1º O BEm será custeado com recursos da União, mediante disponibilidade
orçamentária.

§ 2º O BEm será de prestação mensal e devido a partir da data do início da
redução da jornada de trabalho e do salário ou da suspensão temporária do
contrato de trabalho, observadas as seguintes disposições:

I - o empregador informará ao Ministério do Trabalho e Previdência a redução
da jornada de trabalho e do salário ou a suspensão temporária do contrato de
trabalho, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da celebração do acordo;

II - a primeira parcela será paga no prazo de 30 (trinta) dias, contado da
data da celebração do acordo, desde que a celebração do acordo seja informada
no prazo a que se refere o inciso I deste parágrafo; e

III - o benefício será pago exclusivamente enquanto durar a redução da jornada
de trabalho e do salário ou a suspensão temporária do contrato de trabalho.

§ 3º Caso a informação de que trata o inciso I do § 2º deste artigo não seja
prestada no prazo previsto no referido inciso:

I - o empregador ficará responsável pelo pagamento da remuneração no valor
anterior à redução da jornada de trabalho e do salário ou à suspensão
temporária do contrato de trabalho do empregado, inclusive dos respectivos
encargos sociais e trabalhistas, até que a informação seja prestada;

II - a data de início do BEm será estabelecida na data em que a informação
tenha sido efetivamente prestada, e o benefício será devido pelo restante do
período pactuado; e

III - a primeira parcela, observado o disposto no inciso II deste parágrafo,
será paga no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data em que a informação
tiver sido efetivamente prestada.

§ 4º Ato do Ministério do Trabalho e Previdência disciplinará a forma de:

I - transmissão das informações e das comunicações pelo empregador;

II - concessão e pagamento do BEm; e

III - interposição de recurso contra as decisões proferidas em relação ao BEm.

§ 5º As notificações e as comunicações referentes ao BEm poderão ser
realizadas exclusivamente por meio digital, mediante a ciência do interessado,
o cadastramento em sistema próprio e a utilização de certificado digital da
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil) ou o uso de
**login** e senha, conforme estabelecido em ato do Ministério do Trabalho e
Previdência.

§ 6º O devido recebimento do BEm não impedirá a concessão nem alterará o valor
do seguro-desemprego a que o empregado vier a ter direito, desde que cumpridos
os requisitos previstos na  Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, no momento
de eventual dispensa.

§ 7º O BEm será operacionalizado e pago pelo Ministério do Trabalho e
Previdência.

Art. 28\. O valor do BEm terá como base de cálculo o valor da parcela do
seguro-desemprego a que o empregado teria direito, nos termos do  art. 5º da
Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, observadas as seguintes disposições:

I - na hipótese de redução da jornada de trabalho e do salário, será calculado
com a aplicação do percentual da redução sobre a base de cálculo; e

II - na hipótese de suspensão temporária do contrato de trabalho, terá valor
mensal:

a) equivalente a 100% (cem por cento) do valor do seguro-desemprego a que o
empregado teria direito, na hipótese prevista no **caput** do art. 30 desta
Lei; ou

b) equivalente a 70% (setenta por cento) do valor do seguro-desemprego a que o
empregado teria direito, na hipótese prevista no § 6º do art. 30 desta Lei.

§ 1º O BEm será pago ao empregado independentemente do:

I - cumprimento de qualquer período aquisitivo;

II - tempo de vínculo empregatício; e

III - número de salários recebidos.

§ 2º O BEm não será devido ao empregado que:

I - seja ocupante de cargo ou emprego público ou cargo em comissão de livre
nomeação e exoneração, ou seja titular de mandato eletivo; ou

II - esteja em gozo:

a) de benefício de prestação continuada do Regime Geral de Previdência Social
ou dos regimes próprios de previdência social, ressalvados os benefícios de
pensão por morte e de auxílio-acidente;

b) do seguro-desemprego, em quaisquer de suas modalidades; ou

c) da bolsa de qualificação profissional de que trata o  art. 2º-A da Lei nº
7.998, de 11 de janeiro de 1990.

§ 3º O empregado com mais de um vínculo formal de emprego poderá receber
cumulativamente 1 (um) BEm para cada vínculo com redução proporcional da
jornada de trabalho e do salário ou com suspensão temporária do contrato de
trabalho.

§ 4º Nos casos em que o cálculo do BEm resultar em valores decimais, o valor a
ser pago deverá ser arredondado para a unidade inteira imediatamente superior.

§ 5º O empregado com contrato de trabalho intermitente a que se refere o  § 3º
do art. 443 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943, não faz jus ao BEm.

§ 6º O BEm do aprendiz:

I - poderá ser acumulado com o benefício de prestação continuada de que trata
o  art. 20 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e

II - não será computado para fins de cálculo da renda familiar **per capita**
para a concessão ou a manutenção do benefício de prestação continuada de que
trata o  art. 20 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993.

§ 7º Fica suspenso o prazo a que se refere o  § 2º do art. 21-A da Lei nº
8.742, de 7 de dezembro de 1993, durante o recebimento do BEm pelo aprendiz.

** Seção III**

Da Redução Proporcional da Jornada de Trabalho e do Salário

Art. 29\. O empregador, na forma e no prazo previstos no regulamento de que
trata o art. 24 desta Lei, poderá acordar a redução proporcional da jornada de
trabalho e do salário de seus empregados, de forma setorial, departamental,
parcial ou na totalidade dos postos de trabalho, observados os seguintes
requisitos:

I - preservação do valor do salário-hora de trabalho;

II - pactuação, conforme o disposto nos arts. 33 e 34 desta Lei, por convenção
coletiva de trabalho, por acordo coletivo de trabalho ou por acordo individual
escrito entre empregador e empregado; e

III - na hipótese de pactuação por acordo individual escrito, encaminhamento
da proposta de acordo ao empregado com antecedência de, no mínimo, 2 (dois)
dias corridos e redução da jornada de trabalho e do salário somente nos
seguintes percentuais:

a) 25% (vinte e cinco por cento);

b) 50% (cinquenta por cento); ou

c) 70% (setenta por cento).

Parágrafo único. A jornada de trabalho e o salário pago anteriormente serão
restabelecidos no prazo de 2 (dois) dias corridos, contado da:

I - cessação do estado de calamidade pública;

II - data estabelecida como termo de encerramento do período de redução
pactuado; ou

III - data de comunicação do empregador que informe ao empregado a sua decisão
de antecipar o fim do período de redução pactuado.

** Seção IV**

Da Suspensão Temporária do Contrato de Trabalho

Art. 30\. O empregador, na forma e no prazo previstos no regulamento de que
trata o art. 24 desta Lei, poderá acordar a suspensão temporária do contrato
de trabalho de seus empregados, de forma setorial, departamental, parcial ou
na totalidade dos postos de trabalho.

§ 1º A suspensão temporária do contrato de trabalho será pactuada, conforme o
disposto nos arts. 33 e 34 desta Lei, por convenção coletiva de trabalho, por
acordo coletivo de trabalho ou por acordo individual escrito entre empregador
e empregado.

§ 2º Na hipótese de acordo individual escrito entre empregador e empregado, a
proposta deverá ser encaminhada ao empregado com antecedência de, no mínimo, 2
(dois) dias corridos.

§ 3º O empregado, durante o período de suspensão temporária do contrato de
trabalho:

I - fará jus a todos os benefícios concedidos pelo empregador aos seus
empregados; e

II - ficará autorizado a recolher para o Regime Geral de Previdência Social na
qualidade de segurado facultativo.

§ 4º O contrato de trabalho será restabelecido no prazo de 2 (dois) dias
corridos, contado da:

I - cessação do estado de calamidade pública;

II - data estabelecida como termo de encerramento do período de suspensão
pactuado; ou

III - data de comunicação do empregador que informe ao empregado a sua decisão
de antecipar o fim do período de suspensão pactuado.

§ 5º Se durante o período de suspensão temporária do contrato de trabalho o
empregado mantiver as atividades de trabalho, ainda que parcialmente, por meio
de teletrabalho, trabalho remoto ou trabalho a distância, ficará
descaracterizada a suspensão temporária do contrato de trabalho, e o
empregador estará sujeito:

I - ao pagamento imediato da remuneração e dos encargos sociais referentes a
todo o período;

II - às penalidades previstas na legislação; e

III - às sanções previstas em convenção coletiva ou em acordo coletivo de
trabalho.

§ 6º A empresa que tiver auferido, no ano-calendário anterior ao estado de
calamidade pública de que trata o art. 1º desta Lei, receita bruta superior ao
limite máximo previsto no  inciso II do **caput** do art. 3º da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, somente poderá suspender o
contrato de trabalho de seus empregados mediante o pagamento de ajuda
compensatória mensal no valor de 30% (trinta por cento) do valor do salário do
empregado, durante o período de suspensão temporária do contrato de trabalho
pactuado, observado o disposto neste artigo e no art. 31 desta Lei.

** Seção V**

Das Disposições Comuns às Medidas do Programa Emergencial de Manutenção do
Emprego e da Renda

Art. 31\. O BEm poderá ser acumulado com o pagamento, pelo empregador, de
ajuda compensatória mensal, em decorrência da redução proporcional da jornada
de trabalho e do salário ou da suspensão temporária do contrato de trabalho de
que trata esta Lei.

§ 1º A ajuda compensatória mensal de que trata o **caput** deste artigo:

I - deverá ter o valor definido em negociação coletiva ou no acordo individual
escrito pactuado; e

II - não integrará a base de cálculo do valor dos depósitos do FGTS,
instituído pela  Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, e de que trata a  Lei
Complementar nº 150, de 1º de junho de 2015.

§ 2º Na hipótese de redução proporcional da jornada de trabalho e do salário,
a ajuda compensatória prevista no **caput** não integrará o salário devido
pelo empregador e observará o disposto no § 1º deste artigo.

Art. 32\. Fica reconhecida a garantia provisória no emprego ao empregado que
receber o BEm em decorrência da redução da jornada de trabalho e do salário ou
da suspensão temporária do contrato de trabalho de que trata esta Lei, nos
seguintes termos:

I - durante o período acordado de redução da jornada de trabalho e do salário
ou de suspensão temporária do contrato de trabalho;

II - após o restabelecimento da jornada de trabalho e do salário ou do
encerramento da suspensão temporária do contrato de trabalho, por período
equivalente ao acordado para a redução ou a suspensão; e

III - no caso da empregada gestante, por período equivalente ao acordado para
a suspensão temporária do contrato de trabalho, contado da data do término do
período da garantia estabelecida na alínea "b" do inciso II do **caput** do
art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

§ 1º A dispensa sem justa causa que ocorrer durante o período de garantia
provisória no emprego de que trata o **caput** deste artigo sujeitará o
empregador ao pagamento, além das parcelas rescisórias previstas na
legislação, de indenização no valor de:

I - 50% (cinquenta por cento) do salário a que o empregado teria direito no
período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução da jornada
de trabalho e do salário igual ou superior a 25% (vinte e cinco por cento) e
inferior a 50% (cinquenta por cento);

II - 75% (setenta e cinco por cento) do salário a que o empregado teria
direito no período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução
da jornada de trabalho e do salário igual ou superior a 50% (cinquenta por
cento) e inferior a 70% (setenta por cento); e

III - 100% (cem por cento) do salário a que o empregado teria direito no
período de garantia provisória no emprego, nas hipóteses de redução da jornada
de trabalho e do salário em percentual igual ou superior a 70% (setenta por
cento) ou de suspensão temporária do contrato de trabalho.

§ 2º Os prazos da garantia provisória no emprego decorrente dos acordos de
redução proporcional da jornada de trabalho e do salário ou de suspensão do
contrato de trabalho com base em regulamento editado na forma do art. 24 desta
Lei ficarão suspensos na hipótese de recebimento do benefício com fundamento
em um regulamento posterior, também expedido na forma do art. 24 desta Lei,
durante o recebimento do BEm de que trata esse regulamento posterior, e
somente retomarão a sua contagem após o encerramento do período da garantia de
emprego de que trata o regulamento posterior.

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses de pedido de demissão,
de extinção do contrato de trabalho por acordo nos termos do  art. 484-A da
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º
de maio de 1943, ou de dispensa por justa causa do empregado.

Art. 33\. As medidas de redução proporcional da jornada de trabalho e do
salário ou de suspensão temporária do contrato de trabalho de que trata esta
Lei poderão ser celebradas por meio de negociação coletiva, observado o
disposto no § 1º deste artigo e nos arts. 29 e 30 desta Lei.

§ 1º A convenção coletiva ou o acordo coletivo de trabalho poderão estabelecer
redução da jornada de trabalho e do salário em percentuais diversos daqueles
previstos no inciso III do **caput** do art. 29 desta Lei.

§ 2º Na hipótese prevista no § 1º deste artigo, o BEm será devido nos
seguintes termos:

I - sem percepção do benefício, para a redução da jornada de trabalho e do
salário inferior a 25% (vinte e cinco por cento);

II - no valor de 25% (vinte e cinco por cento) sobre a base de cálculo
prevista no art. 28 desta Lei, para a redução da jornada de trabalho e do
salário igual ou superior a 25% (vinte e cinco por cento) e inferior a 50%
(cinquenta por cento);

III - no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre a base de cálculo prevista
no art. 28 desta Lei, para a redução da jornada de trabalho e do salário igual
ou superior a 50% (cinquenta por cento) e inferior a 70% (setenta por cento);
e

IV - no valor de 70% (setenta por cento) sobre a base de cálculo prevista no
art. 28 desta Lei, para a redução da jornada de trabalho e do salário igual ou
superior a 70% (setenta por cento).

§ 3º As convenções coletivas ou os acordos coletivos de trabalho celebrados
anteriormente à publicação do regulamento de que trata o art. 24 desta Lei
poderão ser renegociados para adequação de seus termos no prazo de 10 (dez)
dias corridos, contado da data de publicação do regulamento.

Art. 34\. As medidas de que trata o art. 25 desta Lei serão implementadas por
meio de acordo individual escrito ou de negociação coletiva aos empregados:

I - com salário igual ou inferior a metade do limite máximo dos benefícios do
Regime Geral de Previdência Social; ou

II - com diploma de nível superior que percebam salário mensal igual ou
superior a 2 (duas) vezes o limite máximo dos benefícios do Regime Geral de
Previdência Social.

§ 1º Para os empregados que não se enquadrem no disposto no **caput** deste
artigo, as medidas de que trata o art. 25 desta Lei somente poderão ser
estabelecidas por convenção coletiva ou por acordo coletivo de trabalho,
exceto nas seguintes hipóteses, nas quais se admite a pactuação por acordo
individual escrito:

I - redução proporcional da jornada de trabalho e do salário de 25% (vinte e
cinco por cento), de que trata a alínea "a" do inciso III do **caput** do art.
29 desta Lei; ou

II - redução proporcional da jornada de trabalho e do salário ou suspensão
temporária do contrato de trabalho, quando do acordo não resultar diminuição
do valor total recebido mensalmente pelo empregado, incluídos o valor do BEm,
a ajuda compensatória mensal e, em caso de redução da jornada de trabalho, o
salário pago pelo empregador em razão das horas trabalhadas pelo empregado.

§ 2º Para os empregados que se encontrem em gozo do benefício de
aposentadoria, a implementação das medidas de redução proporcional da jornada
de trabalho e do salário ou de suspensão temporária do contrato de trabalho
por acordo individual escrito somente será admitida quando, além do
enquadramento em alguma das hipóteses de autorização do acordo individual de
trabalho previstas no **caput** ou no § 1º deste artigo, houver o pagamento,
pelo empregador, de ajuda compensatória mensal, observados o disposto no art.
31 desta Lei e as seguintes condições:

I - o valor da ajuda compensatória mensal a que se refere este parágrafo
deverá ser, no mínimo, equivalente ao valor do BEm que o empregado receberia
se não houvesse a vedação prevista na alínea "a" do inciso II do § 2º do art.
28 desta Lei; e

II - o valor total pago a título de ajuda compensatória mensal deverá ser, no
mínimo, igual à soma do valor previsto no § 6º do art. 30 desta Lei com o
valor mínimo previsto no inciso I deste parágrafo, na hipótese de empresa que
se enquadre no disposto naquele dispositivo.

§ 3º Os atos necessários à pactuação dos acordos individuais escritos de que
trata este artigo poderão ser realizados por meios físicos ou eletrônicos.

§ 4º Os acordos individuais de redução da jornada de trabalho e do salário ou
de suspensão temporária do contrato de trabalho, pactuados nos termos desta
Lei, deverão ser comunicados pelos empregadores ao sindicato da categoria
profissional, no prazo de 10 (dez) dias corridos, contado da data de sua
celebração.

§ 5º Se, após a pactuação de acordo individual na forma prevista neste artigo,
houver a celebração de convenção coletiva ou de acordo coletivo de trabalho
com cláusulas conflitantes com as cláusulas do acordo individual, deverão ser
observadas as seguintes regras:

I - a aplicação das condições estabelecidas no acordo individual em relação ao
período anterior ao período da negociação coletiva; e

II - a prevalência das condições estipuladas na negociação coletiva, naquilo
em que conflitarem com as condições estabelecidas no acordo individual, a
partir da data de entrada em vigor da convenção coletiva ou do acordo coletivo
de trabalho.

§ 6º As condições do acordo individual prevalecerão sobre a negociação
coletiva se forem mais favoráveis ao trabalhador.

Art. 35.A redução proporcional da jornada de trabalho e do salário ou a
suspensão temporária do contrato de trabalho, quando adotada, deverá
resguardar o exercício e o funcionamento dos serviços públicos e das
atividades essenciais de que trata a  Lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989.

Art. 36\. As irregularidades constatadas pela Auditoria-Fiscal do Trabalho do
Ministério do Trabalho e Previdência quanto aos acordos de redução
proporcional da jornada de trabalho e do salário ou de suspensão temporária do
contrato de trabalho de que trata esta Lei sujeitam os infratores à multa
prevista no  art. 25 da Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990.

Parágrafo único. O processo de fiscalização, de notificação, de autuação e de
imposição de multas decorrente das disposições desta Lei observará o disposto
no  Título VII da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei
nº 5.452, de 1º de maio de 1943, hipótese em que não se aplica o critério da
dupla visita.

Art. 37.O disposto neste Capítulo aplica-se aos contratos de trabalho
celebrados até a data de publicação do regulamento de que trata o art. 24
desta Lei.

Parágrafo único. O disposto no **caput** deste artigo aplica-se aos contratos
de trabalho de aprendizagem e de jornada parcial.

Art. 38.O trabalhador que receber indevidamente parcela do BEm estará sujeito
à compensação automática com eventuais parcelas devidas do referido benefício
relativas ao mesmo acordo ou a acordos diversos ou com futuras parcelas de
abono salarial de que trata a  Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, ou de
seguro-desemprego a que tiver direito, na forma prevista no  art. 25-A da
referida Lei, conforme estabelecido em ato do Ministério do Trabalho e
Previdência, garantido ao trabalhador o direito de ciência prévia sobre a
referida compensação.

Art. 39\. O empregador e o empregado poderão, em comum acordo, optar pelo
cancelamento de aviso prévio em curso.

Parágrafo único. Na hipótese de cancelamento do aviso prévio na forma prevista
no **caput** deste artigo, as partes poderão adotar as medidas do Programa
Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda.

** Seção VI**

Da Operacionalização do Pagamento do Benefício Emergencial de Manutenção do
Emprego e da Renda

Art. 40\. Fica dispensada a licitação para contratação da Caixa Econômica
Federal e do Banco do Brasil S.A. para a operacionalização do pagamento do
BEm.

Art. 41\. O beneficiário poderá receber o BEm na instituição financeira em que
possuir conta-poupança ou conta de depósito à vista, exceto conta-salário,
desde que autorize o empregador a informar os seus dados bancários quando
prestadas as informações de que trata o inciso I do § 2º do art. 27 desta Lei.

§ 1º Na hipótese de não validação ou de rejeição do crédito na conta indicada,
inclusive pelas instituições financeiras destinatárias das transferências, ou
na ausência da indicação de que trata o **caput** deste artigo, a Caixa
Econômica Federal e o Banco do Brasil S.A. poderão utilizar outra conta-
poupança de titularidade do beneficiário, identificada por meio de processo de
levantamento e conferência da coincidência de dados cadastrais para o
pagamento do BEm.

§ 2º Na hipótese de não ser localizada conta-poupança de titularidade do
beneficiário na forma prevista no § 1º deste artigo, a Caixa Econômica Federal
e o Banco do Brasil S.A. poderão realizar o pagamento do BEm por meio de conta
digital, de abertura automática, em nome do beneficiário, com as seguintes
características:

I - dispensa de apresentação de documentos pelo beneficiário;

II - isenção de cobrança de tarifas de manutenção;

III - direito a, no mínimo, 3 (três) transferências eletrônicas de valores e a
1 (um) saque ao mês, sem custos, para conta mantida em instituição autorizada
a operar pelo Banco Central do Brasil; e

IV - vedação à emissão de cheque.

§ 3º É vedado às instituições financeiras, independentemente da modalidade de
conta utilizada para pagamento do BEm, efetuar descontos, compensações ou
pagamentos de débitos de qualquer natureza, mesmo a pretexto de recompor saldo
negativo ou de saldar dívidas preexistentes, que impliquem a redução do valor
do benefício.

§ 4º Os recursos relativos ao BEm creditados nos termos do § 2º deste artigo e
não movimentados no prazo de 1 (um) ano, contado da data do depósito,
retornarão para a União.

Art. 42\. O Ministério do Trabalho e Previdência editará os atos
complementares necessários à execução do disposto nos arts. 40 e 41 desta Lei.

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 43.Durante o prazo previsto no ato do Ministério do Trabalho e
Previdência de que trata o art. 2º desta Lei, o curso ou o programa de
qualificação profissional de que trata o  art. 476-A da Consolidação das Leis
do Trabalho,  aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943,
poderá ser oferecido pelo empregador exclusivamente na modalidade não
presencial e terá duração de, no mínimo, 1 (um) mês e, no máximo, 3 (três)
meses.

§ 1º A suspensão do contrato de trabalho para a realização do curso de
qualificação de que trata o **caput** deste artigo poderá ser realizada por
acordo individual escrito, quando houver o pagamento pelo empregador de ajuda
compensatória mensal em valor equivalente à diferença entre a remuneração do
empregado e a bolsa de qualificação.

§ 2º O pagamento da ajuda compensatória de que trata o § 1º deste artigo
observará o disposto no § 1º do art. 31 desta Lei.

§ 3º Se, após a pactuação de acordo individual na forma prevista no § 1º deste
artigo, houver a celebração de convenção coletiva ou de acordo coletivo de
trabalho com cláusulas conflitantes com as cláusulas do acordo individual,
deverão ser observadas as seguintes regras:

I - a aplicação das condições estabelecidas no acordo individual em relação ao
período anterior ao período da negociação coletiva; e

II - a prevalência das condições estipuladas na negociação coletiva, naquilo
em que conflitarem com as condições estabelecidas no acordo individual, a
partir da data de entrada em vigor da convenção coletiva ou do acordo coletivo
de trabalho.

§ 4º As condições do acordo individual prevalecerão sobre a negociação
coletiva se forem mais favoráveis ao trabalhador.

Art. 44\. Durante o prazo previsto no regulamento de que trata o art. 2º desta
Lei, fica permitida a utilização de meios eletrônicos para cumprimento dos
requisitos formais previstos no  Título VI da Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, inclusive
para convocação, deliberação, decisão, formalização e publicidade de convenção
ou de acordo coletivo de trabalho.

Art. 45\. Durante o prazo previsto no ato do Ministério do Trabalho e
Previdência de que trata o art. 2º desta Lei, os prazos previstos no  Título
VI da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943, ficam reduzidos pela metade.

Art. 46\. O disposto nesta Lei aplica-se também:

I - às relações de trabalho regidas:

a) pela  Lei nº 6.019, de 3 de janeiro de 1974; e

b) pela  Lei nº 5.889, de 8 de junho de 1973; e

II - no que couber, às relações regidas pela  Lei Complementar nº 150, de 1º
de junho de 2015, tais como as disposições referentes ao Programa Emergencial
de Manutenção do Emprego e da Renda, à redução de jornada, ao banco de horas e
às férias.

Art. 47\. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Congresso Nacional, em 15 de agosto de 2022; 201º da Independência e 134º da
República.

SENADOR RODRIGO PACHECO

Presidente da Mesa do Congresso Nacional

Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.8.2022

