![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.475, DE 13 DE DEZEMBRO DE 2022 **

|

Institui a Política Nacional de Incentivo à Agricultura e Pecuária de Precisão
para ampliação da eficiência na aplicação de recursos e insumos de produção,
de forma a diminuir o desperdício, reduzir os custos de produção e aumentar a
produtividade e a lucratividade, bem como garantir a sustentabilidade
ambiental, social e econômica.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei institui a Política Nacional de Incentivo à Agricultura e
Pecuária de Precisão, com o objetivo de ampliar a utilização de técnicas de
produção agropecuária no Brasil.

Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, considera-se agricultura e
pecuária de precisão o conjunto de ferramentas e tecnologias aplicadas em um
sistema de gerenciamento agropecuário baseado na variabilidade espacial ou
individual e temporal que objetiva a elevação da eficiência na aplicação de
recursos e insumos de produção, de forma a diminuir o desperdício e aumentar a
produtividade e a competitividade, bem como garantir a sustentabilidade
ambiental, social e econômica.

Art. 2º É instituída a Política Nacional de Incentivo à Agricultura e Pecuária
de Precisão, cujas diretrizes são:

I - apoio à inovação, que contemple todas as escalas de produção;

II - sustentabilidade ambiental, social e econômica;

III - desenvolvimento tecnológico e sua difusão;

IV - ampliação de rede de pesquisa, desenvolvimento e inovação do setor
agropecuário;

V - estímulo à ampliação da rede e da infraestrutura de conexão de internet
nas áreas rurais do País;

VI - articulação e colaboração entre os entes públicos federais, estaduais e
municipais e o setor privado; e

VII - divulgação das linhas de crédito disponíveis para financiamento da
agricultura e pecuária de precisão.

Art. 3º São instrumentos da Política de que trata esta Lei:

I - a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico;

II - a assistência técnica e a extensão rural;

III - a capacitação gerencial e a formação de mão de obra qualificada em nível
técnico e superior;

IV - os fóruns, as câmaras e os conselhos setoriais, públicos e privados;

V - o acesso a linhas de crédito para equipamentos; e

VI - os incentivos para o desenvolvimento de uma indústria nacional de
agricultura e pecuária de precisão.

Art. 4º Na formulação e na execução da Política de que trata esta Lei, os
órgãos competentes deverão:

I - estabelecer parcerias com entidades públicas e privadas;

II - considerar as reivindicações e as sugestões de representantes do setor e
dos produtores rurais;

III - estimular investimentos que promovam a adoção da agricultura e pecuária
de precisão;

IV - criar e estimular a conectividade rural por meio do uso de tecnologias,
de forma a integrar os trabalhadores rurais e todas as informações do campo,
advindas de máquinas a sensores, e a promover o monitoramento relativo a
plantios e a aplicações de insumos até a colheita, a fim de garantir
assertividade nas tomadas de decisão;

V - fomentar a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias de agricultura e
pecuária de precisão;

VI - criar uma rede de pesquisa, desenvolvimento e inovação direcionada ao
acesso dos pequenos e médios proprietários à agricultura e pecuária de
precisão;

VII - estimular a adoção de técnicas que visem ao uso eficiente dos insumos
utilizados na produção;

VIII - estimular a adoção de técnicas que visem à redução de gases de efeito
estufa;

IX - estimular a inclusão de disciplinas relacionadas à agricultura e pecuária
de precisão na grade curricular de cursos de ciências agrárias;

X - estimular e promover programas de capacitação de mão de obra em nível
técnico, superior e de pós-graduação;

XI - criar instrumentos de financiamento de equipamentos de agricultura e
pecuária de precisão;

XII - estabelecer condições de isonomia fiscal entre produtos nacionais e
importados de agricultura e pecuária de precisão;

XIII - estabelecer mecanismo de depreciação acelerada para pesquisa e
desenvolvimento de novos produtos;

XIV - reconhecer a agricultura e pecuária de precisão como técnica de redução
de riscos no que tange às políticas de seguro rural; e

XV - estimular investimentos que permitam a ampliação da cobertura de internet
nas áreas rurais do País.

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 13 de dezembro de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
Marcos Montes Cordeiro  
Paulo César Rezende de Carvalho Alvim

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.12.2022

