![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.478, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2022 **

Vigência

Regulamento Vigência

|

Dispõe sobre diretrizes a serem observadas na prestação de serviços de ativos
virtuais e na regulamentação das prestadoras de serviços de ativos virtuais;
altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para
prever o crime de fraude com a utilização de ativos virtuais, valores
mobiliários ou ativos financeiros; e altera a Lei nº 7.492, de 16 de junho de
1986, que define crimes contra o sistema financeiro nacional, e a Lei nº
9.613, de 3 de março de 1998, que dispõe sobre lavagem de dinheiro, para
incluir as prestadoras de serviços de ativos virtuais no rol de suas
disposições.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre diretrizes a serem observadas na prestação de
serviços de ativos virtuais e na regulamentação das prestadoras de serviços de
ativos virtuais.

Parágrafo único. O disposto nesta Lei não se aplica aos ativos representativos
de valores mobiliários sujeitos ao regime da Lei nº 6.385, de 7 de dezembro de
1976, e não altera nenhuma competência da Comissão de Valores Mobiliários.

Art. 2º As prestadoras de serviços de ativos virtuais somente poderão
funcionar no País mediante prévia autorização de órgão ou entidade da
Administração Pública federal.

Parágrafo único. Ato do órgão ou da entidade da Administração Pública federal
a que se refere o **caput** estabelecerá as hipóteses e os parâmetros em que a
autorização de que trata o **caput** deste artigo poderá ser concedida
mediante procedimento simplificado.

Art. 3º Para os efeitos desta Lei, considera-se ativo virtual a representação
digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e
utilizada para realização de pagamentos ou com propósito de investimento, não
incluídos:

I - moeda nacional e moedas estrangeiras;

II - moeda eletrônica, nos termos da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013;

III - instrumentos que provejam ao seu titular acesso a produtos ou serviços
especificados ou a benefício proveniente desses produtos ou serviços, a
exemplo de pontos e recompensas de programas de fidelidade; e

IV - representações de ativos cuja emissão, escrituração, negociação ou
liquidação esteja prevista em lei ou regulamento, a exemplo de valores
mobiliários e de ativos financeiros.

Parágrafo único. Competirá a órgão ou entidade da Administração Pública
federal definido em ato do Poder Executivo estabelecer quais serão os ativos
financeiros regulados, para fins desta Lei.

Art. 4º A prestação de serviço de ativos virtuais deve observar as seguintes
diretrizes, segundo parâmetros a serem estabelecidos pelo órgão ou pela
entidade da Administração Pública federal definido em ato do Poder Executivo:

I - livre iniciativa e livre concorrência;

II - boas práticas de governança, transparência nas operações e abordagem
baseada em riscos;

III - segurança da informação e proteção de dados pessoais;

IV - proteção e defesa de consumidores e usuários;

V - proteção à poupança popular;

VI - solidez e eficiência das operações; e

VII - prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo e da
proliferação de armas de destruição em massa, em alinhamento com os padrões
internacionais.

Art. 5º Considera-se prestadora de serviços de ativos virtuais a pessoa
jurídica que executa, em nome de terceiros, pelo menos um dos serviços de
ativos virtuais, entendidos como:

I - troca entre ativos virtuais e moeda nacional ou moeda estrangeira;

II - troca entre um ou mais ativos virtuais;

III - transferência de ativos virtuais;

IV - custódia ou administração de ativos virtuais ou de instrumentos que
possibilitem controle sobre ativos virtuais; ou

V - participação em serviços financeiros e prestação de serviços relacionados
à oferta por um emissor ou venda de ativos virtuais.

Parágrafo único. O órgão ou a entidade da Administração Pública federal
indicado em ato do Poder Executivo poderá autorizar a realização de outros
serviços que estejam, direta ou indiretamente, relacionados à atividade da
prestadora de serviços de ativos virtuais de que trata o **caput** deste
artigo.

Art. 6º Ato do Poder Executivo atribuirá a um ou mais órgãos ou entidades da
Administração Pública federal a disciplina do funcionamento e a supervisão da
prestadora de serviços de ativos virtuais.

Art. 7º Compete ao órgão ou à entidade reguladora indicada em ato do Poder
Executivo Federal:

I - autorizar funcionamento, transferência de controle, fusão, cisão e
incorporação da prestadora de serviços de ativos virtuais;

II - estabelecer condições para o exercício de cargos em órgãos estatutários e
contratuais em prestadora de serviços de ativos virtuais e autorizar a posse e
o exercício de pessoas para cargos de administração;

III - supervisionar a prestadora de serviços de ativos virtuais e aplicar as
disposições da Lei nº 13.506, de 13 de novembro de 2017, em caso de
descumprimento desta Lei ou de sua regulamentação;

IV - cancelar, de ofício ou a pedido, as autorizações de que tratam os incisos
I e II deste **caput** ; e

V - dispor sobre as hipóteses em que as atividades ou operações de que trata o
art. 5º desta Lei serão incluídas no mercado de câmbio ou em que deverão
submeter-se à regulamentação de capitais brasileiros no exterior e capitais
estrangeiros no País.

Parágrafo único. O órgão ou a entidade da Administração Pública federal de que
trata o **caput** definirá as hipóteses que poderão provocar o cancelamento
previsto no inciso IV do **caput** deste artigo e o respectivo procedimento.

Art. 8º As instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil
poderão prestar exclusivamente o serviço de ativos virtuais ou cumulá-lo com
outras atividades, na forma da regulamentação a ser editada por órgão ou
entidade da Administração Pública federal indicada em ato do Poder Executivo
federal.

Art. 9º O órgão ou a entidade da Administração Pública federal de que trata o
**caput** do art. 2º desta Lei estabelecerá condições e prazos, não inferiores
a 6 (seis) meses, para adequação das prestadoras de serviços de ativos
virtuais que estiverem em atividade às disposições desta Lei e às normas por
ele estabelecidas.

Art. 10. O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal),
passa a vigorar acrescido do seguinte art. 171-A:

> > “Fraude com a utilização de ativos virtuais, valores mobiliários ou ativos
> financeiros
>>

>> Art. 171-A. Organizar, gerir, ofertar ou distribuir carteiras ou
intermediar operações que envolvam ativos virtuais, valores mobiliários ou
quaisquer ativos financeiros com o fim de obter vantagem ilícita, em prejuízo
alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou
qualquer outro meio fraudulento.

>>

>> Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.”

Art. 11. O parágrafo único do art. 1º da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986,
passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .........................................................................................................................
>>

>> Parágrafo único.
...........................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> I-A - a pessoa jurídica que ofereça serviços referentes a operações com
ativos virtuais, inclusive intermediação, negociação ou custódia;

>>

>>
.......................................................................................................................................”
(NR)

Art. 12. A Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, passa a vigorar com as
seguintes alterações:

> > “Art. 1º
> .........................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> § 4º A pena será aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se os
crimes definidos nesta Lei forem cometidos de forma reiterada, por intermédio
de organização criminosa ou por meio da utilização de ativo virtual.

>>

>>
........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 9º
.........................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> Parágrafo único.
...........................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> XIX - as prestadoras de serviços de ativos virtuais.” (NR)

>>

>> “Art. 10.
........................................................................................................................

>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> II - manterão registro de toda transação em moeda nacional ou estrangeira,
títulos e valores mobiliários, títulos de crédito, metais, ativos virtuais, ou
qualquer ativo passível de ser convertido em dinheiro, que ultrapassar limite
fixado pela autoridade competente e nos termos de instruções por esta
expedidas;

>>

>>
........................................................................................................................................”
(NR)

>>

>> “Art. 12-A. Ato do Poder Executivo federal regulamentará a disciplina e o
funcionamento do Cadastro Nacional de Pessoas Expostas Politicamente (CNPEP),
disponibilizado pelo Portal da Transparência.

>>

>> § 1º Os órgãos e as entidades de quaisquer Poderes da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios deverão encaminhar ao gestor CNPEP, na
forma e na periodicidade definidas no regulamento de que trata o **caput**
deste artigo, informações atualizadas sobre seus integrantes ou ex-integrantes
classificados como pessoas expostas politicamente (PEPs) na legislação e
regulação vigentes.

>>

>> § 2º As pessoas referidas no art. 9º desta Lei incluirão consulta ao CNPEP
entre seus procedimentos para cumprimento das obrigações previstas nos arts.
10 e 11 desta Lei, sem prejuízo de outras diligências exigidas na forma da
legislação.

>>

>> § 3º O órgão gestor do CNPEP indicará em transparência ativa, pela
internet, órgãos e entidades que deixem de cumprir a obrigação prevista no §
1º deste artigo.”

Art. 13. Aplicam-se às operações conduzidas no mercado de ativos virtuais, no
que couber, as disposições da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código
de Defesa do Consumidor).

Art. 14. Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de
sua publicação oficial.

Brasília, 21 de dezembro de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Marcelo Pacheco dos Guaranys

Wagner de Campos Rosário

Este texto não substitui o publicado no DOU de 22.12.2022

