![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República  
Secretaria-Geral  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.533, DE 11 DE JANEIRO DE 2023 **

Mensagem de veto |

Institui a Política Nacional de Educação Digital e altera as Leis nºs 9.394,
de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional),
9.448, de 14 de março de 1997, 10.260, de 12 de julho de 2001, e 10.753, de 30
de outubro de 2003.  
  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei institui a Política Nacional de Educação Digital (PNED),
estruturada a partir da articulação entre programas, projetos e ações de
diferentes entes federados, áreas e setores governamentais, a fim de
potencializar os padrões e incrementar os resultados das políticas públicas
relacionadas ao acesso da população brasileira a recursos, ferramentas e
práticas digitais, com prioridade para as populações mais vulneráveis.

§ 1º Integram a PNED, além daqueles mencionados no  caput deste artigo, os
programas, projetos e ações destinados à inovação e à tecnologia na educação
que tenham apoio técnico ou financeiro do governo federal.

§ 2º A PNED apresenta os seguintes eixos estruturantes e objetivos:

I - Inclusão Digital;

II - Educação Digital Escolar;

III - Capacitação e Especialização Digital;

IV - Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) em Tecnologias da Informação e
Comunicação (TICs).

§ 3º A PNED é instância de articulação e não substitui outras políticas
nacionais, estaduais, distritais ou municipais de educação escolar digital, de
capacitação profissional para novas competências e de ampliação de
infraestrutura digital e conectividade.

Art. 2º O eixo da inclusão digital deverá ser desenvolvido, dentro dos limites
orçamentários e no âmbito de competência de cada órgão governamental
envolvido, de acordo com as seguintes estratégias prioritárias:

I - promoção de competências digitais e informacionais por intermédio de ações
que visem a sensibilizar os cidadãos brasileiros para a importância das
competências digitais, midiáticas e informacionais;

II - promoção de ferramentas  on-line de autodiagnóstico de competências
digitais, midiáticas e informacionais;

III - treinamento de competências digitais, midiáticas e informacionais,
incluídos os grupos de cidadãos mais vulneráveis;

IV - facilitação ao desenvolvimento e ao acesso a plataformas e repositórios
de recursos digitais;

V - promoção de processos de certificação em competências digitais;

VI - implantação e integração de infraestrutura de conectividade para fins
educacionais, que compreendem universalização da conectividade da escola à
internet de alta velocidade e com equipamentos adequados para acesso à
internet nos ambientes educacionais e fomento ao ecossistema de conteúdo
educacional digital, bem como promoção de política de dados, inclusive de
acesso móvel para professores e estudantes.

Art. 3º O eixo Educação Digital Escolar tem como objetivo garantir a inserção
da educação digital nos ambientes escolares, em todos os níveis e modalidades,
a partir do estímulo ao letramento digital e informacional e à aprendizagem de
computação, de programação, de robótica e de outras competências digitais,
englobando:

I - pensamento computacional, que se refere à capacidade de compreender,
analisar, definir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas
soluções de forma metódica e sistemática, por meio do desenvolvimento da
capacidade de criar e adaptar algoritmos, com aplicação de fundamentos da
computação para alavancar e aprimorar a aprendizagem e o pensamento criativo e
crítico nas diversas áreas do conhecimento;

II - mundo digital, que envolve a aprendizagem sobre  hardware, como
computadores, celulares e  tablets, e sobre o ambiente digital baseado na
internet, como sua arquitetura e aplicações;

III - cultura digital, que envolve aprendizagem destinada à participação
consciente e democrática por meio das tecnologias digitais, o que pressupõe
compreensão dos impactos da revolução digital e seus avanços na sociedade, a
construção de atitude crítica, ética e responsável em relação à multiplicidade
de ofertas midiáticas e digitais e os diferentes usos das tecnologias e dos
conteúdos disponibilizados;

IV - direitos digitais, que envolve a conscientização a respeito dos direitos
sobre o uso e o tratamento de dados pessoais, nos termos da Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), a promoção da
conectividade segura e a proteção dos dados da população mais vulnerável, em
especial crianças e adolescentes;

V - tecnologia assistiva, que engloba produtos, recursos, metodologias,
estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade e a
aprendizagem, com foco na inclusão de pessoas com deficiência ou mobilidade
reduzida.

§ 1º Constituem estratégias prioritárias do eixo Educação Digital Escolar:

I - desenvolvimento de competências dos alunos da educação básica para atuação
responsável na sociedade conectada e nos ambientes digitais, conforme as
diretrizes da base nacional comum curricular;

II - promoção de projetos e práticas pedagógicas no domínio da lógica, dos
algoritmos, da programação, da ética aplicada ao ambiente digital, do
letramento midiático e da cidadania na era digital;

III - promoção de ferramentas de autodiagnóstico de competências digitais para
os profissionais da educação e estudantes da educação básica;

IV - estímulo ao interesse no desenvolvimento de competências digitais e na
prossecução de carreiras de ciência, tecnologia, engenharia e matemática;

V - adoção de critérios de acessibilidade, com atenção especial à inclusão dos
estudantes com deficiência;

VI - promoção de cursos de extensão, de graduação e de pós-graduação em
competências digitais aplicadas à indústria, em colaboração com setores
produtivos ligados à inovação industrial;

VII - incentivo a parcerias e a acordos de cooperação;

VIII - diagnóstico e monitoramento das condições de acesso à internet nas
redes de ensino federais, estaduais e municipais;

IX - promoção da formação inicial de professores da educação básica e da
educação superior em competências digitais ligadas à cidadania digital e à
capacidade de uso de tecnologia, independentemente de sua área de formação;

X - promoção de tecnologias digitais como ferramenta e conteúdo programático
dos cursos de formação continuada de gestores e profissionais da educação de
todos os níveis e modalidades de ensino.

§ 2º O eixo Educação Digital Escolar deve estar em consonância com a base
nacional comum curricular e com outras diretrizes curriculares específicas.

Art. 4º O eixo Capacitação e Especialização Digital objetiva capacitar a
população brasileira em idade ativa, fornecendo-lhe oportunidades para o
desenvolvimento de competências digitais para a plena inserção no mundo do
trabalho.

§ 1º Constituem estratégias prioritárias do eixo Capacitação e Especialização
Digital:

I - identificação das competências digitais necessárias para a empregabilidade
em articulação com o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) e
com o mundo do trabalho;

II - promoção do acesso da população em idade ativa a oportunidades de
desenvolvimento de competências demandadas em áreas específicas das TICs,
nomeadamente em linguagens de programação, por meio de formações certificadas
em nível intermediário ou especializado;

III - implementação de rede nacional de cursos relacionados a competências
digitais, no âmbito da educação profissional e da educação superior;

IV - promoção, compilação e divulgação de dados e informações que permitam
analisar e antecipar as competências emergentes no mundo do trabalho,
especialmente entre estudantes do ensino superior, com o objetivo de adaptar e
agilizar a relação entre oferta e demanda de cursos de TICs em áreas
emergentes;

V - implantação de rede de programas de ensino e de cursos de atualização e de
formação continuada de curta duração em competências digitais, a serem
oferecidos ao longo da vida profissional;

VI - fortalecimento e ampliação da rede de cursos de mestrado e de programas
de doutorado especializados em competências digitais;

VII - consolidação de rede de academias e de laboratórios aptos a ministrar
formação em competências digitais;

VIII - promoção de ações para formação de professores com enfoque nos
fundamentos da computação e em tecnologias emergentes e inovadoras;

IX - desenvolvimento de projetos de requalificação ou de graduação e pós-
graduação, dirigidos a desempregados ou recém-graduados;

X - qualificação digital de servidores e funcionários públicos, com formulação
de política de gestão de recursos humanos que vise a combater o déficit de
competências digitais na administração pública;

XI - estímulo à criação de  bootcamps;

XII - criação de repositório de boas práticas de ensino profissional.

§ 2º Entende-se como  bootcamps, nos termos do inciso XI do § 1º deste artigo,
os programas de imersão de curta duração em técnicas e linguagens
computacionais com tamanho de turma limitado, que privilegiem a aprendizagem
prática, por meio de experimentação e aplicação de soluções tecnológicas, nos
termos de regulamentação específica.

Art. 5º O eixo Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias da Informação e
Comunicação tem como objetivo desenvolver e promover TICs acessíveis e
inclusivas.

§ 1º Constituem estratégias prioritárias do eixo Pesquisa e Desenvolvimento em
Tecnologias da Informação e Comunicação:

I - implementação de programa nacional de incentivo a atividades de pesquisa
científica, tecnológica e de inovação voltadas para o desenvolvimento de TICs
acessíveis e inclusivas, com soluções de baixo custo;

II - promoção de parcerias entre o Brasil e centros internacionais de ciência
e tecnologia em programas direcionados ao surgimento de novas tecnologias e
aplicações voltadas para a inclusão digital;

III - incentivo à geração, organização e compartilhamento de conhecimento
científico de forma livre, colaborativa, transparente e sustentável, dentro de
um conceito de ciência aberta;

IV - compartilhamento de recursos digitais entre Instituições Científicas,
Tecnológicas e de Inovação (ICTs);

V - incentivo ao armazenamento, à disseminação e à reutilização de conteúdos
científicos digitais em língua portuguesa;

VI - criação de estratégia para formação e requalificação de docentes em TICs
e em tecnologias habilitadoras.

§ 2º As soluções desenvolvidas no contexto da Política Nacional de Educação
Digital estarão submetidas aos mecanismos de promoção e proteção da inovação
descritos na Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.

Art. 6º No âmbito da Política Nacional de Educação Digital, a implementação
dos seguintes eixos habilitadores constituirá dever do poder público,
observadas as incumbências estabelecidas nos arts. 9º, 10 e 11 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional):

I - viabilização do desempenho digital de conectividade, capital humano, uso
de serviços de internet, integração de tecnologia digital, serviços públicos
digitais e pesquisa e desenvolvimento em TICs;

II - desenvolvimento, nas redes e estabelecimentos de ensino, de projetos com
o objetivo de promover as competências digitais e métodos de ensino e
aprendizagem inovadores, fundamentais para o desenvolvimento acadêmico;

III - desenvolvimento de programas de competências em liderança escolar, de
modo a desenvolver líderes capazes de definir objetivos, desenvolver planos
digitais para as instituições públicas de educação, coordenar esforços,
motivar equipes e criar clima favorável à inovação;

IV - ampliação da qualificação digital dos dirigentes das instituições de
educação públicas;

V - inclusão de mecanismos de avaliação externa da educação digital nos
processos de avaliação promovidos pelos entes federados, nas instituições de
educação básica e superior, bem como publicação de análises evolutivas sobre o
tema;

VI - estabelecimento de metas concretas e mensuráveis referentes à aplicação
da Política Nacional de Educação Digital, aplicáveis ao ensino público e
privado, para cada eixo previsto no art. 1º desta Lei.

Art. 7º Os arts 4º e 26 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional), passam a vigorar com as seguintes
alterações:

> > “Art. 4º
> .........................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> XII - educação digital, com a garantia de conectividade de todas as
instituições públicas de educação básica e superior à internet em alta
velocidade, adequada para o uso pedagógico, com o desenvolvimento de
competências voltadas ao letramento digital de jovens e adultos, criação de
conteúdos digitais, comunicação e colaboração, segurança e resolução de
problemas.

>>

>> Parágrafo único. Para efeitos do disposto no inciso XII do **caput** deste
artigo, as relações entre o ensino e a aprendizagem digital deverão prever
técnicas, ferramentas e recursos digitais que fortaleçam os papéis de docência
e aprendizagem do professor e do aluno e que criem espaços coletivos de mútuo
desenvolvimento.” (NR)

>>

>> “Art. 26.
........................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 11. (VETADO).”(NR)

Art. 8º O  caput __ do art. 1º da Lei nº 9.448, de 14 de março de 1997, passa
a vigorar acrescido do seguinte inciso X:

> > “Art. 1º
> .........................................................................................................................
>>

>>
..................................................................................................................................................

>>

>> X - propor instrumentos de avaliação, diagnóstico e recenseamento
estatístico do letramento e da educação digital nas instituições de educação
básica e superior.” (NR)

Art. 9º (VETADO).

Art. 10. (VETADO).

Art. 11. Constituem fontes de recursos para financiamento da Política Nacional
de Educação Digital:

I - dotações orçamentárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;

II - doações públicas ou privadas;

III - Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações, a partir de
1º de janeiro de 2025;

IV - Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações.

Parágrafo único. Para a implementação da Política Nacional de Educação
Digital, poderão ser firmados convênios, termos de compromisso, acordos de
cooperação, termos de execução descentralizada, ajustes ou instrumentos
congêneres com órgãos e entidades da administração pública federal, estadual,
distrital e municipal, bem como com entidades privadas, nos termos de
regulamentação específica.

Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 11 de janeiro de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Camilo Sobreira de Santana

Este texto não substitui o publicado no DOU de 11.1.2023  \- Edição extra

