![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.597, DE 14 DE JUNHO DE 2023 **

Mensagem de veto

|  Institui a Lei Geral do Esporte.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I

DO ORDENAMENTO ESPORTIVO NACIONAL

CAPÍTULO I

DA INSTITUIÇÃO DA LEI GERAL DO ESPORTE

Seção I  
Disposições Preliminares

Art. 1º  É instituída a Lei Geral do Esporte, que dispõe sobre o Sistema
Nacional do Esporte (Sinesp) e o Sistema Nacional de Informações e Indicadores
Esportivos (SNIIE), a ordem econômica esportiva, a integridade esportiva e o
Plano Nacional pela Cultura de Paz no Esporte.

§ 1º Entende-se por esporte toda forma de atividade predominantemente física
que, de modo informal ou organizado, tenha por objetivo a prática de
atividades recreativas, a promoção da saúde, o alto rendimento esportivo ou o
entretenimento.

§ 2º (VETADO).

§ 3º (VETADO).

Seção II  
Dos Princípios Fundamentais

Art. 2º São princípios fundamentais do esporte:

I - autonomia;

II - democratização;

III - descentralização;

IV - diferenciação;

V - educação;

VI - eficiência;

VII - especificidade;

VIII - gestão democrática;

IX - identidade nacional;

X - inclusão;

XI - integridade;

XII - liberdade;

XIII - participação;

XIV - qualidade;

XV - saúde;

XVI - segurança.

Parágrafo único. Considerado o esporte como de alto interesse social, sua
exploração e gestão sujeitam-se à observância dos seguintes princípios:

I - transparência financeira e administrativa e conformidade com as leis e os
regulamentos externos e internos;

II - moralidade na gestão esportiva;

III - responsabilidade social de seus dirigentes.

Seção III  
Do Direito Fundamental ao Esporte

Art. 3º Todos têm direito à prática esportiva em suas múltiplas e variadas
manifestações.

§ 1º A promoção, o fomento e o desenvolvimento de atividades físicas para
todos, como direito social, notadamente às pessoas com deficiência e às
pessoas em vulnerabilidade social, são deveres do Estado e possuem caráter de
interesse público geral.

§ 2º (VETADO).

§ 3º É direito da mulher, em qualquer idade, ter oportunidades iguais de
participar em todos os níveis e em todas as funções de direção, de supervisão
e de decisão na educação física, na atividade física e no esporte, para fins
recreativos, para a promoção da saúde ou para o alto rendimento esportivo.

Seção IV  
Dos Níveis da Prática Esportiva

Subseção I  
Disposições Gerais

Art. 4º A prática esportiva é dividida em 3 (três) níveis distintos, mas
integrados, e sem relação de hierarquia entre si, que compreendem:

I - a formação esportiva;

II - a excelência esportiva;

III - o esporte para toda a vida.

Subseção II  
Da Formação Esportiva

Art. 5º A formação esportiva visa ao acesso à prática esportiva por meio de
ações planejadas, inclusivas, educativas, culturais e lúdicas para crianças e
adolescentes, desde os primeiros anos de idade, direcionada ao desenvolvimento
integral, e compreende os seguintes serviços:

I - vivência esportiva, com vistas à aproximação a uma base ampla e variada de
movimentos, atitudes e conhecimentos relacionados ao esporte, por meio de
práticas corporais inclusivas e lúdicas;

II - fundamentação esportiva, com vistas a ampliar e a aprofundar o
conhecimento e a cultura esportiva, tendo por objetivo o autocontrole da
conduta humana e a autodeterminação dos sujeitos, bem como a construção de
bases amplas e sistemáticas de elementos constitutivos de todo e qualquer
esporte;

III - aprendizagem da prática esportiva, com vistas à oferta sistemática de
múltiplas práticas corporais esportivas para as aprendizagens básicas de
diferentes modalidades esportivas, por meio de conhecimentos científicos,
habilidades, técnicas, táticas e regras.

§ 1º A formação esportiva também compreende a possibilidade de participação de
crianças e adolescentes em competições esportivas enquanto parte de seu
aprendizado, sendo permitido o estabelecimento de vínculo de natureza
meramente esportiva entre o menor de 12 (doze) anos e a organização esportiva.

§ 2º O menor, de 12 (doze) a 14 (quatorze) anos, não poderá ser alojado nas
dependências do clube, ficando vedada a sua residência em domicílio estranho
ao de seus familiares.

§ 3º O menor, de 12 (doze) a 14 (quatorze) anos, está sujeito ao pátrio poder
e à decisão exclusiva de seus familiares, condicionada sua participação em
competições à expressa autorização dos pais ou responsáveis e sua efetiva
presença durante a participação do menor na competição.

Subseção III  
Da Excelência Esportiva

Art. 6º A excelência esportiva abrange o treinamento sistemático direcionado à
formação de atletas na busca do alto rendimento de diferentes modalidades
esportivas, e compreende os seguintes serviços:

I - especialização esportiva, direcionada ao treinamento sistematizado em
modalidades específicas, buscando a consolidação do potencial dos atletas em
formação, com vistas a propiciar a transição para outros serviços;

II - aperfeiçoamento esportivo, com vistas ao treinamento sistematizado e
especializado para aumentar as capacidades e habilidades de atletas em
competições regionais e nacionais;

III - alto rendimento esportivo, com vistas ao treinamento especializado para
alcançar e manter o desempenho máximo de atletas em competições nacionais e
internacionais;

IV - transição de carreira, com a finalidade de assegurar ao atleta a
conciliação da educação formal com o treinamento, para que ao final da
carreira possa ter acesso a outras áreas de trabalho, inclusive esportivas.

Subseção IV  
Do Esporte para Toda a Vida

Art. 7º O esporte para toda a vida consolida a aquisição de hábitos saudáveis
ao longo da vida, a partir da aprendizagem esportiva, do lazer, da atividade
física e do esporte competitivo para jovens e adultos, e envolve os seguintes
serviços:

I - aprendizagem esportiva para todos, para dar acesso ao esporte àqueles que
nunca o praticaram, inclusive às pessoas com deficiência e em processo de
reabilitação física;

II - esporte de lazer, para incorporar práticas corpóreas lúdicas como
mecanismo de desenvolvimento humano, bem-estar e cidadania;

III - atividade física, para sedimentar hábitos, costumes e condutas corporais
regulares com repercussões benéficas na educação, na saúde e no lazer dos
praticantes;

IV - esporte competitivo, para manter a prática cotidiana do esporte, ao
propiciar competições por faixas etárias àqueles advindos de outros níveis;

V - esporte social, como meio de inclusão de pessoas em vulnerabilidade
social, com deficiência, em regime prisional, idosas e em instituições de
acolhimento para crianças e adolescentes, entre outros segmentos de demanda de
atenção social especial;

VI - esporte como meio de reabilitação, habilitação e saúde, para proporcionar
à pessoa a continuidade, a manutenção e a estimulação corporal para o seu bem-
estar físico, psíquico e social, com atenção primária aos idosos e às pessoas
com deficiência.

Subseção V  
Dos Objetivos Comuns aos Níveis da Prática Esportiva

Art. 8º  Todos os níveis da prática esportiva também compreendem o serviço de
fomento, difusão e aplicação do conhecimento científico e tecnológico e da
inovação, por meio do apoio a pesquisas e produções científicas, a programas
de formação, certificação e avaliação de profissionais envolvidos, à
realização de cursos, seminários, congressos, intercâmbios científicos,
tecnológicos e esportivos e a outros tipos de processos de transmissão de
conhecimento no âmbito do esporte.

Art. 9º Em todos os níveis e serviços da prática esportiva haverá a prevenção
e o combate às práticas atentatórias à integridade esportiva e ao resultado
esportivo.

Art. 10.  Considera-se esporte educacional aquele praticado nos sistemas de
ensino e em formas assistemáticas de educação, evitando-se a seletividade e a
hipercompetitividade de seus praticantes, com a finalidade de alcançar o
desenvolvimento integral, físico e intelectual, do indivíduo e a sua formação
para o exercício da cidadania e para a prática do lazer, visando à integração
social dos estudantes e à melhoria de sua qualidade de vida.

CAPÍTULO II  
DO SISTEMA NACIONAL DO ESPORTE E DO SISTEMA NACIONAL DE INFORMAÇÕES E
INDICADORES ESPORTIVOS

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 11.  O planejamento, a formulação, a implementação e a avaliação de
políticas públicas, de programas e de ações para o esporte, nas diferentes
esferas governamentais, realizam-se por meio do Sistema Nacional do Esporte
(Sinesp), sistema descentralizado, democrático e participativo, que tem por
objetivos:

I - integrar os entes federativos e as organizações que atuam na área
esportiva;

II - atuar de modo a efetivar políticas que visem à gestão compartilhada, ao
cofinanciamento e à cooperação técnica entre seus integrantes;

III - estabelecer as responsabilidades dos entes federativos na estruturação,
na regulação, na manutenção e na expansão das atividades e das políticas
públicas na área esportiva;

IV - definir os níveis de gestão, respeitadas as peculiaridades de cada um dos
integrantes;

V - apoiar a universalização da prática esportiva, com atenção especial ao
atendimento ao nível da formação esportiva;

VI - promover a inclusão social, de forma a ampliar as possibilidades de
acesso à prática esportiva regular para a população;

VII - estimular o desenvolvimento das práticas esportivas como forma de
expressão da cultura, de promoção do ser humano, de fortalecimento da saúde e
de prevenção de doenças;

VIII - promover a descentralização e a articulação da política esportiva e de
lazer;

IX - atender à capacitação dos recursos humanos já inseridos no segmento e à
formação de novos recursos humanos qualificados;

X - garantir adequada infraestrutura física, tecnológica e de pessoal para a
prática esportiva, inclusive quanto à acessibilidade;

XI - articular níveis e serviços da prática esportiva, para implementação
conjunta de políticas, de programas e de ações;

XII - racionalizar a aplicação dos recursos públicos vinculados ao esporte,
coordenando esforços entre os entes federados e as organizações esportivas;

XIII - assegurar a participação democrática nos processos de planejamento,
coordenação, gestão e avaliação;

XIV - elaborar e cumprir os planos de esporte em todos os níveis da Federação;

XV - instituir instâncias permanentes de colaboração para estruturar e
desenvolver a cooperação federativa;

XVI - combater as assimetrias regionais, estaduais e municipais, cooperando na
equalização de oportunidades e meios em matéria de prática esportiva, e
contribuir para que o desenvolvimento do esporte seja realizado de forma
harmoniosa e integrada;

XVII - adotar as medidas necessárias para erradicar ou reduzir as
manifestações antiesportivas, como a violência, a corrupção, o racismo, a
xenofobia, a homofobia, o sexismo e qualquer outra forma de discriminação, o
uso de substâncias ilegais e os métodos tipificáveis como dopagem;

XVIII - proporcionar a capacitação técnica e acadêmica aos atletas e aos ex-
atletas com vistas à integração social de forma saudável e produtiva ao
término de suas carreiras competitivas.

§ 1º O esporte militar desenvolve-se nos diferentes níveis segundo seu próprio
regramento, sem prejuízo do disposto nesta Lei, e faz parte do Sinesp.

§ 2º A gestão e a promoção de políticas relacionadas ao esporte militar
realizam-se por meio do Subsistema Nacional do Esporte Militar (Snem), com
estrutura e funcionamento próprios.

Art. 12. O Sinesp será organizado com observância dos seguintes princípios e
diretrizes:

I - esporte como direito social;

II - igualdade de condições para o acesso ao esporte;

III - governança com base no princípio da gestão democrática e participação
social;

IV - avaliação, controle social, acesso à informação e transparência da
aplicação dos recursos públicos;

V - integração do planejamento, por meio de planos decenais de esporte dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em consonância com o Plano
Nacional do Esporte (PNEsporte);

VI - colaboração intersetorial entre esporte e outras áreas, como saúde,
educação, cultura, proteção da criança e do adolescente, trabalho e emprego e
assistência social;

VII - utilização do esporte para promoção dos direitos humanos, da diversidade
sociocultural e da sustentabilidade socioambiental;

VIII - fomento da implementação e da ampliação das políticas que visem à
inclusão social, ao atendimento aos povos e às comunidades tradicionais e à
valorização das pessoas com deficiência e necessidades especiais;

IX - descentralização e articulação da política esportiva e de lazer.

Art. 13.  É criado o Sistema Nacional de Informações e Indicadores Esportivos
(SNIIE), que tem os seguintes objetivos:

I - coletar, sistematizar e interpretar dados, fornecer metodologias e
estabelecer parâmetros à mensuração da atividade da área esportiva e das
necessidades sociais por manifestação esportiva, que permitam a formulação, o
monitoramento, a gestão e a avaliação das políticas públicas do esporte, de
forma a verificar e a racionalizar a implementação do PNEsporte e sua revisão
nos prazos previstos;

II - disponibilizar estatísticas, indicadores e outras informações relevantes
para a caracterização da demanda e oferta de bens esportivos, para a
construção de modelos de economia e sustentabilidade do esporte, e para a
adoção de mecanismos de indução e regulação da atividade econômica na área
esportiva, de forma a dar apoio aos gestores esportivos públicos e privados;

III - exercer e facilitar o monitoramento e a avaliação das políticas públicas
do esporte, de forma a assegurar ao poder público e à sociedade civil o
acompanhamento do desempenho do PNEsporte.

§ 1º O SNIIE tem as seguintes características:

I - obrigatoriedade da inserção e da atualização permanente de dados pela
União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios que aderirem ao
Sinesp;

II - caráter declaratório;

III - processos informatizados de declaração, de armazenamento e de extração
de dados;

IV - ampla publicidade e transparência para as informações declaradas e
sistematizadas, preferencialmente em meios digitais, atualizados
tecnologicamente e disponíveis na rede mundial de computadores.

§ 2º O declarante é responsável pela inserção de dados no programa de
declaração e pela veracidade das informações inseridas na base de dados.

§ 3º O Ministério do Esporte pode promover parcerias e convênios com
instituições especializadas na área de pesquisas socioeconômicas e
demográficas e com universidades especializadas em pesquisas na área esportiva
para a constituição do SNIIE.

Seção II  
Da Composição e das Atribuições

Art. 14. O Sinesp é integrado pela União e pelos outros entes federativos que
a ele aderirem, bem como pelos respectivos conselhos e fundos de esporte e
pelas organizações que atuam na área esportiva, de modo a formar subsistemas
de acordo com cada nível de prática esportiva.

§ 1º As disposições do Título I desta Lei que imponham aos Estados, ao
Distrito Federal ou aos Municípios a criação de órgãos, de fundos, de planos e
de programas vincularão apenas os entes que, por meio de lei própria, aderirem
ao Sinesp.

§ 2º O esporte master e suas organizações esportivas são reconhecidos como
integrantes do Sinesp e desenvolvem-se nos níveis da excelência esportiva e do
esporte para toda a vida.

Art. 15. (VETADO).

Art. 16. Compete à União:

I - (VETADO);

II - manter programas e projetos próprios ou em colaboração com o objetivo de
desenvolvimento e manutenção de ações no nível da excelência esportiva;

III - coordenar o processo de monitoramento e de avaliação do PNEsporte, em
colaboração com os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e demais
entidades e organizações previstas nas leis instituidoras dos planos decenais
de esporte;

IV - coordenar o Sinesp e efetuar a formulação democrática da política
nacional de esporte;

V - articular e coordenar os diferentes níveis e serviços de prática
esportiva;

VI - prestar assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal
e aos Municípios, com vistas a assegurar a oferta da prática esportiva de
qualidade nos níveis e serviços esportivos, inclusive para a formação de
recursos humanos;

VII - promover articulação com órgãos educacionais e com entidades
representativas para formação de recursos humanos na área do esporte;

VIII - manter e gerir a Rede Nacional de Treinamento, com foco,
principalmente, no serviço de excelência esportiva;

IX - manter e gerir o Cadastro Nacional de Organizações Esportivas;

X - manter e gerir banco de dados e informações para produção e divulgação de
dados e informações que contribuam para o aprimoramento, a transparência e o
controle social das políticas esportivas, orientando sua formulação e revisão;

XI - elaborar normas para regular as relações entre o Sinesp e as instituições
privadas por meio de Planos de Desenvolvimento Institucional;

XII - estruturar e manter o SNIIE, de forma a assegurar o processo nacional de
avaliação do esporte, em colaboração com os demais entes federativos.

Parágrafo único. Compete ao Poder Executivo coordenar as ações intersetoriais
no âmbito da União.

Art. 17. Compete aos Estados:

I - cofinanciar, por meio de transferência automática ou voluntária, o
aprimoramento da gestão, dos serviços, dos programas e dos projetos esportivos
em âmbito regional ou local;

II - atender às ações esportivas, prioritariamente nos níveis da formação
esportiva e do esporte para toda a vida, em conjunto com os Municípios;

III - destinar recursos prioritariamente para programas e ações que visem ao
desenvolvimento e à manutenção do esporte educacional;

IV - estimular e apoiar técnica e financeiramente as associações e os
consórcios municipais na execução de políticas públicas na área do esporte;

V - executar políticas públicas cujos custos ou cuja ausência de demanda
municipal justifiquem uma rede regional de serviços, desconcentrada, no âmbito
do respectivo Estado;

VI - realizar o monitoramento e a avaliação do plano estadual do esporte e
assessorar os Municípios para seu desenvolvimento;

VII - promover articulação com órgãos estaduais de educação e com entidades
representativas para a formação de pessoas na área do esporte;

VIII - contribuir para a coleta de informações estaduais para a atualização do
SNIIE, de forma a assegurar o processo nacional e estadual de avaliação do
esporte;

IX - organizar e manter centros regionais de treinamento com a oferta do
serviço de aperfeiçoamento esportivo no nível da excelência esportiva;

X - atuar na construção, na reforma, na implantação, na ampliação, na
adaptação e na modernização da infraestrutura e dos equipamentos esportivos
públicos para a população, com prioridade aos Municípios com baixo Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH).

Art. 18. Compete aos Municípios:

I - cofinanciar o aprimoramento da gestão, dos serviços, dos programas e dos
projetos esportivos em âmbito local;

II - executar políticas públicas esportivas em todos os níveis, com fomento
prioritário ao esporte educacional;

III - dispor de profissionais e de locais adequados para a prática esportiva,
inclusive no ambiente escolar;

IV - realizar o monitoramento e a avaliação do plano municipal de esporte em
seu âmbito;

V - organizar e manter centros municipais de treinamento com o serviço de
especialização esportiva no nível da excelência esportiva;

VI - contribuir para a coleta de informações municipais para a atualização do
SNIIE, de forma a assegurar o processo nacional, estadual e municipal de
avaliação do esporte.

Art. 19.  Ao Distrito Federal compete realizar as atividades previstas nos
arts. 17 e 18 desta Lei e as que lhes sejam correlatas.

Seção III  
(VETADO)

Art. 20. (VETADO).

Art. 21.  (VETADO).

Art. 22. (VETADO).

Seção IV  
Das Conferências de Esporte

Art. 23. Sem prejuízo das funções do Poder Legislativo, a formulação de
políticas públicas para o esporte deverá ser conduzida de modo democrático e
transparente, com a participação de agentes públicos estatais e privados,
incluídos, mas não exclusivamente, os praticantes, os profissionais
esportivos, os educadores, os beneficiários das políticas públicas esportivas,
os usuários das instalações esportivas, os representantes do setor produtivo e
os integrantes do Sinesp.

§ 1º O Sinesp contará, em cada esfera de governo, com instâncias colegiadas
denominadas conferências de esporte, que, em conjunto com os demais
integrantes do Sinesp, serão um espaço adequado para interação e debate entre
os diferentes agentes e para formulação de políticas para o setor, observadas
as diretrizes do PNEsporte.

§ 2º A conferência de esporte reunir-se-á a cada 4 (quatro) anos com a
representação dos vários segmentos sociais, para avaliar a situação do esporte
e propor as diretrizes para a formulação da política de esporte nos níveis
correspondentes, cuja convocação, ordinariamente, dar-se-á pelo Poder
Executivo.

§ 3º A conferência de esporte poderá ser convocada, extraordinariamente, por
ela própria ou pelo conselho de esporte do respectivo ente.

§ 4º A conferência de esporte proporá diretrizes para a elaboração dos planos
decenais de esporte do respectivo ente e do PNEsporte.

Seção V  
(VETADO)

Art. 24.  (VETADO).

Seção VI  
Da Interação entre Entes Públicos e Privados no Esporte

Subseção I  
Disposições Gerais

Art. 25. As pessoas jurídicas de direito privado ou públicas não estatais que
se dedicam ao fomento, à promoção, à gestão, à regulação, à inclusão, ao
ensino, à tecnologia e à pesquisa na área do esporte, à resolução de conflitos
e à manutenção da integridade esportiva relacionam-se com os órgãos e as
entidades do poder público em todos os níveis por meio dos mecanismos e das
instâncias presentes no Sinesp e nos subsistemas dos demais entes, sem
prejuízo das atribuições do Congresso Nacional.

§ 1º As políticas públicas esportivas devem ser prioritariamente executadas
por meio de mecanismos que permitam a colaboração com as pessoas citadas no
caput deste artigo, de modo a garantir a descentralização dos programas e das
ações e a cooperação com instituições que demonstrem maior especialidade para
o desenvolvimento das referidas atividades.

§ 2º As pessoas naturais que atuam na área do esporte relacionam-se com o
poder público pelos canais de interação direta, por meio de seus
representantes, ou como beneficiários das políticas públicas desenvolvidas na
área.

§ 3º As conferências e os conselhos de esporte devem propiciar canais
permanentes de interação com a sociedade civil na área do esporte.

Subseção II  
Da Autonomia Esportiva

Art. 26. A autonomia é atributo da organização esportiva em todo o mundo, na
forma disposta na Carta Olímpica, e limita a atuação do Estado, conforme
reconhecido pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) e
inscrito na Constituição Federal, e visa a assegurar que não haja
interferência externa indevida que ameace a garantia da incerteza do resultado
esportivo, a integridade do esporte e a harmonia do sistema transnacional
denominado  Lex Sportiva.

§ 1º Entende-se por  Lex Sportiva o sistema privado transnacional autônomo
composto de organizações esportivas, suas normas e regras e dos órgãos de
resolução de controvérsias, incluídos seus tribunais.

§ 2º O esporte de alto rendimento é regulado por normas nacionais e
internacionais e pelas regras de prática esportiva de cada modalidade, aceitas
pelas respectivas organizações nacionais de administração e regulação do
esporte.

Art. 27. As organizações esportivas, qualquer que seja sua natureza jurídica
ou forma de estruturação, ainda que integrantes do Sinesp, são autônomas
quanto à normatização interna para realizar a autorregulação, o autogoverno e
a autoadministração, inclusive no que se refere ao regramento próprio da
prática do esporte e de competições nas modalidades esportivas que rejam ou de
que participem, à sua estruturação interna e à forma de escolha de seus
dirigentes e membros, bem como quanto à associação a outras organizações ou
instituições, sendo-lhes assegurado:

I - estabelecer, emendar e interpretar livremente as regras apropriadas ao seu
esporte, sem influências políticas ou econômicas;

II - (VETADO);

III - escolher seus gestores democraticamente, sem interferência do poder
público ou de terceiros;

IV - obter recursos de fontes públicas ou de outra natureza, sem obrigações
desproporcionais; e

V - (VETADO).

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 28.  As organizações esportivas possuem liberdade de associação na área
esportiva no âmbito interno e externo, podendo escolher a natureza jurídica
que melhor se conformar a suas especificidades, independentemente da
denominação adotada, da modalidade esportiva ou da forma de promoção do
esporte com que se envolvam, assim como, no caso de organização esportiva de
caráter geral, respeitados os direitos e garantias fundamentais, decidir a
forma e os critérios para que outra organização possa a ela filiar-se.

Subseção III  
(VETADO)

Art. 29.  (VETADO).

Subseção IV  
Das Representações Olímpica e Paralímpica Brasileiras

Art. 30.  Ao COB, entidade jurídica de direito privado, compete representar o
País nos eventos olímpicos, pan-americanos e outros de igual natureza, no
Comitê Olímpico Internacional (COI) e nos movimentos olímpicos internacionais
e fomentar o movimento olímpico no território nacional, em conformidade com as
disposições da Constituição Federal, bem como com as disposições estatutárias
e regulamentares do COI e da Carta Olímpica.

§ 1º Caberá ao COB representar o olimpismo brasileiro perante o poder público.

§ 2º As disposições deste artigo são aplicáveis ao CPB no que se refere ao
esporte paralímpico.

Art. 31. É privativo do COB e do CPB o uso das bandeiras, dos lemas, dos hinos
e dos símbolos olímpicos e paralímpicos, bem como das denominações “jogos
olímpicos”, “olimpíadas”, “jogos paralímpicos” e “paralimpíadas”, permitida a
utilização delas quando se tratar de eventos vinculados ao nível da formação
esportiva, especialmente no que se refere ao esporte educacional.

Parágrafo único. São vedados o registro e o uso por terceiros, para qualquer
fim, das expressões referidas no  caput deste artigo e de marcas que
configurem flagrante reprodução ou imitação, no todo ou em parte, dos símbolos
olímpicos e paralímpicos oficiais.

Subseção V  
Do Subsistema Nacional do Esporte Militar

Art. 32.  O Subsistema Nacional do Esporte Militar (Snem) congrega as ações,
os programas e os projetos do Ministério da Defesa e das Forças Armadas e será
coordenado pela Comissão Desportiva Militar do Brasil, pelas Comissões de
Desportos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica e pelas comissões ou
entidades similares das Forças Auxiliares.

§ 1º O Snem tem por finalidade aprimorar as práticas esportivas em seus
diversos níveis, no âmbito das Forças Armadas e em apoio ao esporte nacional,
e promover inclusão social por meio do esporte nas organizações militares.

§ 2º As ações relacionadas ao esporte militar congregam o esporte nos 3 (três)
níveis de prática esportiva desenvolvidos no âmbito das Forças Armadas e das
Forças Auxiliares, as atividades de capacitação e educação física e,
subsidiariamente, as atividades de sustentação e inclusão social por meio do
esporte, conduzidas por intermédio de programas e projetos específicos,
incluídos detecção e aproveitamento de novos talentos.

§ 3º O Ministério da Defesa deverá ser previamente consultado nas questões
atinentes ao esporte militar e aos programas esportivos que incluam a
participação de militares ou das Forças Armadas e das Forças Auxiliares.

Seção VII  
Das Fontes de Recursos das Organizações Esportivas Privadas

Subseção I  
Disposições Gerais

Art. 33. As organizações esportivas constituir-se-ão como pessoas jurídicas de
direito privado, financiadas por meio das próprias atividades, admitido o seu
fomento pelo poder público, para a realização dos objetivos previstos no
PNEsporte, bem como para a execução descentralizada de programas e ações
públicos relacionados ao esporte.

Art. 34.  As organizações esportivas que receberem recursos oriundos da
exploração de concursos de prognósticos, sorteios e loterias administrarão
esses recursos em consonância com os princípios gerais da administração
pública, podendo empregá-los diretamente ou de forma descentralizada por meio
das organizações que compõem seus respectivos subsistemas, e serão
fiscalizadas, nessa atividade, pelo Tribunal de Contas da União.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 35. Os recursos oriundos da exploração de concursos de prognósticos, de
sorteios e de loterias recebidos pelas organizações esportivas privadas, na
forma da Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018, serão empregados na
manutenção e no desenvolvimento de atividades esportivas congruentes com seus
objetivos institucionais, em conformidade com o disposto no art. 23 da
referida Lei.

Subseção II  
Das Contrapartidas na Gestão Esportiva

Art. 36.  Somente serão beneficiadas com repasses de recursos públicos
federais da administração direta e indireta e de valores provenientes de
concursos de prognósticos e de loterias, nos termos desta Lei e do inciso II
do  caput do art. 217 da Constituição Federal, as organizações de
administração e de prática esportiva do Sinesp que:

I - possuam viabilidade e autonomia financeiras, segundo demonstrações
constantes de seus últimos balanços, bem como por declaração para esse fim
firmada por seu dirigente máximo;

II - estejam em situação regular com suas obrigações fiscais e trabalhistas,
mediante a expedição das respectivas certidões negativas, ou, na hipótese de
refinanciamento, da respectiva certidão positiva com efeitos de negativa;

III - demonstrem compatibilidade entre as ações promovidas para o
desenvolvimento esportivo em sua área de atuação e o PNEsporte;

IV - demonstrem que seu presidente ou dirigente máximo tenha mandato de até 4
(quatro) anos, permitida uma única recondução consecutiva, e que são
inelegíveis, na eleição que suceder o presidente ou dirigente máximo, seu
cônjuge e seus parentes consanguíneos ou afins até o segundo grau ou por
adoção;

V - atendam às disposições previstas nas alíneas “b” a “e” do § 2º e no § 3º
do art. 12 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997;

VI - destinem integralmente os resultados financeiros à manutenção e ao
desenvolvimento dos seus objetivos sociais;

VII - sejam transparentes na gestão, inclusive quanto aos dados econômicos e
financeiros, contratos, patrocinadores, direitos de imagem, propriedade
intelectual e quaisquer outros aspectos de gestão;

VIII - garantam, nas organizações que administram e regulam modalidade
esportiva, a representação da categoria de atletas das respectivas modalidades
no âmbito dos órgãos da entidade incumbidos diretamente de assuntos esportivos
e dos órgãos e conselhos técnicos responsáveis pela aprovação de todos os seus
regulamentos;

IX - assegurem a existência e a autonomia do seu conselho fiscal e a presença
mínima de 30% (trinta por cento) de mulheres nos cargos de direção;

X - estabeleçam em seus estatutos:

a) princípios definidores de gestão democrática;

b) instrumentos de controle social da prestação de contas dos recursos
públicos recebidos;

c) transparência da gestão da movimentação de recursos;

d) mecanismos de controle interno;

e) alternância no exercício dos cargos de presidente ou dirigente máximo, com
mandato limitado a 4 (quatro) anos, permitida uma única reeleição consecutiva,
por igual período;

f) aprovação das prestações de contas anuais pelo órgão competente na forma do
seu estatuto, precedida por parecer do conselho fiscal;

g) participação de atletas, no caso de organizações que administram e regulam
modalidade esportiva, no órgão competente por aprovar regulamentos de
competições e na eleição para os cargos da organização;

h) colégio eleitoral constituído de representantes de todos os filiados no
gozo de seus direitos, observado que a categoria de atleta deverá possuir o
equivalente a, no mínimo, 1/3 (um terço) do valor total dos votos, já
computada a eventual diferenciação de valor de que trata o § 1º do art. 60
desta Lei;

i) possibilidade de apresentação de candidatura ao cargo de presidente ou
dirigente máximo da entidade com exigência de apoiamento limitada a, no
máximo, 5% (cinco por cento) do colégio eleitoral;

j) publicação prévia do calendário de reuniões da assembleia geral e posterior
publicação sequencial das atas das reuniões realizadas durante o ano;

k) participação de atletas nos colegiados de direção e no colégio eleitoral
por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma
independente pelos atletas filiados da entidade, assegurado, ao menos, 1/5 (um
quinto) de representação de cada sexo;

XI - garantam isonomia nos valores pagos a atletas ou paratletas homens e
mulheres nas premiações concedidas nas competições que organizarem ou de que
participarem;

XII - comprovem o cumprimento da obrigação de contratar aprendizes e pessoas
com deficiência, nos percentuais previstos na legislação específica.

§ 1º (VETADO).

§ 2º A verificação do cumprimento das exigências previstas neste artigo será
de responsabilidade do Ministério do Esporte.

§ 3º (VETADO).

§ 4º As organizações a que se refere o  caput deste artigo deverão dar
publicidade às seguintes informações:

I - cópia do estatuto social atualizado da organização;

II - relação nominal atualizada dos dirigentes da organização e seus efetivos
salários;

III - cópia integral dos convênios, contratos, termos de parcerias, acordos,
ajustes ou instrumentos congêneres realizados com o Poder Executivo federal, e
dos respectivos aditivos, e relatórios finais de prestação de contas, na forma
da legislação aplicável;

IV - documentos e informações relativos à prestação de contas e, no caso de
organização que administra e regula a modalidade esportiva, documentos e
informações relacionados à sua gestão, ressalvados, em qualquer caso, os
contratos comerciais celebrados com cláusula de confidencialidade, sem embargo
da competência de fiscalização do conselho fiscal e da obrigação do correto
registro contábil de receita e despesa deles decorrente.

§ 5º As informações de que trata o § 4º deste artigo serão divulgadas no sítio
eletrônico da organização e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua
sede.

§ 6º (VETADO).

§ 7º (VETADO).

§ 8º (VETADO).

§ 9º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao CBC e ao CBCP.

Art. 37. (VETADO).

Subseção III  
Dos Pactos para os Ciclos Olímpicos e Paralímpicos

Art. 38.  O COB, o CPB e as organizações esportivas de atuação nacional que
lhes são filiadas, bem como o CBC e o CBCP, firmarão com o Ministério do
Esporte, até o mês de dezembro do ano em que se realizarem os Jogos Olímpicos
e Paralímpicos de Verão, seus pactos para os ciclos olímpicos e paralímpicos
seguintes.

§ 1º A CBDE e a CBDU firmarão pactos idênticos aos previstos no  caput deste
artigo, mas com adaptação dos períodos de início e fim aos ciclos,
respectivamente, da principal competição internacional de que participem.

§ 2º Os pactos de que trata este artigo serão obrigatórios para os fins de
recebimento dos recursos previstos no art. 33 desta Lei e terão por objetivo a
harmonização das atividades das organizações referidas no  caput deste artigo
com o previsto no PNEsporte em vigor, estabelecendo metas a serem atingidas e
diretrizes de trabalho conjunto.

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

CAPÍTULO III  
DO FINANCIAMENTO PÚBLICO AO ESPORTE

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 39. O poder público fomentará a prática esportiva, com a destinação de
recursos que possibilitem sua universalização, e sempre priorizará o esporte
educacional.

Art. 40. (VETADO).

Seção II  
(VETADO)

Art. 41. (VETADO).

Art. 42. (VETADO).

Art. 43. (VETADO).

Art. 44. (VETADO).

Art. 45. (VETADO).

Art. 46. (VETADO).

Seção III  
(VETADO)

Art. 47. (VETADO):

Art. 48.  (VETADO).

Art. 49.  (VETADO).

Seção IV  
Dos Auxílios Diretos aos Atletas e da Bolsa-Atleta

Art. 50.  O poder público fomentará a formação, o desenvolvimento e a
manutenção de atletas em formação e de rendimento por meio de auxílios diretos
denominados bolsa.

Art. 51.  É instituída a Bolsa-Atleta, destinada prioritariamente aos atletas
praticantes do esporte de alto rendimento em modalidades olímpicas,
paralímpicas e surdolímpicas, sem prejuízo da análise e deliberação acerca das
demais modalidades, a serem feitas de acordo com o art. 54 desta Lei.

§ 1º A Bolsa-Atleta garantirá aos atletas benefício financeiro conforme os
valores fixados no Anexo desta Lei, que serão revistos em ato do Poder
Executivo, com base em estudos técnicos sobre o tema, observado o limite
definido na lei orçamentária anual.

§ 2º Para efeito do disposto no § 1º deste artigo, são criadas as seguintes
categorias de Bolsa-Atleta:

I - categoria atleta de base: destinada aos atletas que participem com
destaque das categorias iniciantes, a serem determinadas pela respectiva
organização nacional que administra e regula a modalidade esportiva, em
conjunto com o Ministério do Esporte;

II - categoria estudantil: destinada aos atletas que tenham participado de
eventos nacionais estudantis reconhecidos pelo Ministério do Esporte;

III - categoria atleta nacional: destinada aos atletas que tenham participado
de competição esportiva em âmbito nacional, indicada pela respectiva
organização nacional que administra e regula a modalidade esportiva e que
atende aos critérios fixados pelo Ministério do Esporte;

IV - categoria atleta internacional: destinada aos atletas que tenham
participado, integrando seleção brasileira ou representando o Brasil em sua
modalidade, de competição esportiva de âmbito internacional reconhecida pela
respectiva organização esportiva internacional e indicada pela organização
nacional que administra e regula a modalidade esportiva;

V - categoria atleta olímpico, paralímpico ou surdolímpico: destinada aos
atletas que tenham participado de jogos olímpicos, paralímpicos ou
surdolímpicos e cumpram os critérios fixados pelo Ministério do Esporte em
regulamento;

VI - categoria atleta pódio: destinada aos atletas de modalidades individuais
olímpicas, paralímpicas e surdolímpicas, de acordo com os critérios a serem
definidos pelas respectivas organizações nacionais que administram e regulam a
modalidade esportiva em conjunto com o COB, o CPB, a CBDS e o Ministério do
Esporte, obrigatoriamente vinculados ao Programa Atleta Pódio.

§ 3º A Bolsa-Atleta será concedida prioritariamente aos atletas de alto
rendimento das modalidades olímpicas, paralímpicas e surdolímpicas filiadas,
respectivamente, ao COB, ao CPB e à CBDS e, subsidiariamente, aos atletas das
modalidades que não fazem parte do programa olímpico, paralímpico ou
surdolímpico.

§ 4º A concessão da Bolsa-Atleta para os atletas participantes de modalidades
individuais e coletivas que não fizerem parte do programa olímpico,
paralímpico ou surdolímpico ficará limitada a 15% (quinze por cento) dos
recursos orçamentários disponíveis para a Bolsa-Atleta.

§ 5º Não serão beneficiados com a Bolsa-Atleta os atletas pertencentes à
categoria master ou similar.

§ 6º O beneficiário da Bolsa-Atleta com idade igual ou superior a 16
(dezesseis) anos que não seja filiado a regime próprio de previdência social
ou que não esteja enquadrado em uma das hipóteses do art. 11 da Lei nº 8.213,
de 24 de julho de 1991, poderá filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social
como segurado facultativo.

§ 7º Os atletas-guia, os atletas assistentes e os similares poderão ser
beneficiários da Bolsa-Atleta, na forma definida pelo regulamento.

§ 8º O regulamento estabelecerá os limites, em cada categoria de bolsa, para o
acúmulo do benefício com outras fontes de renda do atleta.

Art. 52. Para pleitear a concessão da Bolsa-Atleta, o atleta deverá preencher,
cumulativamente, os seguintes requisitos:

I - possuir idade mínima de 14 (quatorze) anos para a obtenção das Bolsas-
Atleta Nacional, Internacional, Olímpico, Paralímpico ou Surdolímpico e Pódio,
e possuir idade máxima de 20 (vinte) anos para a obtenção da Bolsa-Atleta
Estudantil, até o término das inscrições;

II - estar vinculado a alguma organização que promova a prática esportiva;

III - estar em plena atividade esportiva;

IV - apresentar declaração sobre valores recebidos a título de patrocínio de
pessoas jurídicas públicas ou privadas, incluído todo e qualquer montante
percebido eventual ou regularmente, diverso do salário, bem como qualquer tipo
de apoio em troca de vinculação de marca;

V - ter participado de competição esportiva em âmbito nacional ou
internacional no ano imediatamente anterior em que tiver sido pleiteada a
concessão da Bolsa-Atleta, com exceção da categoria atleta pódio;

VI - estar regularmente matriculado em instituição de ensino pública ou
privada, exclusivamente para os atletas que pleitearem a Bolsa-Atleta na
categoria estudantil;

VII - encaminhar, para aprovação, plano esportivo anual, com plano de
treinamento, objetivos e metas esportivas para o ano de recebimento do
benefício, conforme critérios e modelos a serem estabelecidos pelo Ministério
do Esporte;

VIII - estar ranqueado na respectiva organização esportiva internacional entre
os 20 (vinte) primeiros colocados do mundo em sua modalidade ou prova
específica, exclusivamente para os atletas que pleitearem a Bolsa-Atleta na
categoria atleta pódio.

§ 1º Não poderá candidatar-se à Bolsa-Atleta o atleta que tiver sido condenado
por dopagem, na forma do regulamento.

§ 2º Os atletas beneficiados com a Bolsa-Atleta na categoria estudantil
poderão recebê-la cumulativamente com outras bolsas ou benefícios oriundos de
programas de incentivo ao ensino, à pesquisa, à iniciação científica e à
extensão, inclusive os matriculados em cursos de graduação ou pós-graduação
stricto sensu em instituição de ensino superior.

Art. 53. A Bolsa-Atleta será concedida pelo prazo de 1 (um) ano e deverá ser
paga em até 12 (doze) parcelas mensais.

Parágrafo único. Encerrado o prazo previsto no **caput** deste artigo, terão
prioridade para a renovação da Bolsa-Atleta: (Incluído pela Lei nº 14.614, de
2023)

I - os atletas de qualquer categoria da Bolsa-Atleta que conquistarem medalhas
nos jogos olímpicos, paralímpicos ou surdolímpicos; (Incluído pela Lei nº
14.614, de 2023)

II - os atletas da categoria atleta pódio;  (Incluído pela Lei nº 14.614, de
2023)

III \- as atletas gestantes ou puérperas. (Incluído pela Lei nº 14.614, de
2023)

Art. 53-A. O Ministério do Esporte garantirá às atletas gestantes ou
puérperas, no âmbito da Bolsa-Atleta, o respeito à maternidade e aos direitos
que as protegem. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 1º Caso a atleta não possa comprovar a participação em competição nacional
ou internacional no ano imediatamente anterior ao pedido de concessão da
Bolsa-Atleta em decorrência de afastamento determinado pela gestação ou pelo
puerpério, poderá ser utilizado o resultado esportivo obtido no ano
antecedente ao da gestação ou do puerpério para pleitear o benefício.
(Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 2º Será́ garantido à atleta gestante ou puérpera o recebimento regular das
parcelas mensais da Bolsa-Atleta até que possa retomar a atividade esportiva,
hipótese em que não se aplicará o prazo previsto no **caput** do art. 53
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 3º A comprovação de plena atividade esportiva não será exigida da atleta na
prestação de contas referente aos recursos financeiros recebidos no âmbito da
Bolsa-Atleta durante o período da gestação ou do puerpério. (Incluído pela Lei
nº 14.614, de 2023)

§ 4º Para fins do disposto neste artigo, a concessão da Bolsa-Atleta será́
garantida à atleta gestante ou puérpera durante o período da gestação
acrescido de até 6 (seis) meses após o nascimento da criança, desde que o
período adicional do benefício não exceda a 15 (quinze) parcelas mensais
consecutivas. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 5º Retomada a atividade esportiva ou encerrado o prazo previsto no § 4º
deste artigo, as obrigações assumidas pela atleta no âmbito da Bolsa-Atleta
voltarão a ser exigidas. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 6º Os direitos reconhecidos à atleta gestante ou puérpera não afastarão a
possibilidade de a beneficiária da Bolsa-Atleta, respeitada a orientação de
seu médico e de seu treinador, continuar ou retomar a atividade esportiva
previamente ao encerramento do prazo previsto no § 4º deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 7º Os direitos reconhecidos à atleta gestante ou puérpera de que tratam
este artigo e o inciso III do parágrafo único do art. 53 desta Lei aplicam-se
à hipótese de adoção. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

§ 8º A concessão dos direitos reconhecidos à atleta gestante ou puérpera de
que trata este artigo fica condicionada à disponibilidade orçamentária e
financeira do Ministério do Esporte. (Incluído pela Lei nº 14.614, de 2023)

Art. 54. O Ministro de Estado do Esporte submeterá ao CNE a análise e
deliberação acerca de pleito de concessão de bolsas para atletas de
modalidades não olímpicas, não paralímpicas e não surdolímpicas, e respectivas
categorias, que serão atendidas pela Bolsa-Atleta no exercício subsequente,
observados o PNEsporte e as disponibilidades financeiras.

Art. 55. (VETADO).

Art. 56.  Os critérios complementares para concessão, suspensão e cancelamento
de bolsas, inclusive quanto às modalidades não olímpicas, não paralímpicas e
não surdolímpicas, e as formas e os prazos para a inscrição dos interessados
na obtenção do benefício e para a prestação de contas dos recursos financeiros
recebidos e dos resultados esportivos propostos e alcançados pelos atletas
beneficiados serão fixados em regulamento.

Parágrafo único. O regulamento referido no  caput deste artigo deverá
assegurar ao atleta:

I - o direito de recurso contra a decisão;

II - a garantia do efeito suspensivo imediato da eficácia da decisão para os
casos de suspensão ou cancelamento de bolsas.

TÍTULO II  
DA ORDEM ECONÔMICA ESPORTIVA

CAPÍTULO I  
DA RESPONSABILIDADE NA GESTÃO ESPORTIVA

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 57. A ordem econômica esportiva visa a assegurar as relações sociais
oriundas de atividades esportivas, e cabe ao poder público zelar pela sua
higidez, em razão do relevante interesse social.

Art. 58. Para a promoção e a manutenção da higidez da ordem econômica
esportiva, os gestores da área do esporte submetem-se a regras de gestão
corporativa, de conformidade legal e regulatória, de transparência e de
manutenção da integridade da prática e das competições esportivas.

Seção II  
Dos Princípios e das Diretrizes

Art. 59. São princípios da gestão na área esportiva, sem prejuízo de outros
preceitos correlatos:

I - responsabilidade corporativa: caracterizada pelo dever de zelar pela
viabilidade econômico-financeira da organização, especialmente por meio da
adoção de procedimentos de planejamento de riscos e de padrões de
conformidade;

II - transparência: consistente na disponibilização pública das informações
referentes ao desempenho econômico-financeiro, gerenciais e pertinentes à
preservação e ao desenvolvimento do patrimônio da organização;

III - prestação de contas: referente ao dever de o gestor prestar contas de
sua atuação de modo claro, conciso, compreensível e tempestivo, assumindo
integralmente as consequências de seus atos e omissões e atuando com
diligência e responsabilidade no âmbito de sua competência;

IV - equidade: caracterizada pelo tratamento justo e isonômico de todos os
gestores e membros da organização, considerados seus direitos, seus deveres,
suas necessidades, seus interesses e suas expectativas;

V - participação: consubstanciada na adoção de práticas democráticas de gestão
direcionadas à adoção de meios que possibilitem a participação de todos os
membros da organização;

VI - integridade esportiva: referente, no âmbito da gestão do esporte, à
adoção de medidas que evitem qualquer interferência indevida que possa afetar
a incerteza do resultado esportivo, a igualdade e a integridade dos
competidores.

Art. 60. Os processos eleitorais das organizações esportivas assegurarão:

I - colégio eleitoral constituído por todos os filiados no gozo de seus
direitos, admitida a diferenciação de valor dos seus votos, bem como por
representação de atletas e, quando for o caso, de técnicos e de árbitros
participantes de competições coordenadas pela organização responsável pelo
pleito, na forma e segundo critérios decididos por seus associados;

II - defesa prévia, em caso de impugnação do direito de participar da eleição;

III - eleição convocada no sítio eletrônico da organização esportiva e
mediante edital publicado em órgão de imprensa de grande circulação, por 3
(três) vezes;

IV - sistema de recolhimento dos votos imune a fraude, admitida votação não
presencial;

V - acompanhamento da apuração pelos candidatos e pelos meios de comunicação.

§ 1º Na hipótese da adoção de critério diferenciado de valoração dos votos,
este não poderá exceder à proporção de 1 (um) para 6 (seis) entre o de menor e
o de maior valor.

§ 2º Nas organizações esportivas que administram e regulam modalidade
esportiva, o colégio eleitoral será integrado, no mínimo, por representantes
das agremiações participantes das 2 (duas) principais categorias do campeonato
que aquelas organizam.

§ 3º (VETADO).

Art. 61. (VETADO).

§ 1º Todos os integrantes das assembleias gerais terão acesso aos documentos,
às informações e aos comprovantes de despesas de contas de que trata o  caput
deste artigo, facultado estabelecer que a análise será realizada somente na
sede da organização esportiva.

§ 2º As organizações esportivas a que se refere o  caput deste artigo poderão
oferecer em garantia seus bens patrimoniais, esportivos ou sociais, inclusive
imobiliários ou de propriedade intelectual, na forma de seu estatuto, ou, se
omisso este, mediante aprovação de mais da metade dos associados presentes à
assembleia geral especialmente convocada para deliberar sobre o tema.

§ 3º Sem prejuízo de outros requisitos previstos em lei e do disposto no § 3º
do art. 195 da Constituição Federal, as organizações esportivas de que trata o
caput deste artigo somente poderão obter financiamento com recursos públicos
ou fazer jus a programas de recuperação econômico-financeiros se,
cumulativamente, atenderem às seguintes condições:

I - realizar todos os atos necessários para permitir a identificação exata de
sua situação financeira;

II - apresentar plano de resgate, plano de investimento e plano de provimento
de credores trabalhistas;

III - garantir a independência de seus conselhos de fiscalização e de
administração, quando houver;

IV - adotar modelo profissional e transparente; e

V - apresentar suas demonstrações financeiras juntamente com os respectivos
relatórios de auditoria.

§ 4º Os recursos do financiamento direcionados à implementação do plano de
resgate serão utilizados:

I - prioritariamente, para quitação de débitos fiscais e trabalhistas; e

II - subsidiariamente, para construção ou melhoria de arena esportiva própria
ou de arenas por elas utilizadas para mando de suas provas ou partidas, com a
finalidade de atender aos critérios de segurança, saúde e bem-estar do
espectador.

§ 5º Na hipótese do inciso II do § 4º deste artigo, a organização esportiva
deverá apresentar à instituição financiadora o orçamento das obras
pretendidas.

§ 6º (VETADO).

Art. 62. Nenhuma pessoa natural ou jurídica que, direta ou indiretamente, seja
detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma,
participe da administração de qualquer organização esportiva que promova a
prática esportiva profissional poderá ter participação simultânea no capital
social ou na gestão de outra organização esportiva congênere disputante da
mesma competição que envolva a prática esportiva profissional.

§ 1º É vedado que 2 (duas) ou mais organizações esportivas que promovam a
prática esportiva profissional disputem a mesma competição ou a mesma série ou
divisão de uma competição, quando for o caso, das diversas modalidades
esportivas disputadas profissionalmente quando:

I - uma mesma pessoa natural ou jurídica, direta ou indiretamente, por meio de
relação contratual, explore, controle ou administre direitos que integrem seus
patrimônios; ou

II - uma mesma pessoa natural ou jurídica, direta ou indiretamente, seja
detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma,
participe da administração de mais de uma sociedade ou associação que explore,
controle ou administre direitos que integrem os seus patrimônios.

§ 2º A vedação de que trata este artigo aplica-se:

I - ao cônjuge e aos parentes até o segundo grau das pessoas naturais; e

II - às sociedades controladoras, às controladas e às coligadas das
mencionadas pessoas jurídicas, bem como a fundo de investimento, a condomínio
de investidores ou outra forma assemelhada que resulte na participação
concomitante vedada neste artigo.

§ 3º Ficam excluídos da vedação de que trata este artigo os contratos de
administração e investimentos em arenas esportivas, de patrocínio, de
licenciamento de uso de marcas e símbolos e de publicidade e propaganda, desde
que não importem na administração direta ou na cogestão das atividades
esportivas profissionais das organizações esportivas, bem como os contratos
individuais ou coletivos de licenciamento de direitos para transmissão de
eventos esportivos.

§ 4º A infringência a este artigo implica a inabilitação da organização
esportiva quanto à percepção de recursos públicos e verbas de concursos de
prognósticos e de loterias.

Art. 63.  As organizações esportivas envolvidas em qualquer competição de
atletas profissionais, independentemente da forma jurídica adotada, exceto as
de pequeno porte, nos termos do § 6º do art. 61 desta Lei, ficam obrigadas a:

I - elaborar demonstração financeira passível de separação por atividade
econômica, de modo distinto das atividades recreativas e sociais, nos termos
da lei e de acordo com os padrões e os critérios estabelecidos pelo Conselho
Federal de Contabilidade, e, após terem sido submetidas a auditoria
independente, providenciar sua publicação, até o último dia útil do mês de
abril do ano subsequente, por período não inferior a 3 (três) meses, em sítio
eletrônico próprio ou da respectiva organização regional que administra e
regula a modalidade esportiva;

II - apresentar contas juntamente com os relatórios da auditoria a que se
refere o inciso I do  caput ao CNE, sempre que forem beneficiárias de recursos
públicos, na forma do regulamento.

§ 1º Sem prejuízo da aplicação das penalidades previstas na legislação
tributária, trabalhista, previdenciária, cambial e das consequentes
responsabilidades civil e penal, a infringência a este artigo implica:

I - para organizações esportivas que administram e regulam a prática
esportiva, a inelegibilidade por 10 (dez) anos de seus dirigentes para o
desempenho de cargos ou funções eletivas ou de livre nomeação em quaisquer
organizações esportivas;

II - para as organizações que promovem a prática esportiva, a inelegibilidade
por 10 (dez) anos de seus dirigentes para cargos ou funções eletivas ou de
livre nomeação em qualquer organização ou empresa direta ou indiretamente
vinculada às competições que envolvam atletas profissionais da respectiva
modalidade esportiva.

§ 2º As organizações esportivas que violarem o disposto neste artigo ficam
ainda sujeitas:

I - ao afastamento de seus dirigentes; e

II - à nulidade de todos os atos praticados por seus dirigentes em nome da
organização, após a prática da infração, respeitado o direito de terceiros de
boa-fé.

§ 3º Para fins de aplicação do § 2º deste artigo, consideram-se dirigentes:

I - o presidente da organização esportiva, ou aquele que lhe faça as vezes; e

II - o dirigente que cometeu a infração, ainda que por omissão.

Seção III  
Dos Deveres do Gestor

Art. 64. Para os fins do disposto nesta Lei, gestor esportivo é aquele que
exerce, de fato ou de direito, poder de decisão na gestão da organização,
inclusive seus administradores.

Parágrafo único. É dever do gestor esportivo agir com cautela e planejamento
de risco, atentando-se especialmente aos deveres de:

I - diligência: caracterizada pela obrigação de gerir a organização com a
competência e o cuidado que seriam usualmente empregados por todo homem digno
e de boa-fé na condução dos próprios negócios;

II - lealdade: caracterizada pela proibição de o gestor utilizar em proveito
próprio ou de terceiro informações referentes aos planos e aos interesses da
organização, sobre os quais somente teve acesso em razão do cargo que ocupa;

III - informação: caracterizada pela necessária transparência dos negócios da
organização, com a obrigação de o gestor, sempre de forma imediata, informar
os interessados sobre qualquer situação que possa acarretar risco financeiro
ou de gestão, bem como de informar sobre eventuais interesses que possua e que
possam ensejar conflito de interesse com as atividades da organização.

Seção IV  
Dos Requisitos e dos Impedimentos Pessoais na Gestão Esportiva

Art. 65.  São inelegíveis e impedidas de exercer funções de direção das
organizações esportivas, independentemente de sua natureza jurídica, as
pessoas inelegíveis para o exercício de cargos públicos na forma da legislação
eleitoral, pelo período de inelegibilidade nela fixado.

§ 1º São também impedidas de exercer as funções de direção em organização
esportiva as pessoas afastadas por decisão interna ou judicial em razão de
gestão temerária ou fraudulenta no esporte por, no mínimo, 10 (dez) anos ou
enquanto perdurarem os efeitos da condenação judicial.

§ 2º São também inelegíveis, para o desempenho de cargos e funções eletivos ou
de livre nomeação, por 10 (dez) anos, os dirigentes:

I - inadimplentes na prestação de contas de recursos públicos em decisão
administrativa definitiva;

II - inadimplentes na prestação de contas da própria organização esportiva,
por decisão definitiva judicial ou da respectiva organização, respeitados o
devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa;

III - inadimplentes com as contribuições previdenciárias e trabalhistas de
responsabilidade da organização esportiva e cuja inadimplência tenha ocorrido
durante sua gestão, desde que os débitos tenham sido inscritos em dívida
ativa;

IV - administradores, sócios-gerentes ou dirigentes de empresas que tenham
tido sua falência decretada.

Seção V  
Da Gestão Temerária no Esporte

Art. 66.  Os dirigentes das organizações esportivas, independentemente da
forma jurídica adotada, têm seus bens particulares sujeitos ao disposto no
art. 50 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).

§ 1º Para os fins do disposto nesta Lei, dirigente é aquele que exerce, de
fato ou de direito, poder de decisão na gestão da entidade, inclusive seus
administradores.

§ 2º Os dirigentes de organizações esportivas respondem solidária e
ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados e pelos atos de gestão irregular
ou temerária ou contrários ao previsto no contrato social ou estatuto.

§ 3º O dirigente que tiver conhecimento do não cumprimento dos deveres
estatutários ou contratuais por seu predecessor ou pelo administrador
competente e deixar de comunicar o fato ao órgão estatutário competente será
responsabilizado solidariamente.

Art. 67. Consideram-se atos de gestão irregular ou temerária praticados pelo
dirigente aqueles que revelem desvio de finalidade na direção da organização
ou que gerem risco excessivo e irresponsável para seu patrimônio, tais como:

I - aplicar créditos ou bens sociais em proveito próprio ou de terceiros;

II - obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que
resulte ou possa resultar prejuízo para a organização esportiva;

III - celebrar contrato com empresa da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro ou parentes, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau sejam sócios ou administradores, exceto no caso de contratos de
patrocínio ou doação em benefício da organização esportiva;

IV - receber qualquer pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos
oriundos de terceiros que, no prazo de até 1 (um) ano, antes ou depois do
repasse, tenham celebrado contrato com a organização esportiva;

V - antecipar ou comprometer receitas em desconformidade com o previsto em
lei;

VI - não divulgar de forma transparente informações de gestão aos associados;

VII - deixar de prestar contas de recursos públicos recebidos.

§ 1º Em qualquer hipótese, o dirigente não será responsabilizado caso:

I - não tenha agido com culpa grave ou dolo; ou

II - comprove que agiu de boa-fé e que as medidas realizadas visavam a evitar
prejuízo maior à entidade.

§ 2º Para os fins do disposto no inciso IV do  caput deste artigo, também será
considerado ato de gestão irregular ou temerária o recebimento de qualquer
pagamento, doação ou outra forma de repasse de recursos por:

I - cônjuge ou companheiro do dirigente;

II - parentes do dirigente, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau;

III - empresa ou sociedade civil da qual o dirigente, seu cônjuge ou
companheiro ou parentes, em linha reta, colateral ou por afinidade, até o
terceiro grau sejam sócios ou administradores.

Art. 68. Os dirigentes que praticarem atos de gestão irregular ou temerária
poderão ser responsabilizados por meio de mecanismos de controle social
internos da organização, sem prejuízo da adoção das providências necessárias à
apuração das eventuais responsabilidades civil e penal.

§ 1º Na ausência de disposição específica, caberá à assembleia geral da
organização deliberar sobre a instauração de procedimentos de apuração de
responsabilidade.

§ 2º A assembleia geral poderá ser convocada por 30% (trinta por cento) dos
associados com direito a voto para deliberar sobre a instauração de
procedimento de apuração de responsabilidade dos dirigentes caso, após 3
(três) meses da ciência do ato tido como de gestão irregular ou temerária:

I - não tenha sido instaurado o referido procedimento; ou

II - não tenha sido convocada assembleia geral para deliberar sobre os
procedimentos internos de apuração da responsabilidade.

§ 3º Em organizações em cuja estrutura não haja assembleia geral, competem ao
conselho fiscal os procedimentos previstos nos §§ 1º e 2º deste artigo.

§ 4º Caso constatada a responsabilidade, o dirigente será considerado
inelegível por 10 (dez) anos para cargos eletivos em qualquer organização
esportiva.

Art. 69. Compete à organização esportiva, mediante prévia deliberação da
assembleia geral, adotar medida judicial cabível contra os dirigentes para
ressarcimento dos prejuízos causados ao seu patrimônio.

§ 1º Os dirigentes contra os quais deva ser proposta medida judicial ficarão
impedidos e deverão ser substituídos na mesma assembleia.

§ 2º O impedimento previsto no § 1º deste artigo será suspenso caso a medida
judicial não tenha sido proposta após 3 (três) meses da deliberação da
assembleia geral.

§ 3º Em organizações em cuja estrutura não haja assembleia geral, competem ao
conselho fiscal os procedimentos previstos neste artigo.

CAPÍTULO II  
DAS RELAÇÕES DE TRABALHO NO ESPORTE

Seção I  
Do Trabalhador Esportivo

Subseção I  
Disposições Gerais

Art. 70. No nível da excelência esportiva, as relações econômicas que advêm da
prática do esporte devem basear-se nas premissas do desenvolvimento social e
econômico e no primado da proteção do trabalho, da garantia dos direitos
sociais do trabalhador esportivo e da valorização da organização esportiva
empregadora.

Art. 71. O trabalhador da área do esporte desempenha atividades laborais
permeadas por peculiaridades e especificidades, estabelecendo relações com as
organizações esportivas, independentemente de sua natureza jurídica, por meio
das formas previstas na legislação civil ou trabalhista.

Subseção II  
Dos Atletas

Art. 72. A profissão de atleta é reconhecida e regulada por esta Lei, sem
prejuízo das disposições não colidentes contidas na legislação vigente, no
respectivo contrato de trabalho ou em acordos ou convenções coletivas.

Parágrafo único. Considera-se atleta profissional o praticante de esporte de
alto nível que se dedica à atividade esportiva de forma remunerada e
permanente e que tem nessa atividade sua principal fonte de renda por meio do
trabalho, independentemente da forma como recebe sua remuneração.

Art. 73. Qualquer cessão ou transferência de atleta profissional ou não
profissional depende de sua formal e expressa anuência.

Art. 74. São deveres do atleta profissional, em especial:

I - participar dos jogos, dos treinos, dos estágios e de outras sessões
preparatórias de competições com aplicação e dedicação correspondentes às suas
condições psicofísicas e técnicas;

II - preservar as condições físicas que lhe permitam participar das
competições esportivas, submetendo-se às intervenções médicas e assistências
especializadas necessárias à prática esportiva;

III - exercitar a atividade esportiva profissional de acordo com as regras da
respectiva modalidade esportiva e as normas que regem a disciplina e a ética
esportivas.

Subseção III  
Dos Treinadores

Art. 75. A profissão de treinador esportivo é reconhecida e regulada por esta
Lei, sem prejuízo das disposições não colidentes constantes da legislação
vigente, do respectivo contrato de trabalho ou de acordos ou convenções
coletivas.

§ 1º Considera-se treinador esportivo profissional a pessoa que possui como
principal atividade remunerada a preparação e a supervisão da atividade
esportiva de um ou vários atletas profissionais.

§ 2º O exercício da profissão de treinador esportivo em organização de prática
esportiva profissional fica assegurado exclusivamente:

I - aos portadores de diploma de educação física;

II - aos portadores de diploma de formação profissional em nível superior em
curso de formação profissional oficial de treinador esportivo, devidamente
reconhecido pelo Ministério da Educação, ou em curso de formação profissional
ministrado pela organização nacional que administra e regula a respectiva
modalidade esportiva;

III - aos que, na data da publicação desta Lei, estejam exercendo,
comprovadamente, há mais de 3 (três) anos, a profissão de treinador esportivo
em organização de prática esportiva profissional.

§ 3º Os ex-atletas podem exercer a atividade de treinador esportivo, desde
que:

I - comprovem ter exercido a atividade de atleta por 3 (três) anos
consecutivos ou por 5 (cinco) anos alternados, devidamente comprovados pela
respectiva organização que administra e regula a modalidade esportiva; e

II - participem de curso de formação de treinadores, reconhecido pela
respectiva organização que administra e regula a modalidade esportiva.

§ 4º É permitido o exercício da profissão a treinadores estrangeiros, desde
que comprovem ter licença de sua associação nacional de origem.

§ 5º O disposto no § 2º deste artigo não se aplica aos profissionais que
exerçam trabalho voluntário e aos que atuem em organização esportiva de
pequeno porte, nos termos do § 6º do art. 61 desta Lei.

Art. 76. São direitos do treinador esportivo profissional:

I - ter ampla e total liberdade na orientação técnica e tática esportiva;

II - ter apoio e assistência moral e material assegurada pelo contratante,
para que possa desempenhar bem suas atividades;

III - exigir do contratante o cumprimento das determinações dos organismos
esportivos atinentes à sua profissão.

Art. 77. São deveres do treinador esportivo profissional:

I - zelar pela disciplina dos atletas sob sua orientação, ministrando os
treinamentos no intuito de dotar os atletas da máxima eficiência tática e
técnica em favor do contratante;

II - manter o sigilo profissional.

Subseção IV  
Dos Árbitros

Art. 78. A atividade de árbitro esportivo é reconhecida e regulada por esta
Lei, sem prejuízo das disposições não colidentes constantes da legislação
vigente.

§ 1º Considera-se árbitro esportivo profissional a pessoa que possui como
principal atividade remunerada a direção de disciplina e conformidade com as
regras esportivas durante uma prova ou partida de prática esportiva.

§ 2º O trabalho do árbitro esportivo é regulado pelas organizações esportivas
responsáveis pela atividade referida no § 1º deste artigo, mas não há relação
de subordinação de natureza laboral entre esses profissionais e a organização
esportiva que o contrata ou regula seu trabalho.

Art. 79. O árbitro esportivo exercerá atribuições relacionadas às atividades
esportivas disciplinadas nesta Lei, destacando-se aquelas inerentes ao árbitro
de partidas e as de seus auxiliares.

Art. 80. É facultado aos árbitros esportivos organizar-se em associações
profissionais e em sindicatos.

Art. 81. É facultado aos árbitros esportivos prestar serviços às organizações
esportivas, qualquer que seja sua natureza jurídica ou forma de estruturação,
ressalvado o seu impedimento para atuar em campeonato, em partida ou em prova
de organização de prática esportiva à qual tenha vinculado os seus serviços,
ou que a beneficie direta ou indiretamente na disputa da competição.

Subseção V  
Disposições Comuns aos Trabalhadores Esportivos

Art. 82.  A atividade assalariada não é a única forma de caracterização da
profissionalização do atleta, do treinador e do árbitro esportivo, sendo
possível também definir como profissional quem é remunerado por meio de
contratos de natureza cível, vedada a sua participação como sócio ou acionista
da organização esportiva.

Parágrafo único. A atividade profissional do atleta, do treinador e do árbitro
esportivo não constitui por si relação de emprego com a organização com a qual
ele mantenha vínculo de natureza meramente esportiva, caracterizado pela
liberdade de contratação.

Seção II  
Das Organizações Esportivas Direcionadas à Prática Profissional

Art. 83. Considera-se direcionada à prática esportiva profissional a
organização esportiva, independentemente de sua natureza jurídica, que
mantenha atletas profissionais em seus quadros.

Art. 84. São deveres da organização esportiva direcionada à prática esportiva
profissional, em especial:

I - registrar o atleta profissional na organização esportiva que regula a
respectiva modalidade para fins de vínculo esportivo;

II - proporcionar aos atletas profissionais as condições necessárias à
participação nas competições esportivas, nos treinos e em outras atividades
preparatórias ou instrumentais;

III - submeter os atletas profissionais aos exames médicos e clínicos
necessários à prática esportiva;

IV - proporcionar condições de trabalho dignas aos demais profissionais
esportivos que componham seus quadros ou que a ela prestem serviços, incluídos
os treinadores e, quando pertinente, os árbitros;

V - promover obrigatoriamente exames periódicos para avaliar a saúde dos
atletas, nos termos da regulamentação;

VI - contratar seguro de vida e de acidentes pessoais, com o objetivo de
cobrir os riscos aos quais os atletas e os treinadores estão sujeitos,
inclusive a organização esportiva que o convoque para seleção;

VII - assegurar que a importância segurada garanta ao atleta profissional ou
ao beneficiário por ele indicado no contrato de seguro o direito a indenização
mínima correspondente ao valor anual da remuneração pactuada.

§ 1º A organização esportiva contratante é responsável pelas despesas médico-
hospitalares, fisioterapêuticas e de medicamentos necessárias ao
restabelecimento do atleta ou do treinador enquanto a seguradora não fizer o
pagamento da indenização a que se refere este artigo, independentemente do
pagamento de salário.

§ 2º As despesas com seguro a que se refere o inciso VI do  caput deste artigo
serão custeadas, conforme a hipótese, com recursos oriundos da exploração de
loteria destinados ao COB e ao CPB.

§ 3º A CBDE e a CBDU, quando convocarem atletas para seleção, são obrigadas a
contratar o seguro a que se refere o inciso VI do  caput deste artigo, e podem
utilizar-se, para o custeamento das despesas, de recursos oriundos da
exploração de loteria que lhes são destinados.

§ 4º É vedada a participação em competições esportivas profissionais de
atletas não profissionais com idade superior a 21 (vinte e um) anos de idade.

Seção III  
Do Contrato Especial de Trabalho Esportivo

Subseção I  
Das Características do Contrato Especial de Trabalho Esportivo

Art. 85. A relação do atleta profissional com seu empregador esportivo regula-
se pelas normas desta Lei, pelos acordos e pelas convenções coletivas, pelas
cláusulas estabelecidas no contrato especial de trabalho esportivo e,
subsidiariamente, pelas disposições da legislação trabalhista e da seguridade
social.

§ 1º Os prêmios por performance ou resultado, o direito de imagem e o valor
das luvas, caso ajustadas, não possuem natureza salarial e constarão de
contrato avulso de natureza exclusivamente civil.

§ 2º Consideram-se prêmios por performance as liberalidades concedidas pela
organização que se dedique à prática esportiva empregadora em dinheiro a
atleta, a grupo de atletas, a treinadores e a demais integrantes de comissões
técnicas e delegações, em razão do seu desempenho individual ou do desempenho
coletivo da equipe da organização que se dedique à prática esportiva,
previstas em contrato especial de trabalho esportivo ou não.

Art. 86. O atleta profissional poderá manter relação de emprego com
organização que se dedique à prática esportiva, com remuneração pactuada em
contrato especial de trabalho esportivo, escrito e com prazo determinado, cuja
vigência não poderá ser inferior a 3 (três) meses nem superior a 5 (cinco)
anos, firmado com a respectiva organização esportiva, do qual deverá constar,
obrigatoriamente:

I - cláusula indenizatória esportiva, devida exclusivamente à organização
esportiva empregadora à qual está vinculado o atleta, nas seguintes hipóteses:

a) transferência do atleta para outra organização, nacional ou estrangeira,
durante a vigência do contrato especial de trabalho esportivo;

b) retorno do atleta às atividades profissionais em outra organização
esportiva, no prazo de até 30 (trinta) meses; ou

c) (VETADO).

II - cláusula compensatória esportiva, devida pela organização que promova
prática esportiva ao atleta, nas hipóteses dos incisos III, IV e V do  caput
do art. 90 desta Lei.

§ 1º O valor da cláusula indenizatória esportiva a que se refere o inciso I do
caput deste artigo será livremente pactuado pelas partes e expressamente
quantificado no instrumento contratual:

I - até o limite máximo de 2.000 (duas mil) vezes o valor médio do salário
contratual, para as transferências nacionais;

II - sem qualquer limitação, para as transferências internacionais.

§ 2º Serão solidariamente responsáveis pelo pagamento da cláusula
indenizatória esportiva de que trata o inciso I do  caput deste artigo o
atleta e a nova organização esportiva empregadora.

§ 3º O valor da cláusula compensatória esportiva a que se refere o inciso II
do  caput deste artigo será livremente pactuado entre as partes e formalizado
no contrato especial de trabalho esportivo, observando-se, como limite máximo,
400 (quatrocentas) vezes o valor do salário mensal no momento da rescisão e,
como limite mínimo, o valor total de salários mensais a que teria direito o
atleta até o término do referido contrato.

§ 4º (VETADO).

§ 5º (VETADO).

§ 6º Se ocorrer o atraso no pagamento das parcelas da cláusula compensatória
esportiva superior a 2 (dois) meses, vencer-se-á automaticamente toda a
dívida.

§ 7º (VETADO).

§ 8º O contrato especial de trabalho esportivo vigerá independentemente de
registro em organização esportiva e não se confundirá com o vínculo esportivo.

§ 9º Não constituirá nem gerará vínculo de emprego a remuneração eventual de
atleta de qualquer modalidade por participação em prova ou partida, inclusive
as premiações por resultado alcançado, concedidas eventualmente e em razão de
desempenho superior ao ordinariamente esperado no exercício de suas
atividades, bem como a percepção de auxílios na forma de bolsas ou de
remuneração não permanente por meio de patrocínios ou direito sobre a
exploração comercial de sua imagem.

§ 10. Os contratos celebrados com atletas mulheres, ainda que de natureza
cível, não poderão ter qualquer tipo de condicionante relativo a gravidez, a
licença-maternidade ou a questões referentes a maternidade em geral.

§ 11. (VETADO).

§ 12. (VETADO).

Art. 87. Convenção ou acordo coletivo de trabalho disporá sobre a regulação do
trabalho do atleta profissional, respeitadas as peculiaridades de cada
modalidade esportiva e do trabalho das mulheres, bem como sobre a proteção ao
trabalho do menor.

Parágrafo único. O poder público, especialmente os órgãos do Poder Judiciário,
atenderão à prevalência das normas convencionadas ou acordadas na forma do
caput deste artigo sobre as disposições legais, inclusive quanto às
disposições desta Lei e das normas que se aplicarem subsidiariamente a ela,
respeitados os direitos sociais de caráter heterônomo constantes da
Constituição Federal.

Art. 88.  A organização que promove prática esportiva poderá suspender o
contrato especial de trabalho esportivo do atleta profissional, ficando
dispensada do pagamento da remuneração nesse período, quando o atleta for
impedido de atuar, por prazo ininterrupto superior a 90 (noventa) dias, em
decorrência de ato ou evento de sua exclusiva responsabilidade, desvinculado
da atividade profissional, conforme previsto no referido contrato.

Parágrafo único. O contrato especial de trabalho esportivo deverá conter
cláusula expressa reguladora de sua prorrogação automática na ocorrência da
hipótese de suspensão contratual prevista no  caput deste artigo.

Art. 89. Quando o contrato especial de trabalho esportivo possuir prazo
inferior a 12 (doze) meses, o atleta profissional terá direito a saldo
proporcional aos meses trabalhados durante a vigência do contrato, referente a
férias, a abono de férias e a décimo terceiro salário.

Subseção II  
Do Término do Contrato Especial de Trabalho Esportivo

Art. 90. O vínculo de emprego e o vínculo esportivo do atleta profissional com
a organização esportiva empregadora cessam para todos os efeitos legais com:

I - o término da vigência do contrato ou o seu distrato;

II - (VETADO);

III - a rescisão decorrente do inadimplemento salarial ou do contrato de
direito de imagem a ele vinculado, de responsabilidade da organização
esportiva empregadora, nos termos desta Lei;

IV - a rescisão indireta, nas demais hipóteses previstas na legislação
trabalhista;

V - a dispensa imotivada do atleta.

§ 1º É hipótese de rescisão indireta do contrato especial de trabalho
esportivo a inadimplência da organização esportiva empregadora com as
obrigações contratuais referentes à remuneração do atleta profissional ou ao
contrato de direito de imagem, por período igual ou superior a 2 (dois) meses,
ficando o atleta livre para transferir-se a qualquer outra organização
esportiva, nacional ou estrangeira, e exigir a cláusula compensatória
esportiva e os haveres devidos.

§ 2º Consideram-se salário, para efeitos da remuneração prevista no § 1º deste
artigo, o abono de férias, o décimo terceiro salário, as gratificações e as
demais verbas inclusas no contrato de trabalho.

§ 3º Caracteriza também mora contumaz o não recolhimento do FGTS e das
contribuições previdenciárias.

§ 4º O atleta com contrato especial de trabalho esportivo rescindido na forma
do § 1º deste artigo fica autorizado a transferir-se para outra organização
esportiva, independentemente do número de partidas das quais tenha participado
na competição, bem como a disputar a competição que estiver em andamento por
ocasião da rescisão contratual, respeitada a data-limite de inscrições
prevista nos regulamentos de cada modalidade esportiva.

§ 5º É lícito ao atleta profissional recusar-se a competir por organização
esportiva quando seus salários, no todo ou em parte, estiverem atrasados em 2
(dois) ou mais meses.

§ 6º (VETADO).

§ 7º Ao atleta profissional não nacional de modalidade esportiva poderá ser
concedida autorização de trabalho, observadas as exigências da legislação
específica, por prazo não excedente a 5 (cinco) anos e correspondente à
duração fixada no respectivo contrato especial de trabalho esportivo,
permitida a renovação.

§ 8º A organização que administra e regula o esporte na respectiva modalidade
será obrigada a exigir da organização esportiva contratante a comprovação da
autorização de trabalho concedida ao atleta não nacional emitida pelo
Ministério do Trabalho e Emprego, sob pena de cancelamento da inscrição
esportiva.

§ 9º (VETADO).

§ 10. (VETADO).

Subseção III  
Da Cessão de Atletas a Outra Organização Esportiva

Art. 91. Será facultada a cessão de atleta profissional, desde que este
aquiesça, da organização esportiva contratante para outra, durante a vigência
de seu contrato especial de trabalho esportivo.

§ 1º A cessão de que trata o  caput deste artigo consistirá na
disponibilização temporária do atleta profissional pela organização esportiva
empregadora para prestar trabalho a outra organização, observado que o poder
de direção passará à cessionária e o vínculo contratual inicial ficará
suspenso.

§ 2º O atleta profissional cedido que estiver com sua remuneração ou valores
estabelecidos em contrato de direito de imagem em atraso, no todo ou em parte,
por mais de 2 (dois) meses, notificará a organização esportiva cedente para,
se quiser, purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias, não se aplicando,
nesse caso, o disposto no § 1º do art. 90 desta Lei.

§ 3º O não pagamento ao atleta de salário e de contribuições previstas em lei
por parte da organização esportiva cessionária, por 2 (dois) meses, implicará
a rescisão do contrato de cessão e a incidência da cláusula compensatória
esportiva nele prevista, a ser paga ao atleta pela organização esportiva
cessionária.

§ 4º Se ocorrer a rescisão referida no § 3º deste artigo, o atleta deverá
retornar à organização esportiva cedente para cumprir o antigo contrato
especial de trabalho esportivo.

§ 5º O contrato de cessão de atleta profissional celebrado entre organizações
esportivas poderá prever multa a ser paga pela organização esportiva que
descumprir os termos ajustados.

Art. 92. A participação de atletas profissionais em seleções será estabelecida
na forma como acordarem a organização esportiva convocadora e a cedente.

§ 1º A organização esportiva convocadora indenizará a cedente dos encargos
previstos no contrato de trabalho, pelo período em que durar a convocação do
atleta, sem prejuízo de eventuais ajustes celebrados entre este e a
organização convocadora.

§ 2º O período de convocação estender-se-á até a reintegração do atleta, apto
a exercer sua atividade, à organização esportiva que o cedeu.

Subseção IV  
Das Transferências e Cessões Internacionais

Art. 93. Na cessão ou na transferência de atleta profissional para organização
esportiva estrangeira, serão observadas as normas regulatórias da modalidade
esportiva no Brasil a qual se vincula a organização transferente ou cedente.

§ 1º As condições para transferência do atleta profissional para o exterior
deverão integrar obrigatoriamente os contratos de trabalho entre o atleta e a
organização esportiva brasileira que o contratou.

§ 2º O valor da cláusula indenizatória esportiva internacional originalmente
pactuada entre o atleta e a organização cedente, independentemente do
pagamento da cláusula indenizatória esportiva nacional, será devido à
organização cedente pela cessionária caso esta venha a concretizar
transferência internacional do mesmo atleta, em prazo inferior a 3 (três)
meses, caracterizando o conluio com a congênere estrangeira.

Subseção V  
Dos Direitos Econômicos

Art. 94. Entende-se por direitos econômicos todo e qualquer resultado ou
proveito econômico oriundo da transferência, temporária ou definitiva, do
vínculo esportivo de atleta profissional entre organizações esportivas
empregadoras, do pagamento de cláusula indenizatória esportiva prevista em
contrato especial de trabalho esportivo ou de compensação por rescisão de
contrato fixada por órgão ou tribunal competente.

Parágrafo único. A cessão ou a negociação de direitos econômicos dos atletas
submetem-se às regras e aos regulamentos próprios de cada organização de
administração esportiva e à legislação internacional das federações
internacionais esportivas.

Seção IV  
Dos Contratos de Intermediação, de Representação e de Agenciamento Esportivos

Art. 95. Entende-se por agente esportivo a pessoa natural ou jurídica que
exerce a atividade de intermediação na celebração de contratos esportivos e no
agenciamento de carreiras de atletas.

§ 1º É facultado aos parentes em primeiro grau, ao cônjuge e ao advogado do
atleta representar, quando outorgados expressamente, os interesses do atleta
na condição de intermediadores do contrato esportivo ou de agenciadores de sua
carreira, sem necessidade de registro ou de licenciamento pela organização
esportiva de abrangência nacional que administra e regula a respectiva
modalidade esportiva em que pretende atuar ou pela federação internacional
respectiva.

§ 2º A atuação de intermediação, de representação e de agenciamento esportivo
submete-se às regras e aos regulamentos próprios de cada organização de
administração esportiva e à legislação internacional das federações
internacionais esportivas.

§ 3º A organização de administração do esporte da respectiva modalidade
fiscalizará o exercício da profissão de agente esportivo, de modo a coibir a
prática de suas funções por pessoas não autorizadas por esta Lei, e informará
à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
todos os valores envolvidos e pagos na cessão e na transferência dos atletas.

Seção V  
(VETADO)

Art. 96. (VETADO).

Seção VI  
Disposições Específicas ao Futebol

Art. 97. Aplicar-se-ão aos atletas profissionais da modalidade futebol as
disposições desta Lei e, especificamente, o seguinte:

I - não poderá a concentração, se conveniente à organização esportiva
contratante, ser superior a 3 (três) dias consecutivos por semana, desde que
esteja programada qualquer partida, prova ou equivalente, amistosa ou oficial,
e deverá o atleta ficar à disposição do empregador por ocasião da realização
de competição fora da localidade onde tenha sua sede;

II - poderá ser ampliado o prazo de concentração, independentemente de
qualquer pagamento adicional, quando o atleta estiver à disposição da
organização que regula a modalidade;

III - não serão devidos acréscimos remuneratórios em razão de períodos de
concentração, de viagens, de pré-temporada fora da sede e de participação do
atleta em partida, em prova ou equivalente, salvo previsão contratual diversa;

IV (VETADO).

V - serão devidas férias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, acrescidas do
abono de férias, ficando a critério da entidade de prática de futebol conceder
as férias coincidindo ou não com o recesso das atividades esportivas, admitido
ajuste individual entre as partes de forma diversa;

VI - deverá ser observado período de trabalho semanal regular de 44 (quarenta
e quatro) horas;

VII - será assegurada, no caso de participação em jogos e em competições
realizados em período noturno, remuneração com acréscimo de pelo menos 20%
(vinte por cento) sobre a hora diurna, salvo condições mais benéficas
previstas em convenção ou acordo coletivo;

VIII - será caracterizada a atividade do atleta profissional da modalidade
futebol por remuneração pactuada em contrato especial de trabalho esportivo
firmado com organização que se dedique à prática esportiva.

§ 1º Convenção ou acordo coletivo poderá dispor de forma diversa ao
estabelecido neste artigo.

§ 2º Disposição contratual ou constante de convenção ou acordo coletivo poderá
estender aos atletas profissionais de outras modalidades as previsões deste
artigo.

§ 3º Para os efeitos do inciso VII do  caput deste artigo, considera-se
trabalho noturno a participação em jogos e em competições realizados entre as
23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos) de um dia e as 6h59
(seis horas e cinquenta e nove minutos) do dia seguinte.

§ 4º A hora do trabalho noturno será calculada como de 52 (cinquenta e dois)
minutos e 30 (trinta) segundos.

Art. 98. No que se refere às disposições específicas aplicáveis aos
treinadores profissionais de futebol, considera-se:

I - empregadora: a organização esportiva que, mediante qualquer modalidade de
remuneração, utiliza os serviços de treinador profissional de futebol, na
forma definida nesta Lei;

II - empregado: o treinador profissional de futebol especificamente contratado
por organização esportiva que promove a prática profissional de futebol, com a
finalidade de treinar atletas da modalidade, ministrando-lhes técnicas e
regras de futebol, com o objetivo de assegurar-lhes conhecimentos táticos e
técnicos suficientes para a prática desse esporte.

§ 1º Da anotação do contrato de trabalho do treinador profissional de futebol
na carteira profissional, deverá obrigatoriamente constar:

I - o prazo de vigência, o qual, em nenhuma hipótese, poderá ser inferior a 6
(seis) meses ou superior a 2 (dois) anos;

II - o salário, as gratificações e as bonificações.

§ 2º Os prêmios por performance ou resultado, o direito de imagem e o valor
das luvas, caso ajustadas, não possuem natureza salarial e constarão de
contrato avulso de natureza exclusivamente civil.

§ 3º O contrato de trabalho será registrado no prazo improrrogável de 10 (dez)
dias na organização que regula o futebol, não constituindo o registro,
contudo, condição de validade do referido contrato.

§ 4º O treinador profissional de futebol somente poderá atuar pela organização
esportiva empregadora após registro e publicação de seu nome em boletim
informativo ou em documento similar por parte da organização que administra e
regula a modalidade esportiva.

§ 5º Aplica-se ao treinador profissional de futebol a legislação do trabalho e
da previdência social, ressalvadas as incompatibilidades com as disposições
desta Lei.

Seção VII  
Do Contrato de Formação Esportiva

Subseção I  
Das Características do Contrato de Formação Esportiva

Art. 99. A organização esportiva formadora de atleta terá o direito de assinar
com ele, a partir de 16 (dezesseis) anos de idade, o primeiro contrato
especial de trabalho esportivo, cujo prazo não poderá ser superior a 3 (três)
anos para a prática do futebol e a 5 (cinco) anos para outros esportes.

§ 1º Considera-se formadora de atleta a organização esportiva que:

I - forneça aos atletas programas de treinamento nas categorias de base e
complementação educacional; e

II - satisfaça cumulativamente os seguintes requisitos:

a) tenha inscrito o atleta em formação na respectiva organização esportiva que
administra e regula a modalidade há, pelo menos, 1 (um) ano;

b) comprove que, efetivamente, o atleta em formação está inscrito em
competições oficiais;

c) garanta ao atleta em formação assistência educacional, psicológica, médica,
fisioterapêutica e odontológica, bem como alimentação, transporte e
convivência familiar;

d) mantenha, quando tiver alojamento de atletas, instalações de moradia
adequadas, sobretudo quanto a alimentação, higiene, segurança e salubridade;

e) mantenha corpo de profissionais especializados em formação técnico-
esportiva;

f) ajuste o tempo destinado à efetiva atividade de formação do atleta, não
superior a 4 (quatro) horas por dia, aos horários do currículo escolar ou de
curso profissionalizante e propicie a ele a matrícula escolar, com exigência
de frequência e de satisfatório aproveitamento;

g) assegure a formação gratuita do atleta, a expensas da organização esportiva
contratante;

h) comprove que participa anualmente de competições organizadas por
organização esportiva que administra e regula o esporte em, pelo menos, 2
(duas) categorias da respectiva modalidade esportiva;

i) garanta que o período de seleção não coincida com os horários escolares;

j) realize exames médicos admissionais e periódicos, com resultados arquivados
em prontuário médico;

k) proporcione ao atleta em formação convivência familiar, com visitas
regulares à sua família;

l) ofereça programa contínuo de orientação e suporte contra o abuso e a
exploração sexual;

m) qualifique os profissionais que atuam no treinamento esportivo para a
atuação preventiva e de proteção aos direitos da criança e do adolescente;

n) institua ouvidoria para receber denúncia de maus-tratos a crianças e
adolescentes e de exploração sexual deles;

o) propicie ao atleta em formação a participação em atividades culturais e de
lazer, nos horários livres; e

p) apresente ao Ministério Público dos Estados e do Distrito Federal,
anualmente, os laudos técnicos expedidos pelos órgãos e pelas autoridades
competentes pela vistoria das condições de segurança dos alojamentos que
mantenha para atletas em formação.

§ 2º A organização esportiva nacional que administra e regula o esporte
certificará como organização esportiva formadora aquela que, comprovadamente,
por meio de laudos de vistoria e de documentos, preencha os requisitos
estabelecidos nesta Lei.

§ 3º O atleta não profissional em formação, maior de 14 (quatorze) e menor de
20 (vinte) anos de idade, poderá receber auxílio financeiro da organização
esportiva formadora, sob a forma de bolsa de aprendizagem livremente pactuada
mediante contrato formal, sem que seja gerado vínculo empregatício entre as
partes.

§ 4º No período de formação dos 12 (doze) aos 14 (quatorze) anos é garantido
ao atleta menor os direitos a que se refere o § 1º deste artigo, não se
exigindo da organização formadora do atleta o disposto nas alíneas “b”, “d” e
“h” do inciso II.

§ 5º A organização esportiva formadora fará jus a valor indenizatório se ficar
impossibilitada de assinar o primeiro contrato especial de trabalho esportivo
por oposição do atleta, ou quando ele se vincular, sob qualquer forma, a outra
organização esportiva, sem autorização expressa da organização esportiva
formadora, observado o seguinte:

I - o atleta deverá estar regularmente registrado e não poderá ter sido
desligado da organização esportiva formadora;

II - a indenização será limitada ao montante correspondente a 200 (duzentas)
vezes os gastos comprovadamente efetuados com a formação do atleta,
especificados no contrato referido no § 3º deste artigo;

III - o pagamento do valor indenizatório somente poderá ser efetuado por outra
organização esportiva e deverá ser efetivado diretamente à organização
esportiva formadora no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contado da data da
vinculação do atleta à nova organização esportiva, para efeito de permitir
novo registro em organização esportiva que administra e regula o esporte.

§ 6º O contrato de formação esportiva a que se refere o § 3º deste artigo
sempre será firmado na forma escrita e deverá obrigatoriamente incluir:

I - identificação das partes e dos seus representantes legais;

II - duração do contrato;

III - direitos e deveres das partes contratantes, inclusive garantia de seguro
de vida e de acidentes pessoais para cobrir as atividades do atleta
contratado; e

IV - especificação da natureza das despesas individuais ou coletivas com o
atleta em formação, para fins de cálculo da indenização com a formação
esportiva.

§ 7º A organização esportiva formadora e detentora do primeiro contrato
especial de trabalho esportivo com o atleta por ela profissionalizado terá o
direito de preferência para a primeira renovação desse contrato, cujo prazo
não poderá ser superior a 3 (três) anos, salvo para equiparação de proposta de
terceiro.

§ 8º Para assegurar seu direito de preferência, a organização esportiva
formadora e detentora do primeiro contrato especial de trabalho esportivo
deverá apresentar, até 45 (quarenta e cinco) dias antes do término do contrato
em curso, proposta ao atleta, de cujo teor deverá ser cientificada a
organização que administra e regula a respectiva modalidade, indicando as
novas condições contratuais e os salários ofertados, devendo o atleta
apresentar resposta à organização esportiva formadora, de cujo teor deverá ser
notificada a referida organização esportiva que administra e regula a
respectiva modalidade, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data do
recebimento da proposta, sob pena de aceitação tácita.

§ 9º Na hipótese de outra organização esportiva oferecer proposta mais
vantajosa a atleta vinculado à organização esportiva que o formou, dever-se-á
observar o seguinte:

I - a organização proponente deverá apresentar à organização esportiva
formadora proposta da qual deverão constar todas as condições remuneratórias;

II - a organização proponente deverá dar conhecimento da proposta à
organização que regula o respectivo esporte;

III - a organização esportiva formadora poderá, no prazo máximo de 15 (quinze)
dias, contado do recebimento da proposta, comunicar se exercerá o direito de
preferência de que trata o § 8º deste artigo, nas mesmas condições oferecidas.

§ 10. A organização que regula o esporte deverá publicar o recebimento das
propostas de que tratam os §§ 8º e 9º deste artigo nos seus meios oficiais de
divulgação no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data do recebimento.

§ 11. Caso a organização esportiva formadora oferte as mesmas condições e,
mesmo assim, o atleta se opuser à renovação do primeiro contrato especial de
trabalho esportivo, ela poderá exigir da nova organização esportiva
contratante o valor indenizatório correspondente a 200 (duzentas) vezes o
valor do salário mensal constante da proposta.

§ 12. A contratação do atleta em formação será feita diretamente pela
organização esportiva formadora, vedada a realização por meio de terceiros.

§ 13. A organização esportiva formadora deverá registrar o contrato de
formação esportiva do atleta em formação na organização esportiva que
administra e regula a respectiva modalidade.

§ 14. Somente poderá manter alojamento para os atletas em formação a
organização esportiva formadora certificada na forma do § 2º deste artigo.

§ 15. (VETADO).

§ 16. O atleta em formação menor de 14 (quatorze) anos poderá desligar-se a
qualquer tempo da organização esportiva formadora, mesmo que se vincule a
outra organização esportiva, sem que haja a cobrança de qualquer tipo de multa
ou outros valores a título de indenização.

§ 17. O disposto nas alíneas “h” e “o” do inciso II do § 1º deste artigo será
obrigatório exclusivamente para atletas e entidades de prática profissional da
modalidade de futebol.

Art. 100.  A fiscalização do cumprimento das normas de que trata o § 1º do
art. 99 desta Lei será realizada de forma contínua e ficará a cargo do
conselho tutelar a que se refere o  art. 131 da Lei nº 8.069, de 13 de julho
de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), da organização que administra
e regula a modalidade esportiva e do Ministério Público do Trabalho, sem
prejuízo das atribuições dos demais órgãos e instituições fiscalizadores, no
que lhes couber.

Art. 101.  Aos atletas em formação são garantidos os seguintes direitos, além
dos existentes na Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e
do Adolescente), e na Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013 (Estatuto da
Juventude):

I - participação em programas de treinamento nas categorias de base;

II - treinamento com corpo de profissionais especializados em formação
técnico-esportiva;

III - segurança nos locais de treinamento;

IV - assistência educacional, complementação educacional e auxílio com
material didático-escolar;

V - tempo, não superior a 4 (quatro) horas diárias, destinado à efetiva
atividade de formação do atleta;

VI - matrícula escolar;

VII - assistência psicológica, médica, odontológica, farmacêutica e
fisioterapêutica;

VIII - alimentação suficiente, saudável e adequada à faixa etária;

IX - garantia de transporte adequado para o deslocamento de ida e volta entre
sua residência e o local de treinamento.

§ 1º A organização esportiva formadora proporcionará ao atleta em formação que
morar em alojamento por ela mantido:

I - instalações físicas certificadas pelos órgãos e pelas autoridades
competentes com relação à habitabilidade, à higiene, à salubridade e às
medidas de prevenção e combate a incêndio e a desastres;

II - assistência de monitor responsável durante todo o dia;

III - convivência familiar;

IV - participação em atividades culturais e de lazer, nos horários livres;

V - assistência religiosa àqueles que a desejarem, de acordo com suas crenças.

§ 2º A organização esportiva formadora apresentará ao Ministério Público dos
Estados e do Distrito Federal e à organização que administra e regula a
modalidade esportiva, anualmente, os laudos técnicos expedidos pelos órgãos e
pelas autoridades competentes pela vistoria das condições de segurança dos
alojamentos que mantiver para atletas em formação.

§ 3º O não cumprimento do disposto no § 2º deste artigo implicará suspensão
imediata da certificação como organização esportiva formadora.

§ 4º O não cumprimento das garantias aos atletas em formação previstas neste
artigo implicará a aplicação de penalidades progressivas, na seguinte forma:

I - advertência para promover a regularização no prazo de 60 (sessenta) dias;

II - perda da certificação como organização esportiva formadora, não fazendo
jus ao percentual estipulado no art. 102 desta Lei referente a todos os
atletas que estejam em seu quadro de formação no momento do descumprimento, de
forma definitiva, com averbação da penalidade no respectivo registro perante a
organização que administra e regula a modalidade esportiva;

III - suspensão da organização esportiva formadora de participação em
competições oficiais a partir da temporada seguinte.

§ 5º A organização esportiva formadora e seus dirigentes respondem pelos
prejuízos causados a atleta em formação que decorram de falhas de segurança
nos locais de treinamento e nos alojamentos.

§ 6º A organização esportiva formadora oferecerá à família do atleta em
formação documento no qual se responsabiliza por sua segurança e integridade
física, durante o período em que o atleta estiver sob sua responsabilidade, em
suas instalações ou em outro local.

Subseção II  
Do Mecanismo de Solidariedade na Formação Esportiva

Art. 102.  Sempre que ocorrer transferência nacional, definitiva ou
temporária, de atleta profissional, até 6% (seis por cento) do valor pago pela
nova organização esportiva serão obrigatoriamente distribuídos entre as
organizações esportivas que contribuíram para a formação do atleta, na
proporção de:

I - 0,5% (cinco décimos por cento) para cada ano de formação, dos 12 (doze)
aos 13 (treze) anos de idade;

II - 1% (um por cento) para cada ano de formação, dos 14 (quatorze) aos 17
(dezessete) anos de idade, inclusive; e

III - 0,5% (cinco décimos por cento) para cada ano de formação, dos 18
(dezoito) aos 19 (dezenove) anos de idade, inclusive.

§ 1º Caberá à organização esportiva cessionária do atleta reter do valor a ser
pago à organização esportiva cedente 6% (seis por cento) do valor acordado
para a transferência e distribuí-los às organizações esportivas que
contribuíram para a formação do atleta.

§ 2º Como exceção à regra estabelecida no § 1º deste artigo, caso o atleta se
desvincule da organização esportiva de forma unilateral, mediante pagamento da
cláusula indenizatória esportiva prevista no inciso I do  caput do art. 86
desta Lei, caberá à organização esportiva que recebeu a cláusula indenizatória
esportiva distribuir 6% (seis por cento) de tal montante às organizações
esportivas responsáveis pela formação do atleta.

§ 3º O percentual devido às organizações esportivas formadoras do atleta
deverá ser calculado sempre de acordo com certidão a ser fornecida pela
organização esportiva que regula o esporte nacionalmente, cabendo a esta
exigir o cumprimento do disposto neste parágrafo, e os valores deverão ser
distribuídos proporcionalmente em até 30 (trinta) dias da efetiva
transferência.

CAPÍTULO III  
(VETADO)

Seção I  
(VETADO)

Art. 103. (VETADO).

Art. 104. (VETADO).

Seção II  
(VETADO)

Subseção I  
(VETADO)

Art. 105.  (VETADO).

Art. 106.  (VETADO).

Art. 107.  (VETADO).

Art. 108. (VETADO).

Subseção II  
(VETADO)

Art. 109.  (VETADO).

Art. 110.  (VETADO).

Subseção III  
(VETADO)

Art. 111. (VETADO).

Subseção IV  
(VETADO)

Art. 112.  (VETADO).

Art. 113.  (VETADO).

Art. 114.  (VETADO).

Subseção V  
(VETADO)

Art. 115.  (VETADO).

Subseção VI  
(VETADO)

Art. 116.  (VETADO).

Art. 117.  (VETADO).

Art. 118.  (VETADO).

Subseção VII  
(VETADO)

Art. 119.  (VETADO).

Art. 120.  (VETADO).

Subseção VIII  
(VETADO)

Art. 121.  (VETADO).

Art. 122. (VETADO).

Art. 123.  (VETADO).

Art. 124.  (VETADO).

Art. 125. (VETADO).

Art. 126.  (VETADO).

Seção III  
(VETADO)

Art. 127. (VETADO).

Art. 128.  (VETADO).

Art. 129. (VETADO).

Art. 130. (VETADO).

Art. 131. (VETADO).

Art. 132. (VETADO).

Art. 133. (VETADO).

Art. 134. (VETADO).

Art. 135. (VETADO).

Art. 136. (VETADO).

Art. 137. (VETADO).

Art. 138. (VETADO).

Art. 139.  (VETADO).

Art. 140. A divulgação das atividades, dos bens ou dos serviços resultantes de
projetos esportivos, culturais e de produção audiovisual e artística
financiados com recursos públicos mencionará o apoio institucional com a
inserção da Bandeira Nacional, nos termos da Lei nº 5.700, de 1º de setembro
de 1971.

Art. 141.  (VETADO).

CAPÍTULO IV  
DAS RELAÇÕES DE CONSUMO NOS EVENTOS ESPORTIVOS

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 142. As relações de consumo em eventos esportivos regulam-se
especialmente por esta Lei, sem prejuízo da aplicação das normas gerais de
proteção ao consumidor.

§ 1º Para os efeitos desta Lei e para fins de aplicação do disposto na Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), consideram-
se consumidor o espectador do evento esportivo, torcedor ou não, que tenha
adquirido o direito de ingressar no local onde se realiza o referido evento e
fornecedora a organização esportiva responsável pela organização da competição
em conjunto com a organização esportiva detentora do mando de campo, se
pertinente, ou, alternativamente, as duas organizações esportivas
competidoras, bem como as demais pessoas naturais ou jurídicas que detenham os
direitos de realização da prova ou partida.

§ 2º As organizações esportivas que administram e regulam modalidade esportiva
em âmbito nacional caracterizam-se como fornecedoras relativamente a eventos
esportivos por elas organizados, ainda que o cumprimento das tarefas materiais
locais a eles pertinentes seja incumbência de terceiros ou de outras
organizações esportivas.

Seção II  
Dos Direitos do Espectador

Subseção I  
Dos Ingressos

Art. 143. É direito do espectador que os ingressos para as partidas
integrantes de competições em que compitam atletas profissionais sejam
colocados à venda até 48 (quarenta e oito) horas antes do início da partida
correspondente.

§ 1º A venda deverá ser realizada por sistema que assegure a sua agilidade e o
amplo acesso à informação.

§ 2º É assegurado ao espectador o fornecimento de comprovante de pagamento,
logo após a aquisição dos ingressos.

§ 3º Não será exigida, em qualquer hipótese, a devolução do comprovante
referido no § 2º deste artigo.

§ 4º Nas partidas que compõem as competições de âmbito nacional ou regional de
primeira e segunda divisões, a venda de ingressos será realizada em, no
mínimo, 5 (cinco) postos de venda localizados em distritos diferentes da
cidade, exceto se a venda de ingressos pela internet suprir com eficiência a
venda em locais físicos.

Art. 144. A organização esportiva que administra a competição e a organização
de prática esportiva mandante da partida, prova ou equivalente, implementarão,
na sistematização da emissão e venda de ingressos, sistema de segurança contra
falsificações, fraudes e outras práticas que contribuam para a evasão da
receita decorrente do evento esportivo.

Parágrafo único. (VETADO).

Art. 145. São direitos do espectador do evento esportivo:

I - que todos os ingressos emitidos sejam numerados; e

II - ocupar o local correspondente ao número constante do ingresso.

§ 1º O disposto no inciso II do  caput deste artigo não se aplica aos locais
já existentes para assistência em pé, nas competições que o permitirem,
limitando-se, nesses locais, o número de pessoas, de acordo com critérios de
saúde, de segurança e de bem-estar.

§ 2º A emissão de ingressos e o acesso à arena esportiva nas provas ou nas
partidas que reúnam mais de 20.000 (vinte mil) pessoas deverão ser realizados
por meio de sistema eletrônico que viabilize a fiscalização e o controle da
quantidade de público e do movimento financeiro da partida.

§ 3º É direito do espectador que conste do ingresso o preço pago por ele.

§ 4º Os valores estampados nos ingressos destinados a um mesmo setor da arena
esportiva não podem ser diferentes entre si nem daqueles divulgados antes da
prova ou partida pelos responsáveis pelo evento.

§ 5º O disposto no § 4º deste artigo não se aplica aos casos de venda
antecipada de carnê para um conjunto de, no mínimo, 3 (três) partidas de uma
mesma equipe, bem como de venda de ingresso com redução de preço decorrente de
previsão legal.

Subseção II  
Da Segurança nas Arenas Esportivas e do Transporte Público

Art. 146. O espectador tem direito a segurança nos locais onde são realizados
os eventos esportivos antes, durante e após a realização das provas ou
partidas.

Parágrafo único. Deve ser assegurada acessibilidade ao espectador com
deficiência ou com mobilidade reduzida.

Art. 147. Os responsáveis pela organização da competição apresentarão à
Autoridade Nacional para Prevenção e Combate à Violência e à Discriminação no
Esporte (Anesporte) e ao Ministério Público dos Estados e do Distrito Federal,
previamente à sua realização, os laudos técnicos expedidos pelos órgãos e
pelas autoridades competentes pela vistoria das condições de segurança das
arenas esportivas a serem utilizadas na competição.

§ 1º Os laudos atestarão a real capacidade de público das arenas esportivas,
bem como suas condições de segurança.

§ 2º Será proibida de competir em arenas esportivas localizadas no mesmo
Município de sua sede e na respectiva região metropolitana, por até 6 (seis)
meses, sem prejuízo das demais sanções cabíveis, a organização esportiva que:

I - tenha colocado à venda número de ingressos maior do que a capacidade de
público da arena esportiva;

II - tenha permitido o acesso de pessoas em número maior do que a capacidade
de público da arena esportiva;

III - tenha disponibilizado locais de acesso à arena esportiva em número
inferior ao recomendado pela autoridade pública.

Art. 148. O controle e a fiscalização do acesso do público a arena esportiva
com capacidade para mais de 20.000 (vinte mil) pessoas deverão contar com meio
de monitoramento por imagem das catracas e com identificação biométrica dos
espectadores, assim como deverá haver central técnica de informações, com
infraestrutura suficiente para viabilizar o monitoramento por imagem do
público presente e o cadastramento biométrico dos espectadores.

Parágrafo único. O disposto no  caput deste artigo deverá ser implementado no
prazo máximo de até 2 (dois) anos a contar da entrada em vigor desta Lei.

Art. 149.  Sem prejuízo do disposto nos arts. 12, 13 e 14 da Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), a responsabilidade
pela segurança do espectador em evento esportivo será da organização esportiva
diretamente responsável pela realização do evento esportivo e de seus
dirigentes, que deverão:

I - solicitar ao poder público competente a presença de agentes públicos de
segurança, devidamente identificados, responsáveis pela segurança dos
espectadores dentro e fora dos estádios e dos demais locais de realização de
eventos esportivos;

II - informar imediatamente após a decisão acerca da realização da partida,
entre outros, aos órgãos públicos de segurança, de transporte e de higiene os
dados necessários à segurança do evento, especialmente:

a) o local;

b) o horário de abertura da arena esportiva;

c) a capacidade de público da arena esportiva;

d) a expectativa de público;

III - colocar à disposição do espectador orientadores e serviço de atendimento
para que ele encaminhe suas reclamações no momento do evento, em local:

a) amplamente divulgado e de fácil acesso, especialmente pela internet; e

b) situado na arena;

IV - disponibilizar 1 (um) médico e 2 (dois) profissionais de enfermagem,
devidamente registrados nos respectivos conselhos profissionais, para cada
10.000 (dez mil) torcedores presentes ao evento;

V - comunicar previamente à autoridade de saúde a realização do evento.

§ 1º O detentor do direito de arena ou similar deverá disponibilizar 1 (uma)
ambulância para cada 10.000 (dez mil) torcedores presentes ao evento.

§ 2º A organização esportiva diretamente responsável pela promoção do evento
deverá solucionar imediatamente, sempre que possível, as reclamações dirigidas
ao serviço de atendimento referido no inciso III do  caput deste artigo, bem
como reportá-las ao ouvidor da competição, e, nos casos relacionados à
violação de direitos e interesses de consumidores, aos órgãos de proteção e
defesa do consumidor.

Art. 150. É dever da organização esportiva responsável pela organização da
competição:

I - confirmar, com até 48 (quarenta e oito) horas de antecedência, o horário e
o local da realização das provas ou das partidas para as quais a definição das
equipes dependa de resultado anterior;

II - contratar seguro de acidentes pessoais, cujo beneficiário será o
espectador portador de ingresso, válido a partir do momento em que ingressar
no estádio.

Art. 151.  É direito do espectador a implementação de planos de ação
referentes a segurança, a transporte e a contingências durante a realização de
eventos esportivos com público superior a 20.000 (vinte mil) pessoas.

§ 1º Os planos de ação de que trata o  caput deste artigo serão elaborados
pela organização esportiva responsável pela realização da competição, com a
participação das organizações esportivas que a disputarão e dos órgãos das
localidades em que se realizarão as partidas da competição responsáveis pela
segurança pública, pelo transporte e por eventuais contingências.

§ 2º Planos de ação especiais poderão ser apresentados em relação a eventos
esportivos com excepcional expectativa de público.

§ 3º Os planos de ação serão divulgados no sítio eletrônico dedicado à
competição, no mesmo prazo de publicação de seu regulamento definitivo.

Art. 152.  As organizações esportivas regionais responsáveis diretamente pela
realização da prova ou da partida, bem como seus dirigentes, responderão
solidariamente com as organizações esportivas que disputarão a prova ou a
partida e seus dirigentes, independentemente de culpa, pelos prejuízos
causados ao espectador decorrentes de falhas de segurança nos estádios ou da
inobservância do disposto neste Capítulo.

Art. 153. (VETADO).

Art. 154.  Em relação ao transporte de espectadores para eventos esportivos,
ficam a eles assegurados:

I - acesso a transporte seguro e organizado;

II - ampla divulgação das providências tomadas em relação ao acesso ao local
do evento esportivo, em transporte público ou privado;

III - organização das imediações da arena esportiva em que será realizado o
evento, bem como de suas entradas e saídas, de modo a viabilizar, sempre que
possível, o acesso seguro e rápido ao evento, na entrada, e aos meios de
transporte, na saída.

Art. 155. A organização esportiva responsável pela organização da competição e
a organização esportiva que detém o direito sobre a realização da prova ou da
partida solicitarão formalmente, de forma direta ou mediante convênio, ao
poder público competente:

I - serviços de estacionamento para uso por espectadores durante a realização
de eventos esportivos, assegurado a eles acesso a serviço organizado de
transporte para a arena esportiva, ainda que oneroso;

II - meio de transporte, ainda que oneroso, para condução de idosos, de
crianças e de pessoas com deficiência física às arenas esportivas, com partida
de locais de fácil acesso previamente determinados.

Parágrafo único. Ficará dispensado o cumprimento do disposto neste artigo
quando se tratar de evento esportivo realizado em arena com capacidade
inferior a 10.000 (dez mil) pessoas.

Subseção III  
Da Alimentação e da Higiene

Art. 156.  O espectador de eventos esportivos tem direito à higiene e à
qualidade das instalações físicas das arenas esportivas e dos produtos
alimentícios vendidos no local.

§ 1º O poder público, por meio de seus órgãos de vigilância sanitária, deve
verificar o cumprimento do disposto neste artigo, na forma da legislação em
vigor.

§ 2º É vedado impor preços excessivos ou aumentar sem justa causa os preços
dos produtos alimentícios comercializados no local de realização do evento
esportivo.

Art. 157.  É direito do espectador que as arenas esportivas possuam sanitários
em número compatível com sua capacidade de público, em plenas condições de
limpeza e funcionamento.

Parágrafo único. Os laudos de que trata o art. 147 desta Lei devem aferir o
número de sanitários em condições de uso, e deve ser emitido parecer sobre a
sua compatibilidade com a capacidade de público do estádio.

Subseção IV  
Das Condições de Acesso e de Permanência do Espectador nas Arenas Esportivas

Art. 158.  São condições de acesso e de permanência do espectador no recinto
esportivo, independentemente da forma de seu ingresso, sem prejuízo de outras
condições previstas em lei:

I - estar na posse de ingresso válido;

II - não portar materiais que possam ser utilizados para a prática de atos de
violência;

III - consentir com a revista pessoal de prevenção e segurança;

IV - não portar ou ostentar cartazes, bandeiras, símbolos ou outros sinais com
mensagens ofensivas, ou entoar cânticos que atentem contra a dignidade da
pessoa humana, especialmente de caráter racista, homofóbico, sexista ou
xenófobo;

V - não arremessar objetos de qualquer natureza no interior do recinto
esportivo;

VI - não portar ou utilizar fogos de artifício ou quaisquer outros engenhos
pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos;

VII - não incitar e não praticar atos de violência no estádio, qualquer que
seja a sua natureza;

VIII - não invadir e não incitar a invasão, de qualquer forma, da área
restrita aos competidores;

IX - não estar embriagado ou sob efeito de drogas;

X - não utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para
outros fins que não seja o de manifestação festiva e amigável;

XI - (VETADO);

XII - para espectador com mais de 16 (dezesseis) anos de idade, estar
devidamente cadastrado no sistema de controle biométrico para efeito do art.
148 desta Lei.

Parágrafo único. O não cumprimento das condições estabelecidas neste artigo
implicará a impossibilidade de acesso do espectador ao recinto esportivo ou,
se for o caso, o seu afastamento imediato do recinto, sem prejuízo de outras
sanções administrativas, civis ou penais eventualmente cabíveis.

CAPÍTULO V  
DOS MEIOS DE DIFUSÃO DOS EVENTOS ESPORTIVOS

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 159.  A difusão de imagens captadas em eventos esportivos é passível de
exploração comercial.

Art. 160.  Pertence às organizações esportivas mandantes o direito de arena,
que consiste no direito de exploração e comercialização de difusão de imagens,
abrangendo a prerrogativa privativa de negociar, de autorizar ou de proibir a
captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão e a reprodução
de imagens, por qualquer meio ou processo, de evento esportivo de que
participem.

§ 1º (VETADO).

§ 2º O pagamento da verba de que trata o § 1º deste artigo será realizado por
intermédio dos sindicatos das respectivas categorias, que serão responsáveis
pelo recebimento e pela logística de repasse aos participantes do evento, no
prazo de até 72 (setenta e duas) horas, contado do recebimento das verbas pelo
sindicato.

§ 3º É facultado à organização esportiva detentora do direito de arena e dos
direitos comerciais inerentes ao evento esportivo cedê-los no todo ou em
parte, por meio de documento escrito, a outras organizações esportivas que
regulam a modalidade e organizam competições.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, pertence às organizações
esportivas responsáveis pela organização da competição o direito de autorizar
ou de proibir a captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão
e a reprodução de imagens, por qualquer meio ou processo, de eventos
esportivos compreendidos em quaisquer das competições por elas organizadas,
bem como de autorizar ou de proibir a exploração comercial de nome, de
símbolos, de marcas, de publicidade estática e das demais propriedades
inerentes às competições que organizem.

§ 5º Fica vedada a prática de proveito publicitário indevido e ilegítimo,
obtido mediante o emprego de qualquer artifício ou ardil, sem amparo em
contrato regular celebrado entre partes legítimas e com objeto lícito e sem a
prévia concordância dos titulares dos direitos envolvidos.

§ 6º Na hipótese de realização de eventos esportivos sem definição do mando de
jogo, a captação, a fixação, a emissão, a transmissão, a retransmissão e a
reprodução de imagens, por qualquer meio ou processo, dependerão da anuência
das organizações esportivas participantes.

§ 7º As disposições deste artigo não se aplicam a contratos que tenham por
objeto direitos de transmissão celebrados previamente à vigência desta Lei, os
quais permanecem regidos pela legislação em vigor na data de sua celebração.

§ 8º Os contratos referidos no § 7º deste artigo não podem atingir as
organizações esportivas que não cederam seus direitos de transmissão a
terceiros previamente à vigência desta Lei, as quais poderão cedê-los
livremente, conforme as disposições previstas no  caput deste artigo.

§ 9º Não constitui prática de proveito econômico indevido ou ilegítimo a
veiculação, pelas empresas detentoras de concessão, de permissão ou de
autorização para exploração de serviço de radiodifusão sonora e de sons e
imagens, bem como de televisão por assinatura, da própria marca e a de seus
canais e dos títulos de seus programas nos uniformes de competições das
entidades esportivas e nos demais meios de comunicação que se localizem nas
instalações dos recintos esportivos.

Art. 161.  A difusão de imagens de eventos esportivos na rede mundial de
computadores deve respeitar as disposições deste Capítulo.

Seção II  
Dos Direitos de Difusão de Imagens

Art. 162. A comercialização de direitos de difusão de imagens de eventos
esportivos deve resguardar os seguintes princípios:

I - o interesse público na difusão dos eventos esportivos do modo mais
abrangente possível;

II - o direito do torcedor de acompanhar a organização esportiva, a competição
e os atletas de seu interesse;

III - a liberdade de comunicação;

IV - a liberdade de mercado;

V - a livre concorrência e a prevenção às práticas de mercado
anticompetitivas;

VI - a integridade do esporte, a igualdade entre os competidores e a
solidariedade esportiva;

VII - a proteção da empresa nacional e da produção de conteúdo próprio local.

Seção III  
Da Disponibilização de Imagens para Fins Jornalísticos

Art. 163. O detentor dos direitos de difusão de imagens de eventos esportivos
é obrigado a disponibilizar, em prazo não superior a 2 (duas) horas após o
término do evento esportivo, imagens de parcela dos eventos aos veículos de
comunicação interessados em sua retransmissão para fins exclusivamente
jornalísticos, observado o seguinte:

I - a retransmissão destina-se à inclusão em noticiário, após a realização da
partida ou do evento esportivo, sempre com finalidade informativa, proibida a
associação de parcela de imagens a qualquer forma de patrocínio, de promoção,
de publicidade ou de atividade de marketing;

II - a duração da exibição das imagens disponibilizadas restringe-se a 3%
(três por cento) do tempo da prova ou da partida, limitada a 30 (trinta)
segundos, exceto quando o evento tiver duração inferior, vedada a exibição por
mais de uma vez por programa no qual as imagens sejam inseridas e quando
ultrapassar 1 (um) ano da data de captação das imagens;

III - os veículos de comunicação interessados devem comunicar ao detentor dos
direitos a intenção de ter acesso ao conteúdo das imagens disponibilizadas da
prova ou da partida, por escrito, em até 72 (setenta e duas) horas antes do
evento;

IV - a retransmissão deve ocorrer somente na programação dos canais
distribuídos exclusivamente no território nacional.

Parágrafo único. O disposto no  caput e no inciso III deste artigo não se
aplica aos casos em que o detentor dos direitos de difusão de imagens de
eventos esportivos autorizar o organizador do evento a reservar espaço na
arena para que os não detentores de direitos realizem a captação das imagens
para a exibição de flagrante de espetáculo ou evento esportivo.

Seção IV  
Do Direito à Exploração da Imagem do Atleta

Art. 164.  O direito ao uso da imagem do atleta profissional ou não
profissional pode ser por ele cedido ou explorado por terceiros, inclusive por
pessoa jurídica da qual seja sócio, mediante ajuste contratual de natureza
civil e com fixação de direitos, deveres e condições inconfundíveis com o
contrato especial de trabalho esportivo.

§ 1º Não há impedimento a que o atleta empregado, concomitantemente à
existência de contrato especial de trabalho esportivo, ceda seu direito de
imagem à organização esportiva empregadora, mas a remuneração pela cessão de
direito de imagem não substitui a remuneração devida quando configurada a
relação de emprego entre o atleta e a organização esportiva contratante.

§ 2º A remuneração devida a título de imagem ao atleta pela organização
esportiva não poderá ser superior a 50% (cinquenta por cento) de sua
remuneração.

§ 3º A utilização da imagem do atleta pela organização esportiva poderá
ocorrer, durante a vigência do vínculo esportivo e contratual, das seguintes
formas, entre outras:

I - divulgação da imagem do atleta no sítio eletrônico da organização e nos
demais canais oficiais de comunicação, tais como redes sociais, revistas e
vídeos institucionais;

II - realização de campanhas de divulgação da organização esportiva e de sua
equipe competitiva;

III - participação nos eventos de lançamento da equipe e comemoração dos
resultados.

§ 4º Deve ser efetivo o uso comercial da exploração do direito de imagem do
atleta, de modo a se combater a simulação e a fraude.

§ 5º Fica permitida a exploração da imagem dos atletas e dos membros das
comissões técnicas, de forma coletiva, assim considerada, no mínimo, 3 (três)
atletas ou membros das respectivas comissões técnicas agrupados, em atividade
profissional, em campo ou fora dele, captada no contexto das atividades
esportivas e utilizada para fins promocionais, institucionais e de fomento ao
esporte, pelas organizações que administram e regulam o esporte e pelas
organizações que se dediquem à prática esportiva, respeitado o disposto neste
artigo no que se refere ao direito de imagem de cada atleta e membro da
comissão técnica, quando individualmente considerados.

CAPÍTULO VI  
DOS CRIMES CONTRA A ORDEM ECONÔMICA ESPORTIVA

Seção I  
Do Crime de Corrupção Privada no Esporte

Art. 165.  Exigir, solicitar, aceitar ou receber vantagem indevida, como
representante de organização esportiva privada, para favorecer a si ou a
terceiros, direta ou indiretamente, ou aceitar promessa de vantagem indevida,
a fim de realizar ou de omitir ato inerente às suas atribuições:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem oferece, promete, entrega ou
paga, direta ou indiretamente, ao representante da organização esportiva
privada, vantagem indevida.

Seção II  
Dos Crimes na Relação de Consumo em Eventos Esportivos

Art. 166. Vender ou portar para venda ingressos de evento esportivo, por preço
superior ao estampado no bilhete:

Pena - reclusão, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.

Art. 167. Fornecer, desviar ou facilitar a distribuição de ingressos para
venda por preço superior ao estampado no bilhete:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Parágrafo único. A pena será aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o
agente for servidor público, dirigente ou funcionário de organização esportiva
que se relacione com a promoção do evento ou competição, de empresa contratada
para o processo de emissão, distribuição e venda de ingressos ou de torcida
organizada e se utilizar dessa condição para os fins previstos neste artigo.

Seção III  
Dos Crimes contra a Propriedade Intelectual das Organizações Esportivas

Utilização indevida de símbolos oficiais

Art. 168. Reproduzir, imitar, falsificar ou modificar indevidamente quaisquer
sinais visivelmente distintivos, emblemas, marcas, logomarcas, mascotes,
lemas, hinos e qualquer outro símbolo de titularidade de organização
esportiva:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

Art. 169. Importar, exportar, vender, distribuir, oferecer ou expor à venda,
ocultar ou manter em estoque quaisquer sinais visivelmente distintivos,
emblemas, marcas, logomarcas, mascotes, lemas, hinos e qualquer outro símbolo
de titularidade de organização esportiva ou produtos resultantes de sua
reprodução, imitação, falsificação ou modificação não autorizadas para fins
comerciais ou de publicidade:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.

Marketing de Emboscada por Associação

Art. 170. Divulgar marcas, produtos ou serviços, com o fim de alcançar
vantagem econômica ou publicitária, por meio de associação com sinais
visivelmente distintivos, emblemas, marcas, logomarcas, mascotes, lemas, hinos
e qualquer outro símbolo de titularidade de organização esportiva, sem sua
autorização ou de pessoa por ela indicada, induzindo terceiros a acreditar que
tais marcas, produtos ou serviços são aprovados, autorizados ou endossados
pela organização esportiva titular dos direitos violados:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, sem autorização da organização
esportiva promotora de evento esportivo ou de pessoa por ela indicada,
vincular o uso de ingressos, de convites ou de qualquer espécie de autorização
de acesso aos eventos esportivos a ações de publicidade ou a atividades
comerciais, com o intuito de obter vantagem econômica.

Marketing de Emboscada por Intrusão

Art. 171.  Expor marcas, negócios, estabelecimentos, produtos ou serviços ou
praticar atividade promocional, não autorizados pela organização esportiva
proprietária ou por pessoa por ela indicada, atraindo de qualquer forma a
atenção pública nos locais da ocorrência de eventos esportivos, com o fim de
obter vantagem econômica ou publicitária:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

Art. 172.  Nos crimes previstos nesta Seção, somente se procede mediante
representação da organização esportiva titular dos direitos violados, com
exceção do crime previsto no art. 169 desta Lei, em que a ação é pública
incondicionada.

TÍTULO III  
DA INTEGRIDADE ESPORTIVA E DA CULTURA DE PAZ NO ESPORTE

CAPÍTULO I  
DA GARANTIA À INCERTEZA DO RESULTADO ESPORTIVO

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 173.  A prática esportiva no nível da excelência esportiva, caracterizada
por ser disputada por atletas de alto rendimento esportivo, e a busca pela
melhor performance não prejudicam a conformidade com o princípio da igualdade
de condições entre os competidores.

Seção II  
Da Prevenção e do Controle de Dopagem

Art. 174. O controle de dopagem tem por objetivo garantir o direito de os
atletas e as organizações participarem de competições livres de dopagem,
promover a conservação da saúde e preservar a justiça e a igualdade entre os
competidores.

§ 1º O controle de dopagem será realizado por meio de programas harmonizados,
coordenados e eficazes em nível nacional e internacional no âmbito da
detecção, da punição e da prevenção da dopagem.

§ 2º Considera-se dopagem no esporte a violação de regra antidopagem cometida
por atleta, por terceiro ou por organização esportiva.

§ 3º As instituições destinadas à prevenção e ao controle de dopagem deverão
observar as disposições do Código Mundial Antidopagem, editado pela Agência
Mundial Antidopagem.

Art. 175.  A Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem (ABCD), órgão
vinculado ao Ministério do Esporte, é a organização nacional antidopagem, à
qual compete, privativamente:

I - (VETADO);

II - coordenar nacionalmente o combate à dopagem no esporte, respeitadas as
diretrizes estabelecidas pelo CNE;

III - conduzir os testes de controle de dopagem, durante os períodos de
competição e em seus intervalos, a gestão de resultados, as investigações e
outras atividades relacionadas à antidopagem, respeitadas as atribuições de
organizações internacionais previstas no Código Mundial Antidopagem;

IV - expedir autorizações de uso terapêutico, respeitadas as atribuições de
organizações internacionais previstas no Código Mundial Antidopagem;

V - certificar e identificar profissionais, órgãos e entidades para atuar no
controle de dopagem;

VI - editar resoluções sobre os procedimentos técnicos de controle de dopagem,
observadas as normas previstas no Código Mundial Antidopagem e a legislação
correlata;

VII - manter interlocução com os organismos internacionais envolvidos com
matérias relacionadas à antidopagem, respeitadas as competências dos demais
órgãos da União;

VIII - divulgar e adotar as normas técnicas internacionais relacionadas ao
controle de dopagem e a lista de substâncias e métodos proibidos no esporte,
editada pela Agência Mundial Antidopagem;

IX - informar à Justiça Desportiva Antidopagem as violações às regras de
dopagem, participando do processo na condição de fiscal da legislação
antidopagem.

§ 1º A ABCD poderá delegar a competência para a coleta de amostras e a prática
dos demais atos materiais relacionados ao controle de dopagem.

§ 2º A ABCD poderá propor ao CNE a edição e as alterações de normas
antidopagem, atualizando-as conforme o Código Mundial Antidopagem e as normas
expedidas pela Agência Mundial Antidopagem.

Art. 176.  Às organizações privadas componentes do Sinesp incumbem a adoção, a
implementação e a aplicação de regras antidopagem, nos termos estabelecidos
nesta Lei e em normas regulamentares expedidas pelo CNE e pela ABCD.

Seção III  
Da Prevenção e do Combate à Manipulação de Resultados Esportivos

Art. 177.  A prevenção e o combate à manipulação de resultados esportivos têm
por objetivo afastar a possibilidade de conluio intencional, ato ou omissão
que visem a alteração indevida do resultado ou do curso de competição
esportiva, atentando contra a imprevisibilidade da competição, prova ou
partida esportiva com vistas à obtenção de benefício indevido para si ou para
outros.

Parágrafo único. A administração pública federal estabelecerá parcerias com as
organizações esportivas que administram e regulam a prática do esporte para
promover mecanismos de monitoramento das competições esportivas com vistas a
possibilitar a prevenção e o combate à manipulação de resultados esportivos.

CAPÍTULO II  
DO TORCEDOR

Art. 178.  Torcedor é toda pessoa que aprecia, apoia ou se associa a qualquer
organização esportiva que promove a prática esportiva do País e acompanha a
prática de determinada modalidade esportiva, incluído o espectador-consumidor
do espetáculo esportivo.

§ 1º É facultado ao torcedor organizar-se em entidades associativas,
denominadas torcidas organizadas.

§ 2º Considera-se torcida organizada, para os efeitos desta Lei, a pessoa
jurídica de direito privado ou existente de fato que se organiza para fins
lícitos, especialmente torcer por organização esportiva de qualquer natureza
ou modalidade.

§ 3º Não se confunde a torcida organizada com a organização esportiva por ela
apoiada.

§ 4º É obrigatório à torcida organizada manter cadastro atualizado de seus
associados ou membros, o qual deverá conter, pelo menos, as seguintes
informações:

I - nome completo;

II - fotografia;

III - filiação;

IV - número do registro civil;

V - número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);

VI - data de nascimento;

VII - estado civil;

VIII - profissão;

IX - endereço completo;

X - escolaridade.

§ 5º A torcida organizada responde civilmente, de forma objetiva e solidária,
pelos danos causados por qualquer de seus associados ou membros no local do
evento esportivo, em suas imediações ou no trajeto de ida e volta para o
evento.

§ 6º O dever de reparar o dano, nos termos do § 5º deste artigo, é
responsabilidade da própria torcida organizada e de seus dirigentes e membros,
que respondem solidariamente, inclusive com o próprio patrimônio.

CAPÍTULO III  
DA PROMOÇÃO DA CULTURA DE PAZ NO ESPORTE

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 179. É obrigação do poder público em todos os níveis, das organizações
esportivas, dos torcedores e dos espectadores de eventos esportivos promover e
manter a paz no esporte.

Parágrafo único. Os promotores de eventos esportivos, assim considerados todos
os envolvidos na organização da referida atividade, respondem pela prevenção
da violência nos eventos que promovam.

Art. 180.  Os juizados do torcedor, órgãos da justiça comum com competência
cível e criminal, poderão ser criados pelos Estados e pelo Distrito Federal
para o processamento, o julgamento e a execução das causas decorrentes das
atividades reguladas nesta Lei.

Seção II  
Do Plano Nacional pela Cultura de Paz no Esporte

Art. 181.  A administração pública federal direcionará suas atividades à
promoção e à manutenção da paz nas atividades esportivas por meio do Plano
Nacional pela Cultura de Paz no Esporte, anexo ao PNEsporte.

Parágrafo único. São diretrizes do Plano Nacional pela Cultura de Paz no
Esporte:

I - a adoção de medidas preventivas e educativas direcionadas ao controle dos
atos de violência relacionados ao esporte;

II - a promoção de atividades que busquem o afastamento do torcedor violento
das arenas esportivas e consequente trabalho de reinserção na assistência de
eventos esportivos com comportamento pacífico;

III - a permanente difusão de práticas e de procedimentos que promovam a
cultura de paz no esporte;

IV - o estabelecimento de procedimentos padronizados de segurança e de
resolução de conflitos em eventos esportivos;

V - a valorização da experiência dos juizados do torcedor.

Seção III  
Da Autoridade Nacional para Prevenção e Combate à Violência e à Discriminação
no Esporte (Anesporte)

Art. 182. (VETADO).

Art. 183. (VETADO):

I - (VETADO);

II - (VETADO);

III - (VETADO).

§ 1º (VETADO).

§ 2º A torcida organizada que em evento esportivo promover tumulto, praticar
ou incitar a violência, praticar condutas discriminatórias, racistas,
xenófobas, homofóbicas ou transfóbicas ou invadir local restrito aos
competidores, aos árbitros, aos fiscais, aos dirigentes, aos organizadores ou
aos jornalistas será impedida, bem como seus associados ou membros, de
comparecer a eventos esportivos pelo prazo de até 5 (cinco) anos.

§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).

§ 5º (VETADO).

Art. 184. O disposto no § 5º do art. 178 e no § 2º do art. 183 desta Lei
aplica-se à torcida organizada e a seus associados ou membros envolvidos,
mesmo que em local ou data distintos dos relativos à competição esportiva, nos
casos de:

I - invasão de local de treinamento;

II - confronto, ou induzimento ou auxílio a confronto, entre torcedores;

III - ilícitos praticados contra esportistas, competidores, árbitros, fiscais
ou organizadores de eventos esportivos e jornalistas direcionados principal ou
exclusivamente à cobertura de competições esportivas, mesmo que no momento não
estejam atuando na competição ou diretamente envolvidos com o evento.

Seção IV  
(VETADO)

Art. 185. (VETADO).

Seção V  
(VETADO)

Art. 186. (VETADO).

CAPÍTULO IV  
DA GARANTIA DA ÉTICA E DO JOGO LIMPO NAS COMPETIÇÕES

Seção I  
Disposições Gerais

Art. 187.  As organizações esportivas promoverão a prática esportiva com base
em padrões éticos e morais que garantam o  fair play ou jogo limpo nas
competições.

Art. 188.  Cada organização esportiva de abrangência nacional que administra e
regula a respectiva modalidade esportiva deverá criar regulamento de  fair
play financeiro aplicável no âmbito das competições que promover e ao qual se
submeterão as organizações esportivas associadas ou filiadas.

Parágrafo único. O regulamento disposto no  caput deste artigo deverá prever
regras e sanções referentes, mas não limitadas, a:

I - equilíbrio financeiro, patrimônio líquido e níveis de endividamento;

II - limites financeiros para contratação de atletas por temporada;

III - limites para aportes financeiros de acionistas; e

IV - garantia de continuidade operacional mediante auditoria externa.

Seção II  
(VETADO)

Art. 189. (VETADO).

Art. 190. (VETADO).

Art. 191. (VETADO).

Seção III  
Dos Procedimentos Referentes ao Regulamento da Competição

Art. 192.  O regulamento, as tabelas e o nome do ouvidor da competição deverão
ser divulgados até 45 (quarenta e cinco) dias antes de seu início.

§ 1º Nos 10 (dez) dias subsequentes à divulgação de que trata o  caput deste
artigo, qualquer interessado poderá manifestar-se sobre o regulamento
diretamente ao ouvidor da competição.

§ 2º O ouvidor da competição elaborará em 72 (setenta e duas) horas relatório
com as principais propostas e sugestões encaminhadas.

§ 3º Após o exame do relatório, a organização esportiva responsável pela
competição decidirá em 48 (quarenta e oito) horas, motivadamente, sobre a
conveniência da aceitação das propostas e das sugestões relatadas e as
submeterá em seguida, para deliberação por maioria, ao conselho arbitral, que
deverá reunir todas as organizações de prática esportiva integrantes da
competição.

§ 4º O regulamento definitivo da competição será divulgado 30 (trinta) dias
antes de seu início.

§ 5º É vedado proceder a alterações no regulamento da competição desde sua
divulgação definitiva, exceto nos seguintes casos:

I - apresentação de novo calendário anual de eventos oficiais para o ano
subsequente, desde que aprovado pela maioria das organizações esportivas
participantes;

II - transcurso de 2 (dois) anos de vigência do mesmo regulamento, observado o
procedimento de que trata este artigo;

III - interrupção das competições por motivo de surtos, de epidemias e de
pandemias que possam comprometer a integridade física e o bem-estar dos
atletas, desde que aprovada pela maioria das organizações participantes do
evento.

Art. 193. A participação de organizações esportivas em competições de
responsabilidade das organizações esportivas que administram e regulam a
respectiva modalidade dar-se-á em virtude de critério técnico previamente
definido, conforme os próprios regulamentos.

§ 1º Para os fins do disposto neste artigo, considera-se critério técnico a
habilitação de organização esportiva em razão de colocação obtida em
competição anterior.

§ 2º Fica vedada a adoção de qualquer outro critério não previsto no
regulamento da respectiva organização esportiva, especialmente o convite.

Art. 194. A arbitragem das competições esportivas será independente,
imparcial, previamente remunerada e isenta de pressões.

Art. 195. O árbitro e seus auxiliares deverão entregar, em até 4 (quatro)
horas contadas do término da partida, a súmula e os relatórios da partida ao
representante da organização responsável pela competição.

Parágrafo único. Em casos excepcionais, de grave tumulto ou de necessidade de
laudo médico, os relatórios da partida poderão ser complementados em até 24
(vinte e quatro) horas após o seu término.

Art. 196.  A organização esportiva responsável pela competição dará
publicidade à súmula e aos relatórios da partida no seu sítio eletrônico até
as 14 (quatorze) horas do terceiro dia útil subsequente ao da realização da
partida.

Art. 197. Os árbitros de cada partida serão escolhidos de acordo com critérios
definidos pelos regulamentos de cada organização que administra e regula a
modalidade esportiva.

CAPÍTULO V  
DOS CRIMES CONTRA A INTEGRIDADE E A PAZ NO ESPORTE

Seção I  
Dos Crimes contra a Incerteza do Resultado Esportivo

Art. 198. Solicitar ou aceitar, para si ou para outrem, vantagem ou promessa
de vantagem patrimonial ou não patrimonial para qualquer ato ou omissão
destinado a alterar ou falsear o resultado de competição esportiva ou evento a
ela associado:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.

Art. 199. Dar ou prometer vantagem patrimonial ou não patrimonial com o fim de
alterar ou falsear o resultado de competição esportiva ou evento a ela
associado:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.

Art. 200. Fraudar, por qualquer meio, ou contribuir para que se fraude, de
qualquer forma, o resultado de competição esportiva ou evento a ela associado:

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.

Seção II  
Dos Crimes contra a Paz no Esporte

Art. 201. Promover tumulto, praticar ou incitar a violência ou invadir local
restrito aos competidores ou aos árbitros e seus auxiliares em eventos
esportivos:

Pena - reclusão, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.

§ 1º Incorrerá nas mesmas penas o torcedor que:

I - promover tumulto, praticar ou incitar a violência em um raio de 5.000 m
(cinco mil metros) ao redor do local de realização do evento esportivo ou
durante o trajeto de ida e volta do local da realização do evento;

II - portar, deter ou transportar, no interior da arena esportiva, em suas
imediações ou no seu trajeto, em dia de realização de evento esportivo,
quaisquer instrumentos que possam servir para a prática de violência;

III - participar de brigas de torcidas.

§ 2º Na sentença penal condenatória, o juiz deverá converter a pena de
reclusão em pena impeditiva de comparecimento às proximidades da arena
esportiva, bem como a qualquer local em que se realize evento esportivo, pelo
prazo de 3 (três) meses a 3 (três) anos, de acordo com a gravidade da conduta,
na hipótese de o agente ser primário, ter bons antecedentes e não ter sido
punido anteriormente pela prática de condutas previstas neste artigo.

§ 3º A pena impeditiva de comparecimento às proximidades da arena esportiva,
bem como a qualquer local em que se realize evento esportivo, converter-se-á
em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da
restrição imposta.

§ 4º Na conversão de pena prevista no § 2º deste artigo, a sentença deverá
determinar ainda a obrigatoriedade suplementar de o agente permanecer em
estabelecimento indicado pelo juiz, no período compreendido entre as 2 (duas)
horas antecedentes e as 2 (duas) horas posteriores à realização de provas ou
de partidas de organização esportiva ou de competição determinada.

§ 5º No caso de o representante do Ministério Público propor aplicação da pena
restritiva de direito prevista no art. 76 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro
de 1995, o juiz aplicará a sanção prevista no § 2º deste artigo.

§ 6º A pena prevista neste artigo será aumentada de 1/3 (um terço) até a
metade para aquele que organiza ou prepara o tumulto ou incita a sua prática,
inclusive nas formas dispostas no § 1º deste artigo, não lhe sendo aplicáveis
as medidas constantes dos §§ 2º, 3º, 4º e 5º deste artigo.

§ 7º As penalidades previstas neste artigo serão aplicadas em dobro quando se
tratar de casos de racismo no esporte brasileiro ou de infrações cometidas
contra as mulheres.

TÍTULO IV  
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 202.  (VETADO).

Art. 203. Os dirigentes, as unidades ou os órgãos de organizações esportivas
inscritas ou não no registro de comércio não exercem função delegada pelo
poder público nem são considerados autoridades públicas para os efeitos desta
Lei.

Art. 204.  As organizações esportivas transnacionais com sede permanente ou
temporária no País receberão do poder público o mesmo tratamento dispensado às
organizações esportivas nacionais.

Art. 205. Será considerado como efetivo exercício, para todos os efeitos
legais, o período em que o atleta servidor público civil ou militar, da
administração pública direta ou indireta, autárquica ou fundacional, estiver
convocado para integrar representação nacional em treinamento ou em competição
esportiva no País ou no exterior.

§ 1º O período de convocação de que trata o  caput deste artigo será definido
pela organização esportiva de âmbito nacional que administra e regula a
respectiva modalidade, e caberá a ela, ao COB ou ao CPB fazer a devida
comunicação e solicitar ao órgão de origem do servidor civil ou militar a
liberação do afastamento do atleta, árbitro ou assistente.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se também aos árbitros, aos treinadores,
aos profissionais especializados e aos dirigentes, quando indispensáveis à
composição da delegação.

Art. 206.  Os sistemas de ensino da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, bem como as instituições de ensino superior, definirão normas
específicas para verificação do rendimento e controle de frequência dos
estudantes que integrarem representação esportiva nacional, de forma a
harmonizar a atividade esportiva com os interesses relacionados ao
aproveitamento e à promoção escolar.

Art. 207.  É instituído o Dia Nacional do Esporte, a ser comemorado,
anualmente, no dia 23 de junho, Dia Mundial do Esporte Olímpico.

Art. 208. É vedado aos administradores e aos membros de conselho fiscal de
organização que se dedica à prática esportiva o exercício de cargo ou função
em organização esportiva que administra ou regula as modalidades praticadas
por aquela organização.

Art. 209. O atleta classificado como refugiado pelos órgãos competentes e que
participe de competições esportivas será equiparado ao nacional, sem
necessidade de se submeter ao processo de concessão de autorização de
trabalho.

Art. 210. É permitida a alteração da destinação e do uso, bem como o
parcelamento dos bens imóveis da organização esportiva, por decisão de sua
assembleia geral.

Art. 211. Para todos os efeitos desta Lei, incluem-se as ligas esportivas no
conceito de organização esportiva que administra e regula o esporte.

Art. 212. (VETADO).

Art. 213. (VETADO).

Art. 214.  À Sociedade Anônima do Futebol, regida pela Lei nº 14.193, de 6 de
agosto de 2021, aplica-se subsidiariamente esta Lei, no que com aquela não for
conflitante.

Art. 215. (VETADO).

Art. 216. (VETADO).

Art. 217.  Revogam-se:

I - a Lei nº 8.650, de 20 de abril de 1993;

II - (VETADO);

III - a Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003;

IV - a Lei nº 10.891, de 9 de julho de 2004;

V - (VETADO);

VI - a Lei nº 12.867, de 10 de outubro de 2013.

Art. 218. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 14 de junho de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Fernando Haddad

Ana Beatriz Moser

Simone Nassar Tebet

Francisco Macena da Silva

Rui Costa dos Santos

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.6.2023

ANEXO

Categoria de Atleta

|

Valor Base Mensal da Bolsa-Atleta  
  
---|---  
  
**Categoria atleta de base** :

Atletas de até 19 (dezenove) anos de idade com destaque nas categorias de base
do esporte de alto rendimento, que tenham obtido até a terceira colocação nas
modalidades individuais de categorias e de eventos previamente indicados pela
respectiva organização nacional de administração e regulação da modalidade
esportiva ou que tenham sido eleitos entre os 10 (dez) melhores atletas do ano
anterior em cada modalidade coletiva, na categoria indicada pela respectiva
organização, e que continuem treinando e participando de competições
nacionais.

|

R$ 370,00

(trezentos e setenta reais)  
  
** Categoria estudantil: **

Atletas de até 20 (vinte) anos de idade, que tenham participado de eventos
nacionais estudantis reconhecidos pelo Ministério do Esporte e obtido até a
terceira colocação nas modalidades individuais ou que tenham sido eleitos
entre os 6 (seis) melhores atletas em cada modalidade coletiva do referido
evento e que continuem treinando e participando de competições nacionais.

|

R$ 370,00

(trezentos e setenta reais)  
  
Categoria atleta nacional:

Atletas que tenham participado do evento máximo da temporada nacional ou que
integrem o  ranking nacional da modalidade divulgado oficialmente pela
respectiva organização nacional de administração da modalidade, tendo obtido,
em ambas as situações, até a terceira colocação, e que continuem treinando e
participando de competições nacionais.

Os eventos máximos serão indicados pelas respectivas confederações ou
associações nacionais da modalidade.

|

R$ 925,00

(novecentos e vinte e cinco reais)  
  
Categoria atleta internacional:

Atletas que tenham integrado a seleção brasileira de sua modalidade esportiva,
representando o Brasil em campeonatos sul-americanos, pan-americanos ou
mundiais reconhecidos pelo Comitê Olímpico do Brasil (COB), pelo Comitê
Paralímpico Brasileiro (CPB), pela Confederação Brasileira de Desportos de
Surdos (CBDS) ou pela entidade internacional de administração da modalidade,
tendo obtido até a terceira colocação, e que continuem treinando e
participando de competições internacionais.

|

R$ 1.850,00

(mil oitocentos e cinquenta reais)  
  
Categoria atleta olímpico, paralímpico ou surdolímpico:

Atletas que tenham integrado as delegações olímpica, paralímpica ou
surdolímpica brasileiras de sua modalidade esportiva, que continuem treinando
e participando de competições internacionais e que cumpram critérios definidos
pelo Ministério do Esporte.

|

R$ 3.100,00

(três mil e cem reais)  
  
Categoria atleta pódio:

Atletas de modalidades olímpicas, paralímpicas e surdolímpicas individuais que
estejam entre os 20 (vinte) melhores do mundo em sua prova, segundo  ranking
oficial da entidade internacional de administração da modalidade, e que sejam
indicados pelas respectivas organizações nacionais de administração e
regulação da modalidade esportiva em conjunto, respectivamente, com o COB, o
CPB, a CBDS e com o Ministério do Esporte.

|

Até R$ 15.000,00 (quinze mil reais)

