![Brasão das Armas Nacionais da República Federativa do
Brasil](http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/img/brasao.png)

|

** Presidência da República** **  
** ** Secretaria-Geral** **  
** ** Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.510, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2022 **

|

Altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, para autorizar e disciplinar
a prática da telessaúde em todo o território nacional, e a Lei nº 13.146, de 6
de julho de 2015; e revoga a Lei nº 13.989, de 15 de abril de 2020.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, para
autorizar e disciplinar a prática da telessaúde em todo o território nacional,
e a Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, e revoga a Lei nº 13.989, de 15 de
abril de 2020.

Art. 2º A Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, passa a vigorar acrescida
do seguinte Título III-A:

> > “TÍTULO III-A
>>

>> DA TELESSAÚDE

>>

>> Art. 26-A. A telessaúde abrange a prestação remota de serviços relacionados
a todas as profissões da área da saúde regulamentadas pelos órgãos competentes
do Poder Executivo federal e obedecerá aos seguintes princípios:

>>

>> I - autonomia do profissional de saúde;

>>

>> II - consentimento livre e informado do paciente;

>>

>> III - direito de recusa ao atendimento na modalidade telessaúde, com a
garantia do atendimento presencial sempre que solicitado;

>>

>> IV - dignidade e valorização do profissional de saúde;

>>

>> V - assistência segura e com qualidade ao paciente;

>>

>> VI - confidencialidade dos dados;

>>

>> VII - promoção da universalização do acesso dos brasileiros às ações e aos
serviços de saúde;

>>

>> VIII - estrita observância das atribuições legais de cada profissão;

>>

>> IX - responsabilidade digital.

>>

>> Art. 26-B. Para fins desta Lei, considera-se telessaúde a modalidade de
prestação de serviços de saúde a distância, por meio da utilização das
tecnologias da informação e da comunicação, que envolve, entre outros, a
transmissão segura de dados e informações de saúde, por meio de textos, de
sons, de imagens ou outras formas adequadas.

>>

>> Parágrafo único. Os atos do profissional de saúde, quando praticados na
modalidade telessaúde, terão validade em todo o território nacional.

>>

>> Art. 26-C. Ao profissional de saúde são asseguradas a liberdade e a
completa independência de decidir sobre a utilização ou não da telessaúde,
inclusive com relação à primeira consulta, atendimento ou procedimento, e
poderá indicar a utilização de atendimento presencial ou optar por ele, sempre
que entender necessário.

>>

>> Art. 26-D. Compete aos conselhos federais de fiscalização do exercício
profissional a normatização ética relativa à prestação dos serviços previstos
neste Título, aplicando-se os padrões normativos adotados para as modalidades
de atendimento presencial, no que não colidirem com os preceitos desta Lei.

>>

>> Art. 26-E. Na prestação de serviços por telessaúde, serão observadas as
normas expedidas pelo órgão de direção do Sistema Único de Saúde (SUS) quanto
às condições para seu funcionamento, observada a competência dos demais órgãos
reguladores.

>>

>> Art. 26-F. O ato normativo que pretenda restringir a prestação de serviço
de telessaúde deverá demonstrar a imprescindibilidade da medida para que sejam
evitados danos à saúde dos pacientes.

>>

>> Art. 26-G. A prática da telessaúde deve seguir as seguintes determinações:

>>

>> I - ser realizada por consentimento livre e esclarecido do paciente, ou de
seu representante legal, e sob responsabilidade do profissional de saúde;

>>

>> II - prestar obediência aos ditames das  Leis nºs 12.965, de 23 de abril de
2014 (Marco Civil da Internet),  12.842, de 10 de julho de 2013 (Lei do Ato
Médico),  13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados),
8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor) e, nas
hipóteses cabíveis, aos ditames da Lei nº 13.787, de 27 de dezembro de 2018
(Lei do Prontuário Eletrônico).

>>

>> Art. 26-H. É dispensada a inscrição secundária ou complementar do
profissional de saúde que exercer a profissão em outra jurisdição
exclusivamente por meio da modalidade telessaúde.”

Art. 3º É obrigatório o registro das empresas intermediadoras de serviços
médicos, assim consideradas as pessoas jurídicas que contratam, de forma
direta ou indireta, profissionais da área médica para o exercício da
telemedicina, bem como o registro de um diretor técnico médico dessas
empresas, no Conselho Regional de Medicina dos Estados em que estão sediadas,
incidindo os infratores no disposto no inciso II do  caput do art. 10 da Lei
nº 6.437, de 20 de agosto de 1977.

Art. 4º O  caput do art. 19 da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso V:

> > “Art. 19.
> ........................................................................................................
>>

>>
......................................................................................................................

>>

>> V - aprimoramento do atendimento neonatal, com a oferta de ações e serviços
de prevenção de danos cerebrais e sequelas neurológicas em recém-nascidos,
inclusive por telessaúde.” (NR)

Art. 5º Fica revogada a Lei nº 13.989, de 15 de abril de 2020.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 27 de dezembro de 2022; 201 _o_ da Independência e 134 _o_ da
República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO  
_Marcelo Antônio Cartaxo Queiroga Lopes  
__Cristiane Rodrigues Britto_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 28.12.2022

