![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../../../LEIS/QUADRO/Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
** LEI Nº 14.601, DE 19 DE JUNHO DE 2023 **

Vigência

Conversão da Medida Provisória nº 1.164, de 2023

|

Institui o Programa Bolsa Família; altera a Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de
1993 (Lei Orgânica da Assistência Social), a Lei nº 10.820, de 17 de dezembro
de 2003, que dispõe sobre a autorização para desconto em folha de pagamento, e
a Lei nº 10.779, de 25 de novembro de 2003; e revoga dispositivos das Leis nºs
14.284, de 29 de dezembro de 2021, e 14.342, de 18 de maio de 2022, e a Medida
Provisória nº 1.155, de 1º de janeiro de 2023.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ****

Art. 1º **** Fica instituído o Programa Bolsa Família, no âmbito do Ministério
do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, em
substituição ao Programa Auxílio Brasil, instituído pela Lei nº 14.284, de 29
de dezembro de 2021.

§ 1º O Programa Bolsa Família constitui etapa do processo gradual e
progressivo de implementação da universalização da renda básica de cidadania,
na forma estabelecida no  parágrafo único do art. 6º da Constituição Federal e
no  **caput** e no  § 1º do art. 1º da Lei nº 10.835, de 8 de janeiro de 2004.

§ 2º Os critérios, os parâmetros, os mecanismos e os procedimentos para
adequação dos benefícios do Programa Auxílio Brasil ao Programa Bolsa Família
serão estabelecidos nesta Lei e em seus regulamentos.

§ 3º Ato do Poder Executivo federal regulamentará o disposto nesta Lei.

CAPÍTULO II

DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA

**Seção I**

**Disposições Gerais **

Art. 2º **** O Programa Bolsa Família, destinado à transferência direta e
condicionada de renda, será implementado na forma estabelecida nesta Lei e em
seus regulamentos.

Art. 3º **** São objetivos do Programa Bolsa Família:

I - combater a fome, por meio da transferência direta de renda às famílias
beneficiárias;

II - contribuir para a interrupção do ciclo de reprodução da pobreza entre as
gerações; e

III \- promover o desenvolvimento e a proteção social das famílias,
especialmente das crianças, dos adolescentes e dos jovens em situação de
pobreza.

Parágrafo único. Os objetivos do Programa Bolsa Família serão obtidos por meio
de:

I - articulação entre o Programa e as ações de saúde, de educação, de
assistência social e de outras áreas que atendam o público beneficiário,
executadas pelos governos federal, estaduais, municipais e distrital;

II - vinculação ao Sistema Único de Assistência Social (Suas), de que trata a
Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência Social),
permitida a utilização de sua rede de serviços socioassistenciais;

III \- coordenação e compartilhamento da gestão e da execução com os entes
federativos que venham a aderir ao Programa, na forma estabelecida nesta Lei e
em seus regulamentos;

IV - participação social, por meio dos procedimentos estabelecidos nesta Lei e
em seus regulamentos;

V - utilização do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico), instituído pelo  art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de
1993 (Lei Orgânica da Assistência Social), e sua promoção como plataforma de
integração do Programa a ações executadas pelos governos federal, estaduais,
municipais e distrital; e

VI - respeito à privacidade das famílias beneficiárias, na forma estabelecida
nas  Leis nºs 12.527, de 18 de novembro de 2011, e  13.709, de 14 de agosto de
2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

Art. 4º **** Para fins do disposto nesta Lei, considera-se:

I - família: núcleo composto de uma ou mais pessoas que formem um grupo
doméstico, com residência no mesmo domicílio, e que contribuam para o
rendimento ou que dele dependam para atendimento de suas despesas;

II - renda familiar mensal: soma dos rendimentos auferidos por todos os
integrantes da família, excluídos aqueles rendimentos indicados no § 1º deste
artigo e em regulamento;

III \- renda familiar **per capita** mensal: razão entre a renda familiar
mensal e o total de integrantes da família; e

IV - domicílio: local que serve de moradia à família.

§ 1º Para fins do disposto no inciso II do **caput** deste artigo, não serão
computados na renda familiar mensal, sem prejuízo de outros rendimentos
indicados em regulamento:

I - benefícios financeiros de caráter eventual, temporário ou sazonal
instituídos pelo poder público federal, estadual, municipal e distrital;

II - recursos financeiros de natureza indenizatória, recebidos de entes
públicos ou privados, para recomposição de danos materiais ou morais; e

III \- recursos financeiros recebidos de ações de transferência de renda de
natureza assistencial instituídas pelo poder público federal, estadual,
municipal e distrital.

§ 2º O benefício de prestação continuada, de que trata o  art. 20 da Lei nº
8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência Social), recebido
por quaisquer dos integrantes da família, compõe o cálculo da renda familiar
**per capita** mensal.

§ 3º O Poder Executivo poderá autorizar o desconto de faixas percentuais do
valor do benefício de prestação continuada recebido por pessoa com deficiência
no cálculo da renda familiar **per capita** mensal de que trata o inciso II do
**caput** deste artigo, observado, no que couber, o critério de que trata o
inciso I do caput do art. 20-B da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei
Orgânica da Assistência Social), na forma do regulamento.  Vigência

**Seção II**

**Da Elegibilidade **

Art. 5º **** São elegíveis ao Programa Bolsa Família as famílias:

I - inscritas no CadÚnico; e

II - cuja renda familiar **per capita** mensal seja igual ou inferior a R$
218,00 (duzentos e dezoito reais).

Art. 6º As famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família cuja renda **per
capita** mensal seja superior ao valor estabelecido no inciso II do **caput**
do art. 5º desta Lei serão mantidas no Programa pelo período de até 24 (vinte
e quatro) meses, observados os parâmetros estabelecidos neste artigo e em
regulamento.

§ 1º Na hipótese de a renda familiar **per capita** mensal superar o valor de
meio salário mínimo, excluído de seu cálculo o valor dos benefícios
financeiros do Programa Bolsa Família e observado o disposto nos §§ 1º e 2º do
art. 4º desta Lei, a família será desligada do Programa.

§ 2º Durante o período de 24 (vinte e quatro) meses a que se refere o
**caput** deste artigo, a família beneficiária receberá 50% (cinquenta por
cento) do valor dos benefícios financeiros a que for elegível, nos termos do
art. 7º desta Lei.

§ 3º Terão prioridade para reingressar no Programa Bolsa Família:

I - as famílias que voluntariamente se desligarem do Programa; e

II - as famílias que forem desligadas do Programa em decorrência do término do
período de 24 (vinte e quatro) meses previsto no **caput** deste artigo.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, a família deverá cumprir os
requisitos para ingresso no Programa Bolsa Família estabelecidos nesta Lei e
em regulamento.

**Seção III**

**Dos Benefícios Financeiros **

Art. 7º A transferência de renda do Programa Bolsa Família é composta de
benefícios financeiros disponibilizados às famílias e calculados na forma
estabelecida neste artigo e em regulamento.

§ 1º Constituem benefícios financeiros do Programa Bolsa Família:

I - Benefício de Renda de Cidadania, no valor de R$ 142,00 (cento e quarenta e
dois reais) por integrante, destinado a todas as famílias beneficiárias do
Programa Bolsa Família;

II - Benefício Complementar, destinado às famílias beneficiárias do Programa
Bolsa Família cuja soma dos valores relativos aos benefícios financeiros de
que trata o inciso I deste parágrafo seja inferior a R$ 600,00 (seiscentos
reais), calculado pela diferença entre este valor e a referida soma;

III \- Benefício Primeira Infância, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta
reais) por criança, destinado às famílias beneficiárias que possuírem, em sua
composição, crianças com idade entre 0 (zero) e 7 (sete) anos incompletos;

IV - Benefício Variável Familiar, no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais),
destinado às famílias beneficiárias que possuírem, em sua composição:

a) gestantes;

b) nutrizes;

c) crianças com idade entre 7 (sete) anos e 12 (doze) anos incompletos; ou

d) adolescentes, com idade entre 12 (doze) anos e 18 (dezoito) anos
incompletos;

V - Benefício Extraordinário de Transição, destinado exclusivamente às
famílias que constarem como beneficiárias do Programa Auxílio Brasil na data
de entrada em vigor deste inciso, que será calculado pela diferença entre o
valor recebido pela família em maio de 2023 e o que vier a receber em junho de
2023.

§ 2º Os benefícios financeiros de que trata o § 1º deste artigo:

I - serão calculados na ordem estabelecida no § 1º deste artigo, observada a
elegibilidade da família a cada um deles, na forma estabelecida em
regulamento; e

II - poderão ser pagos cumulativamente às famílias beneficiárias, na forma
estabelecida em regulamento.

§ 3º Ato do Poder Executivo federal poderá alterar:

I - os valores dos benefícios financeiros de que tratam os incisos I, III e IV
do § 1º deste artigo;

II - o valor de referência de R$ 600,00 (seiscentos reais) de que trata o
inciso II do § 1º deste artigo; e

III \- o valor de referência para caracterização da situação de pobreza de que
trata o inciso II do **caput** do art. 5º desta Lei.

§ 4º Os valores de que trata o § 3º deste artigo poderão ser corrigidos a cada
intervalo de, no máximo, 24 (vinte e quatro) meses, na forma estabelecida em
regulamento, vedada sua redução.

§ 5º O Benefício Variável Familiar será calculado por integrante familiar que
se enquadrar nas hipóteses previstas no inciso IV do § 1º deste artigo.

§ 6º Os benefícios financeiros de que tratam os incisos I, II, III e IV do §
1º deste artigo serão pagos enquanto as famílias beneficiárias estiverem
enquadradas nos critérios de elegibilidade ao Programa Bolsa Família e de
manutenção dos benefícios, sem prejuízo do disposto no art. 6º desta Lei, na
forma estabelecida em regulamento.

§ 7º O Benefício Extraordinário de Transição:

I - terá duração limitada, na forma estabelecida em regulamento; e

II - terá o seu pagamento encerrado, sem prejuízo do disposto no art. 6º desta
Lei, quando:

a) a redução no valor do benefício transferido à família decorrer de alteração
da estrutura familiar ou da renda familiar **per capita** mensal, na forma
estabelecida em regulamento; ou

b) a soma dos benefícios financeiros de que tratam os incisos I, II, III e IV
do § 1º deste artigo devidos à família beneficiária for igual ou superior ao
valor que a família recebia como beneficiária do Programa Auxílio Brasil.

§ 8º Os benefícios financeiros de que trata o § 1º deste artigo constituem
direito das famílias elegíveis ao Programa Bolsa Família, na forma
estabelecida nesta Lei e em regulamento, observado o disposto no § 1º do art.
11 desta Lei.

Art. 8º Os benefícios financeiros de que trata o § 1º do art. 7º desta Lei
serão pagos mensalmente pelo agente pagador do Programa Bolsa Família, na
forma estabelecida em regulamento.

§ 1º O pagamento dos benefícios financeiros de que trata o **caput** deste
artigo será feito:

I - ao responsável familiar, de acordo com os dados constantes da inscrição da
família no CadÚnico; e

II - preferencialmente, à mulher.

§ 2º Os benefícios financeiros de que trata o **caput** deste artigo poderão
ser pagos por meio das seguintes modalidades de contas, na forma estabelecida
em resoluções do Banco Central do Brasil:

I - conta do tipo poupança social digital, de que trata a  Lei nº 14.075, de
22 de outubro de 2020;

II - conta poupança digital;

III \- conta contábil;

IV - conta de depósitos; ou

V - outras espécies de contas que venham a ser criadas, desde que autorizadas
por ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento e Assistência Social, Família
e Combate à Fome.

§ 3º Reverterão à Conta Única do Tesouro Nacional os créditos:

I - de benefícios disponibilizados indevidamente;

II - das contas a que se referem os incisos I, II, IV e V do § 2º deste artigo
não movimentadas, na forma estabelecida em regulamento; e

III \- de recursos não sacados da conta a que se refere o inciso III do § 2º
deste artigo, na forma estabelecida em regulamento.

§ 4º A abertura da conta do tipo poupança social digital para os pagamentos
dos benefícios financeiros do Programa Bolsa Família:

I - poderá ocorrer de forma automática, em nome do responsável familiar
inscrito no CadÚnico; e

II - ocorrerá na forma estabelecida em contrato firmado entre a União e o
agente pagador do Programa Bolsa Família.

**Seção IV**

**Da Identificação dos Integrantes das Famílias **

Art. 9º A identificação dos integrantes das famílias que se inscreverem no
CadÚnico será realizada, preferencialmente, por meio do número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda.

Parágrafo único. Ato do Poder Executivo federal disporá sobre a utilização de
documentos alternativos ao CPF, como o Número de Identificação Social (NIS) e
o Registro Administrativo de Nascimento do Indígena (Rani), para fins de
identificação dos integrantes das famílias registradas no CadÚnico.

**Seção V**

**Das Condicionalidades **

Art. 10. A manutenção da família como beneficiária no Programa Bolsa Família
dependerá, sem prejuízo dos requisitos estabelecidos nesta Lei e em
regulamento, do cumprimento, pelos integrantes das famílias, de
condicionalidades relativas:

I - à realização de pré-natal;

II - ao cumprimento do calendário nacional de vacinação;

III \- ao acompanhamento do estado nutricional, para os beneficiários que
tenham até 7 (sete) anos de idade incompletos; e

IV - à frequência escolar mínima de:

a) 60% (sessenta por cento), para os beneficiários de 4 (quatro) anos a 6
(seis) anos de idade incompletos; e

b) 75% (setenta e cinco por cento), para os beneficiários de 6 (seis) anos a
18 (dezoito) anos de idade incompletos que não tenham concluído a educação
básica.

§ 1º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre:

I - os critérios para o cumprimento das condicionalidades;

II - as informações a serem coletadas e disponibilizadas;

III \- as atribuições dos órgãos responsáveis pela gestão e pela execução das
políticas destinadas à provisão dos serviços relacionados com as
condicionalidades;

IV - os efeitos do descumprimento das condicionalidades pelas famílias, vedada
a adoção de procedimentos de caráter punitivo e de exposição vexatória;

V - as alterações nos percentuais de frequência escolar estabelecidos no
inciso IV do **caput** deste artigo; e

VI - os procedimentos e os mecanismos para a verificação da situação da
família e o seu atendimento, com estabelecimento de prazo razoável para que
possa cumprir as exigências antes de ser desligada do Programa Bolsa Família.

§ 2º A rede de serviços do Suas poderá atender ou acompanhar as famílias
beneficiárias em situação de descumprimento das condicionalidades do Programa
Bolsa Família, com vistas à superação gradativa de suas vulnerabilidades, na
forma estabelecida em regulamento.

**Seção VI**

**Da Operacionalização e da Gestão **

Art. 11. As despesas do Programa Bolsa Família serão custeadas pelos seguintes
recursos, a serem aplicados na forma prevista na legislação específica e em
conformidade com as dotações e as disponibilidades orçamentárias e
financeiras:

I - dotações orçamentárias da União alocadas ao Programa Auxílio Brasil;

II - dotações orçamentárias da União alocadas ao Programa Bolsa Família; e

III \- outros recursos financeiros de fontes nacionais e internacionais
destinados à implementação do Programa Bolsa Família.

§ 1º O Poder Executivo federal compatibilizará a quantidade de beneficiários e
de benefícios financeiros de que trata o § 1º do art. 7º desta Lei com as
dotações orçamentárias disponíveis.

§ 2º Enquanto não houver a transposição dos saldos orçamentários entre o
Programa Auxílio Brasil e o Programa Bolsa Família, fica autorizada a
utilização das dotações disponíveis no Programa Auxílio Brasil para custear o
Programa Bolsa Família.

Art. 12. A execução e a gestão do Programa Bolsa Família são públicas e
governamentais e ocorrerão de forma descentralizada, por meio da conjugação de
esforços entre os entes federativos, observados a intersetorialidade, a
participação comunitária e o controle social.

§ 1º A execução e a gestão descentralizadas a que se refere o **caput** deste
artigo serão implementadas por meio de adesão voluntária dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios ao Programa Bolsa Família, realizada na
forma estabelecida em regulamento.

§ 2º Até que as adesões de que trata o § 1º deste artigo sejam formalizadas,
ficam convalidados os termos de adesão ao Programa Auxílio Brasil firmados
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios.

Art. 13. Fica criada a Rede Federal de Fiscalização do Programa Bolsa Família
e do CadÚnico, sob a coordenação do Ministério do Desenvolvimento e
Assistência Social, Família e Combate à Fome, na forma estabelecida em
regulamento.

Art. 14. **** Fica instituído o Índice de Gestão Descentralizada do Programa
Bolsa Família e do CadÚnico (IGD), a ser utilizado em âmbito estadual,
distrital e municipal, cujos parâmetros serão regulamentados em ato do Poder
Executivo federal.

§ 1º O índice de que trata o **caput** deste artigo destina-se a:

I - aferir os resultados da gestão descentralizada, com base na atuação da
gestão estadual, distrital ou municipal, na execução dos procedimentos de:

a) cadastramento e atualização cadastral;

b) aprimoramento da qualidade cadastral;

c) gestão do Programa Bolsa Família;

d) acompanhamento de condicionalidades;

e) articulação intersetorial; e

f) implementação das ações de desenvolvimento das famílias beneficiárias;

II - incentivar a obtenção de resultados qualitativos na gestão estadual,
distrital e municipal do Programa Bolsa Família e do CadÚnico; e

III \- calcular o montante de recursos a ser transferido aos entes federativos
a título de apoio financeiro.

§ 2º A União transferirá, obrigatoriamente, aos entes federativos que aderirem
ao Programa Bolsa Família, recursos para apoio financeiro às ações de execução
e de gestão descentralizadas do Programa e do CadÚnico, desde que obtenham
índices mínimos no IGD, na forma estabelecida em regulamento.

§ 3º Para a execução do disposto neste artigo, ato do Poder Executivo federal
disporá sobre:

I - os procedimentos e as condições necessários à adesão ao Programa Bolsa
Família e ao CadÚnico, incluídas as obrigações dos entes federativos;

II - os instrumentos, os parâmetros e os procedimentos de avaliação de
resultados e da qualidade de gestão em âmbito estadual, distrital e municipal;
e

III \- os procedimentos e os instrumentos de controle e acompanhamento da
execução do Programa Bolsa Família e de utilização do CadÚnico pelos entes
federativos.

§ 4º Os resultados obtidos pelo ente federativo na gestão do Programa Bolsa
Família e do CadÚnico, aferidos na forma prevista no inciso I do § 1º deste
artigo, serão considerados como prestação de contas dos recursos transferidos.

§ 5º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios submeterão suas prestações
de contas aos respectivos conselhos de assistência social e, na hipótese de
não aprovação, os recursos transferidos na forma prevista no § 2º deste artigo
serão restituídos pelo ente federativo ao respectivo fundo de assistência
social, na forma estabelecida em regulamento.

§ 6º O montante dos recursos de que trata o § 2º deste artigo não excederá a
1% (um por cento) da previsão orçamentária total relativa ao pagamento de
benefícios do Programa Bolsa Família.

§ 7º Na hipótese prevista no § 6º deste artigo, ato do Poder Executivo federal
estabelecerá os limites e os parâmetros mínimos para a transferência de
recursos para cada ente federativo.

**Seção VII**

**Do Agente Operador e Pagador **

Art. 15. **** Fica atribuída à Caixa Econômica Federal a função de agente
operador e pagador do Programa Bolsa Família, dispensada a licitação para sua
contratação, mediante condições a serem pactuadas com o governo federal, na
forma estabelecida em regulamento.

§ 1º É vedado ao agente operador e pagador efetuar descontos ou compensações
que impliquem a redução do valor dos benefícios financeiros do Programa Bolsa
Família ou de qualquer programa de transferência condicionada de renda, a
pretexto de recompor saldos negativos ou de saldar dívidas preexistentes do
beneficiário.

§ 2º A Caixa Econômica Federal, com a anuência do Ministério do
Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, poderá
subcontratar instituição financeira, para efetuar o pagamento dos benefícios
financeiros do Programa Bolsa Família.

§ 3º Poderão ser contratadas instituições públicas e privadas para apoiar a
operacionalização e o pagamento dos benefícios do Programa Bolsa Família.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, fica dispensada a licitação,
caso se trate de instituição pública que tenha, entre suas competências, as
atividades contratadas para a operacionalização do Programa Bolsa Família.

§ 5º O governo federal poderá firmar apenas um instrumento contratual com a
Caixa Econômica Federal para a execução das atividades de:

I - agente operador e pagador do Programa Bolsa Família;

II - fornecimento da infraestrutura necessária à organização e à manutenção do
CadÚnico; e

III \- desenvolvimento dos sistemas de processamento de dados.

§ 6º O disposto no § 1º deste artigo:

I - aplica-se às instituições subcontratadas pela Caixa Econômica Federal, na
forma do § 2º deste artigo; e

II - não se aplica ao pagamento, pelos beneficiários, dos empréstimos pessoais
já contratados com base no  art. 6º-B da Lei nº 10.820, de 17 de dezembro de
2003.

§ 7º A autorização prevista no § 2º deste artigo alcança as instituições de
que trata o art. 6º da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013.

**Seção VIII**

**Do Controle e da Participação Social **

Art. 16. **** O controle e a participação social no Programa Bolsa Família
serão realizados, em âmbito local, pelo conselho de assistência social.

Art. 17. **** Será de acesso público a relação dos beneficiários e dos
benefícios do Programa Bolsa Família, na forma estabelecida em regulamento.

§ 1º As informações a que se refere o **caput** deste artigo serão divulgadas
em meio eletrônico de acesso público e em outros meios.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se às informações relativas aos benefícios
financeiros do Programa Auxílio Brasil e do Programa Alimenta Brasil,
instituídos pela  Lei nº 14.284, de 29 de dezembro de 2021.

§ 3º Poderão ser adotadas ações que ampliem o diálogo da gestão do Programa
Bolsa Família com as famílias beneficiárias e com a rede que lhes presta
atendimento, facilitando o acesso a informações, orientações e normas
aplicáveis, na forma do regulamento.

§ 4º Serão disponibilizados sistemas de informação **on-line** , canais nas
redes sociais, páginas governamentais na internet, entre outros meios, sobre
as ações de gestão do Programa Bolsa Família, incluídas as informações de que
trata o § 3º deste artigo.

**Seção IX**

**Do Ressarcimento de Recursos Financeiros **

Art. 18. **** Sem prejuízo das sanções penais e cíveis cabíveis, e observados
os princípios do contraditório e da ampla defesa, o responsável familiar que
dolosamente prestar informação falsa no CadÚnico, ao registrar seus dados ou
os dos integrantes de sua família, que resulte no ingresso ou na permanência
como beneficiário do Programa Bolsa Família, deverá ressarcir ao erário os
valores recebidos a título de benefícios financeiros do Programa.

§ 1º A notificação para o ressarcimento de que trata o **caput** deste artigo
poderá ser realizada pelos seguintes meios, sem prejuízo de outros que possam
ser estabelecidos em regulamento:

I - meio eletrônico;

II - serviço de mensagens curtas ( **short message service** \- SMS);

III \- rede bancária;

IV - via postal, considerado o endereço do beneficiário constante do CadÚnico,
hipótese em que o aviso de recebimento será considerado prova suficiente de
notificação;

V - pessoalmente, quando entregue ao beneficiário em mão, desde que haja
registro da notificação; ou

VI - edital, quando o beneficiário não for localizado, após a notificação
realizada pelos meios previstos nos incisos I, II, III, IV e V do **caput**
deste parágrafo.

§ 2º Ato do Poder Executivo federal disporá sobre:

I - as condições e os valores mínimos para a cobrança de ressarcimento a que
se refere o **caput** deste artigo;

II - as formas de notificação previstas nos incisos I, II e III do § 1º deste
artigo; e

III \- os prazos, as etapas e os procedimentos necessários ao processo de
ressarcimento.

§ 3º Para fins de ressarcimento, será considerado o valor original do débito
atualizado pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).

§ 4º Nas hipóteses de denúncia ou de constatação de indício de fraude cometida
por agente público durante a inscrição da família no CadÚnico, as informações
serão enviadas para apuração da autoridade policial competente.

Art. 19. **** Os valores não restituídos, na forma e nos prazos estabelecidos
em regulamento, serão inscritos em dívida ativa da União, na forma prevista na
legislação aplicável.

CAPÍTULO III

DO ADICIONAL COMPLEMENTAR PARA O PROGRAMA AUXÍLIO GÁS DOS BRASILEIROS ****

Art. 20. **** Fica instituído o Adicional Complementar para Famílias
Beneficiárias do Programa Auxílio Gás dos Brasileiros.

§ 1º O adicional complementar consiste no pagamento bimestral do valor
monetário correspondente a um adicional de 50% (cinquenta por cento) da média
do preço nacional de referência do botijão de 13 kg (treze quilogramas) de gás
liquefeito de petróleo, estabelecido pelo Sistema de Levantamento de Preços
(SLP) da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP),
nos 6 (seis) meses anteriores, às famílias beneficiárias do Programa Auxílio
Gás dos Brasileiros, instituído pela Lei nº 14.237, de 19 de novembro de 2021.

§ 2º Terão direito ao adicional complementar as famílias beneficiárias cujo
benefício esteja liberado ou temporariamente bloqueado na data da geração da
folha de pagamentos da competência do benefício.

§ 3º O adicional complementar será limitado a um benefício por família.

§ 4º O adicional complementar terá caráter temporário e será pago até que novo
programa venha a substituir o Programa Auxílio Gás dos Brasileiros.

§ 5º As despesas para o pagamento e a operacionalização do adicional
complementar destinado às famílias beneficiárias do Programa Auxílio Gás dos
Brasileiros correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas ao
referido Programa.

Art. 21. **** Compete ao Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social,
Família e Combate à Fome a implementação do adicional complementar de que
trata o art. 20 desta Lei.

§ 1º Para o pagamento do adicional complementar será utilizada a estrutura de
gestão e operação de benefícios e de pagamentos do Programa Auxílio Gás dos
Brasileiros.

§ 2º O pagamento do adicional complementar será feito na data prevista no
calendário de pagamentos do Programa Auxílio Gás dos Brasileiros, pelos mesmos
meios de pagamento.

Art. 22. **** Aplica-se, no que couber, o disposto na Lei nº 14.237, de 19 de
novembro de 2021, e nos seus regulamentos ao adicional complementar de que
trata o art. 20 desta Lei.

Parágrafo único. Ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento e Assistência
Social, Família e Combate à Fome poderá definir procedimentos para a gestão e
a operacionalização do adicional complementar de que trata o art. 20 desta
Lei.

CAPÍTULO IV

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS ****

Art. 23. **** Os atos normativos infralegais que dispõem sobre o Programa
Auxílio Brasil, no que forem compatíveis com o disposto nesta Lei, permanecem
em vigor até que sejam reeditados.

Art. 24. **** As famílias beneficiárias do Programa Auxílio Brasil deixarão de
receber os benefícios financeiros do referido Programa quando passarem a
receber os benefícios do Programa Bolsa Família, sem prejuízo das regras de
elegibilidade e de manutenção de benefícios do Programa Bolsa Família.

Art. 25. **** Com a finalidade de garantir a continuidade do atendimento às
famílias beneficiárias do Programa Auxílio Brasil, os contratos vigentes para
a sua operacionalização poderão ser aditados no âmbito do Programa Bolsa
Família.

Art. 26. **** Ficam extintos os benefícios instituídos pelo  art. 5º da Lei nº
14.284, de 29 de dezembro de 2021.

§ 1º Serão realizados os pagamentos mensais, relativos aos benefícios
concedidos em dezembro de 2022, até que se complete o total das 12 (doze)
parcelas mensais previstas, dos seguintes benefícios instituídos pelo  art. 5º
da Lei nº 14.284, de 29 de dezembro de 2021:

I - Auxílio Esporte Escolar;

II - Bolsa de Iniciação Científica Júnior; e

III \- Auxílio Inclusão Produtiva Rural.

§ 2º Ato do Poder Executivo federal estabelecerá os critérios e os
procedimentos para a execução dos benefícios de que trata o § 1º deste artigo
durante o ano de 2023.

Art. 27. **** O disposto nos arts. 18 e 19 desta Lei aplica-se aos benefícios
instituídos no âmbito:

I - do Programa Auxílio Brasil, incluídos os processos não concluídos na data
de publicação desta Lei; e

II - do Programa Bolsa Família, instituído pela  Lei nº 10.836, de 9 de
janeiro de 2004, incluídos os processos não concluídos na data de publicação
desta Lei.

§ 1º As cobranças de ressarcimentos relativas à vigência da  Lei nº 10.836, de
9 de janeiro de 2004, nos termos do inciso II do **caput** deste artigo, ficam
condicionadas à possibilidade de obtenção do histórico de movimentação
cadastral da família beneficiária na base de dados do CadÚnico.

§ 2º Ato do Poder Executivo federal regulamentará os procedimentos aplicáveis
às hipóteses previstas no **caput** do  art. 28 da Lei nº 14.284, de 29 de
dezembro de 2021.

Art. 28. **** A  Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da
Assistência Social), passa a vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 6º-F Fica instituído o Cadastro Único para Programas Sociais do
> Governo Federal (CadÚnico), registro público eletrônico com a finalidade de
> coletar, processar, sistematizar e disseminar informações para a
> identificação e a caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda,
> nos termos do regulamento.
>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 2º A inscrição no CadÚnico poderá ser obrigatória para acesso a programas
sociais do governo federal, na forma estabelecida em regulamento.

>>

>> § 3º Para fins de cumprimento do disposto no  art. 12 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019, e de ampliação da
fidedignidade das informações cadastrais, será garantida a interoperabilidade
de dados do CadÚnico com os dados constantes do Cadastro Nacional de
Informações Sociais (CNIS), de que trata a  Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991.

>>

>> § 4º Os dados do CNIS incluídos no CadÚnico poderão ser acessados pelos
órgãos gestores do CadÚnico, nas 3 (três) esferas da Federação, conforme termo
de adesão do ente federativo ao CadÚnico, do qual constará cláusula de
compromisso com o sigilo de dados.

>>

>> § 5º A sociedade civil poderá cooperar com a identificação de pessoas que
precisem ser inscritas no CadÚnico, nos termos do regulamento.

>>

>> § 6º O CadÚnico coletará informações que caracterizem a condição
socioeconômica e territorial das famílias, de forma a reduzir sua
invisibilidade social e com vistas a identificar suas demandas por políticas
públicas, na forma do regulamento.” (NR)

>>

>> “Art. 20.
.......................................................................................................................

>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 4º O benefício de que trata este artigo não pode ser acumulado pelo
beneficiário com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de outro
regime, salvo os da assistência médica e da pensão especial de natureza
indenizatória, bem como as transferências de renda de que tratam o parágrafo
único do art. 6º e o inciso VI do **caput** do art. 203 da Constituição
Federal e o **caput** e o § 1º do art. 1º da Lei nº 10.835, de 8 de janeiro de
2004.

>>

>>
........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 29. **** O  art. 6º da Lei nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, passa a
vigorar com as seguintes alterações:

> > “Art. 6º
> ..............................................................................................................................
>>

>>
.................................................................................................................................................

>>

>> § 5º Para os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime
Geral de Previdência Social, os descontos e as retenções referidos no
**caput** deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 45% (quarenta e
cinco por cento) do valor dos benefícios, dos quais 35% (trinta e cinco por
cento) destinados exclusivamente a empréstimos, a financiamentos e a
arrendamentos mercantis, 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente à
amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito consignado ou
à utilização com a finalidade de saque por meio de cartão de crédito
consignado e 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente à amortização de
despesas contraídas por meio de cartão consignado de benefício ou à utilização
com a finalidade de saque por meio de cartão consignado de benefício.

>>

>> § 5º-A Para os titulares do benefício de prestação continuada de que trata
o  art. 20 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da
Assistência Social), os descontos e as retenções referidos no **caput** deste
artigo não poderão ultrapassar o limite de 35% (trinta e cinco por cento) do
valor dos benefícios, dos quais 30% (trinta por cento) destinados
exclusivamente a empréstimos, a financiamentos e a arrendamentos mercantis e
5% (cinco por cento) destinados exclusivamente à amortização de despesas
contraídas por meio de cartão de crédito consignado ou cartão consignado de
benefício ou à utilização com a finalidade de saque por meio de cartão de
crédito consignado ou cartão consignado de benefício.

>>

>> § 6º A instituição financeira que proceder à retenção de valor superior ao
limite estabelecido nos §§ 5º e 5º-A deste artigo perderá todas as garantias
que lhe são conferidas nesta Lei.

>>

>> § 7º Aplica-se o previsto no **caput** e no § 5º deste artigo aos titulares
da renda mensal vitalícia prevista na Lei nº 6.179, de 11 de dezembro de 1974.

>>

>> § 8º Para os benefícios que tenham como requisito para sua concessão a
preexistência do benefício de prestação continuada de que trata o  art. 20 da
Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993 (Lei Orgânica da Assistência Social),
aplica-se o previsto no **caput** e no § 5º-A deste artigo.

>>

>> § 9º As operações de empréstimos, de financiamentos e de arrendamentos
mercantis de que trata o § 5º-A deste artigo deverão ser realizadas em 2
(dois) momentos, separados entre si pelo intervalo mínimo de 5 (cinco) dias
úteis entre a proposta da instituição financeira e a celebração do contrato.”
(NR)

Art. 30. **** O art. 2º da Lei nº 10.779, de 25 de novembro de 2003, passa a
vigorar com as seguintes alterações:  Vigência

> > “Art. 2º
> ..............................................................................................................................
>>

>> § 1º Para fazer jus ao benefício, o pescador não poderá estar em gozo de
nenhum benefício decorrente de benefício previdenciário ou assistencial de
natureza continuada, exceto pensão por morte, auxílio-acidente e
transferências de renda de que tratam o parágrafo único do art. 6º e o inciso
VI do **caput** do art. 203 da Constituição Federal e o **caput** e o § 1º do
art. 1º da Lei nº 10.835, de 8 de janeiro de 2004.

>>

>>
........................................................................................................................................”
(NR)

Art. 31. **** As suspensões das parcelas dos Programas Auxílio Brasil e Bolsa
Família que, na forma do § 9º do art. 2º da Lei nº 10.779, de 25 de novembro
de 2003, não tenham sido aplicadas até o momento da publicação desta Lei não
serão tratadas como dívidas da família beneficiária nem imputadas ao Programa
Bolsa Família. Vigência

Art. 32. **** As agências financeiras oficiais de fomento desenvolverão, de
forma integrada e articulada, instrumentos de crédito específicos para a
inclusão produtiva das famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família.

Art. 33. **** Ficam revogados:

I - os §§ 8º, 9º e 10 do art. 2º da Lei nº 10.779, de 25 de novembro de 2003;
Vigência

II - o  art. 6º-B da Lei nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003;

III \- os seguintes dispositivos da Lei nº 14.284, de 29 de dezembro de 2021:

a)  arts. 1º a 20;

b)  §§ 1º e 2º do art. 21;

c)  arts. 22 a 27; e

d)  §§ 1º a 6º do art. 28;

IV - os  arts. 1º a 5º da Lei nº 14.342, de 18 de maio de 2022; e

V - a Medida Provisória nº 1.155, de 1º de janeiro de 2023.

Art. 34. **** Esta Lei entra em vigor:

I - em 1º de janeiro de 2024, quanto:

a) aos arts. 30 e 31 e ao inciso I do **caput** do art. 33;

b) ao § 3º do art. 4º; e

II - na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos.

Brasília, 19 de junho de 2023; 202 _o_ da Independência e 135 _o_ da
República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
_José Wellington Barroso de Araujo Dias  
Fernando Haddad  
Simone Nassar Tebet_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.6.2023

