![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 6.015, DE 31 DE DEZEMBRO DE 1973.**

Texto compilado

Texto original

Vigência

Atualizada a partir da republicação

(Vide Lei nº 10.150, de 2000)

|

Dispõe sobre os registros públicos, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

#  TÍTULO I  
Das Disposições Gerais

**CAPÍTULO I  
Das Atribuições**

~~Art. 1º Os serviços concernentes aos Registros Públicos, estabelecidos pela
legislação civil para autenticidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos,
ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei.~~

~~§ 1° Esses registros são:~~

~~I \- o registro civil de pessoas naturais;~~

~~II \- o registro civil de pessoas jurídicas;~~

~~III \- o registro de títulos e documentos;~~

~~IV \- o registro de imóveis;~~

~~V \- o registro de propriedade literária, científica e artística.~~

~~§ 2º O registro mercantil continua a ser regido pelos dispositivos da
legislação comercial.~~

Art. 1º Os serviços concernentes aos Registros Públicos, estabelecidos pela
legislação civil para autenticidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos,
ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº
6.216, de 1975)

§ 1º Os Registros referidos neste artigo são os seguintes: (Redação dada pela
Lei nº 6.216, de 1975)

I - o registro civil de pessoas naturais; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de
1975)

II - o registro civil de pessoas jurídicas; (Redação dada pela Lei nº 6.216,
de 1975)

III - o registro de títulos e documentos; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de
1975)

IV - o registro de imóveis. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

§ 2º Os demais registros reger-se-ão por leis próprias. (Redação dada pela Lei
nº 6.216, de 1975)

~~§ 3º Os registros poderão ser escriturados, publicitados e conservados em
meio eletrônico, obedecidos os padrões tecnológicos estabelecidos em
regulamento.(Incluído pela Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

~~ § 3º Os registros poderão ser escriturados, publicitados e conservados em
meio eletrônico, obedecidos os padrões tecnológicos estabelecidos em
regulamento.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)~~

§ 3º Os registros serão escriturados, publicizados e conservados em meio
eletrônico, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do
Conselho Nacional de Justiça, em especial quanto aos: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - padrões tecnológicos de escrituração, indexação, publicidade, segurança,
redundância e conservação; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

II \- prazos de implantação nos registros públicos de que trata este artigo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 4º É vedado às serventias dos registros públicos recusar a recepção, a
conservação ou o registro de documentos em forma eletrônica produzidos nos
termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 3º Os registros serão escriturados, publicizados e conservados em meio
eletrônico, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do
Conselho Nacional de Justiça, em especial quanto aos: (Redação dada pela Lei
nº 14.382, de 2022)

I - padrões tecnológicos de escrituração, indexação, publicidade, segurança,
redundância e conservação; e  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - prazos de implantação nos registros públicos de que trata este artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 4º É vedado às serventias dos registros públicos recusar a recepção, a
conservação ou o registro de documentos em forma eletrônica produzidos nos
termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho
Nacional de Justiça. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 2º OS registros indicados nos números I a IV do § 1° do artigo anterior
ficam a cargo dos serventuários nomeados de acordo com a legislação em vigor e
serão feitos:~~

~~I \- o de n. I, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
nascimentos, casamentos e óbitos;~~

~~II \- os de números II e III, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de
registro de títulos e documentos;~~

~~III \- o de n. IV, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
imóveis.~~

~~Parágrafo único. O registro constante do artigo 1º, § 1º, n. V, fica a cargo
da administração federal, por intermédio das repartições técnicas indicadas no
Título VI desta Lei.~~

Art. 2º Os registros indicados no § 1º do artigo anterior ficam a cargo de
serventuários privativos nomeados de acordo com o estabelecido na Lei de
Organização Administrativa e Judiciária do Distrito Federal e dos Territórios
e nas Resoluções sobre a Divisão e Organização Judiciária dos Estados, e serão
feitos: (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

I - o do item I, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
nascimentos, casamentos e óbitos; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

II - os dos itens II e III, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de
registro de títulos e documentos; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

III - os do item IV, nos ofícios privativos, ou nos cartórios de registro de
imóveis. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

**CAPÍTULO II  
Da Escrituração**

Art. 3º A escrituração será feita em livros encadernados, que obedecerão aos
modelos anexos a esta Lei, sujeitos à correição da autoridade judiciária
competente.

§ 1º Os livros podem ter 0,22m até 0,40m de largura e de 0,33m até 0,55m de
altura, cabendo ao oficial a escolha, dentro dessas dimensões, de acordo com a
conveniência do serviço.

§ 2° Para facilidade do serviço podem os livros ser escriturados
mecanicamente, em folhas soltas, obedecidos os modelos aprovados pela
autoridade judiciária competente.

Art. 4º Os livros de escrituração serão abertos, numerados, autenticados e
encerrados pelo oficial do registro, podendo ser utilizado, para tal fim,
processo mecânico de autenticação previamente aprovado pela autoridade
judiciária competente.

Parágrafo único. Os livros notariais, nos modelos existentes, em folhas fixas
ou soltas, serão também abertos, numerados, autenticados e encerrados pelo
tabelião, que determinará a respectiva quantidade a ser utilizada, de acordo
com a necessidade do serviço. (Incluído pela Lei nº 9.955, de 2000)

Art. 5º Considerando a quantidade dos registros o Juiz poderá autorizar a
diminuição do número de páginas dos livros respectivos, até a terça parte do
consignado nesta Lei.

Art. 6º Findando-se um livro, o imediato tomará o número seguinte, acrescido à
respectiva letra, salvo no registro de imóveis, em que o número será
conservado, com a adição sucessiva de letras, na ordem alfabética simples, e,
depois, repetidas em combinação com a primeira, com a segunda, e assim
indefinidamente. Exemplos: 2-A a 2-Z; 2-AA a 2-AZ; 2-BA a 2-BZ, etc.

Art. 7º Os números de ordem dos registros não serão interrompidos no fim de
cada livro, mas continuarão, indefinidamente, nos seguintes da mesma espécie.

Art. 7º-A O disposto nos art. 3º a art. 7º não se aplica à escrituração por
meio eletrônico de que trata o § 3º do art. 1º. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 7º-A O disposto nos arts. 3º, 4º, 5º, 6º e 7º não se aplica à
escrituração por meio eletrônico de que trata o § 3º do art. 1º desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

**CAPÍTULO III  
Da Ordem do Serviço**

Art. 8º O serviço começará e terminará às mesmas horas em todos os dias úteis.

~~~~ Parágrafo único. O registro civil de pessoas naturais funcionará todos os
dias, sem exceção.

Art. 9º Será nulo o registro lavrado fora das horas regulamentares ou em dias
em que não houver expediente, sendo civil e criminalmente responsável o
oficial que der causa à nulidade.

§ 1º Serão contados em dias e horas úteis os prazos estabelecidos para a
vigência da prenotação, para os pagamentos de emolumentos e para a prática de
atos pelos oficiais dos registros de imóveis, de títulos e documentos e civil
de pessoas jurídicas, incluída a emissão de certidões, exceto nos casos
previstos em lei e naqueles contados em meses e anos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, consideram-se: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

I - dias úteis - aqueles em que houver expediente; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

II \- horas úteis - as horas regulamentares do expediente. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 3º A contagem dos prazos nos registros públicos observará os critérios
estabelecidos na legislação processual civil. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

§ 1º Serão contados em dias e horas úteis os prazos estabelecidos para a
vigência da prenotação, para os pagamentos de emolumentos e para a prática de
atos pelos oficiais dos registros de imóveis, de títulos e documentos e civil
de pessoas jurídicas, incluída a emissão de certidões, exceto nos casos
previstos em lei e naqueles contados em meses e anos. (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, consideram-se: (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

I - dias úteis: aqueles em que houver expediente; e  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

II - horas úteis: as horas regulamentares do expediente. (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 3º A contagem dos prazos nos registros públicos observará os critérios
estabelecidos na legislação processual civil.  (Incluído pela Lei nº 14.382,
de 2022)

Art. 10. Todos os títulos, apresentados no horário regulamentar e que não
forem registrados até a hora do encerramento do serviço, aguardarão o dia
seguinte, no qual serão registrados, preferencialmente, aos apresentados nesse
dia.

Parágrafo único. O registro civil de pessoas naturais não poderá, entretanto,
ser adiado.

Art. 11. Os oficiais adotarão o melhor regime interno de modo a assegurar às
partes a ordem de precedência na apresentação dos seus títulos, estabelecendo-
se, sempre, o número de ordem geral.

Art. 12. Nenhuma exigência fiscal, ou dúvida, obstará a apresentação de um
título e o seu lançamento do Protocolo com o respectivo número de ordem, nos
casos em que da precedência decorra prioridade de direitos para o
apresentante.

Parágrafo único. Independem de apontamento no Protocolo os títulos
apresentados apenas para exame e cálculo dos respectivos emolumentos.

Art. 13. Salvo as anotações e as averbações obrigatórias, os atos do registro
serão praticados:

I - por ordem judicial;

II - a requerimento verbal ou escrito dos interessados;

III - a requerimento do Ministério Público, quando a lei autorizar.

§ 1º O reconhecimento de firma nas comunicações ao registro civil pode ser
exigido pelo respectivo oficial.

§ 2° A emancipação concedida por sentença judicial será anotada às expensas do
interessado.

~~Art. 14\. As custas devidas aos oficiais do registro, pelos atos que
praticarem, incumbirão aos interessados que os requererem e serão pagas no ato
do requerimento ou no da apresentação do título.~~

~~Art. 14. Pelos atos que praticarem, em descorrência desta Lei, os Oficiais
do Registro terão direito, a título de remuneração, aos emolumentos fixados
nos Regimentos de Custas do Distrito Federal, dos Estados e dos Territórios,
os quais serão pagos, pelo interessado que os requerer, no ato de requerimento
ou no da apresentação do título. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 14. Os oficiais do registro, pelos atos que praticarem em decorrência do
disposto nesta Lei, terão direito, a título de remuneração, aos emolumentos
fixados nos Regimentos de Custas do Distrito Federal, dos Estados e dos
Territórios, os quais serão pagos pelo interessado que os requerer. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 14. Os oficiais do registro, pelos atos que praticarem em decorrência do
disposto nesta Lei, terão direito, a título de remuneração, aos emolumentos
fixados nos Regimentos de Custas do Distrito Federal, dos Estados e dos
Territórios, os quais serão pagos pelo interessado que os requerer.  (Redação
dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

Parágrafo único. O valor correspondente às custas de escrituras, certidões,
buscas, averbações, registros de qualquer natureza, emolumentos e despesas
legais constará, obrigatoriamente, do próprio documento, independentemente da
expedição do recibo, quando solicitado. (Incluído pela Lei nº 6.724, de 1979)

Art. 15. Quando o interessado no registro for o oficial encarregado de fazê-lo
ou algum parente seu, em grau que determine impedimento, o ato incumbe ao
substituto legal do oficial.

**CAPÍTULO IV  
Da Publicidade**

Art. 16. Os oficiais e os encarregados das repartições em que se façam os
registros são obrigados:

1º a lavrar certidão do que lhes for requerido;

2º a fornecer às partes as informações solicitadas.

Art. 17. Qualquer pessoa pode requerer certidão do registro sem informar ao
oficial ou ao funcionário o motivo ou interesse do pedido.

~~Parágrafo único. O acesso ou envio de informações aos registros Públicos,
quando forem realizados por meio da rede mundial de computadores - Internet
deverão ser assinados com uso de certificado digital, que atenderá os
requisitos da Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP. (Incluído
pela Medida Provisória nº 459, de 2009)~~

~~ Parágrafo único. O acesso ou envio de informações aos registros públicos,
quando forem realizados por meio da rede mundial de computadores (internet)
deverão ser assinados com uso de certificado digital, que atenderá os
requisitos da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP.  (Incluído
pela Lei nº 11.977, de 2009)~~

§ 1º O acesso ou o envio de informações aos registros públicos, quando
realizados por meio da internet, deverão ser assinados com o uso de assinatura
avançada ou qualificada de que trata o art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de
setembro de 2020, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de
Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

§ 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça
poderá estabelecer hipóteses de uso de assinatura avançada em atos envolvendo
imóveis. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 1º O acesso ou o envio de informações aos registros públicos, quando
realizados por meio da internet, deverão ser assinados com o uso de assinatura
avançada ou qualificada de que trata o art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de
setembro de 2020, nos termos estabelecidos pela Corregedoria Nacional de
Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

§ 2º Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça
poderá estabelecer hipóteses de uso de assinatura avançada em atos que
envolvam imóveis.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 18\. Ressalvado o disposto nos artigos 45 e 96, parágrafo único, a
certidão será lavrada independentemente de despacho judicial, devendo
mencionar o livro do registro ou o documento arquivado no cartório.~~

Art. 18. Ressalvado o disposto nos arts. 45, 57, § 7o, e 95, parágrafo único,
a certidão será lavrada independentemente de despacho judicial, devendo
mencionar o livro de registro ou o documento arquivado no cartório. (Redação
dada pela Lei nº 9.807, de 1999)

~~Art. 19\. A certidão será lavrada em inteiro teor, em resumo, ou em
relatório conforme quesitos e devidamente autenticada pelo oficial ou por seus
substitutos legais, não podendo ser retardada por mais de cinco (5) dias.~~

~~§ 1º É facultado o fornecimento de certidão de inteiro teor, mediante
reprodução por sistema autorizado em lei.~~

~~§ 2º A certidão de nascimento mencionará sempre à data em que foi lavrado o
assento.~~

Art. 19. A certidão será lavrada em inteiro teor, em resumo, ou em relatório,
conforme quesitos, e devidamente autenticada pelo oficial ou seus substitutos
legais, não podendo ser retardada por mais de 5 (cinco) dias. (Redação dada
pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~§ 1º A certidão, de inteiro teor, poderá ser extraída por meio datilográfico
ou reprográfico.(Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

§ 1º A certidão, de inteiro teor, será extraída por meio reprográfico ou
eletrônico. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 1º A certidão de inteiro teor será extraída por meio reprográfico ou
eletrônico.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 2º As certidões do Registro Civil das Pessoas Naturais mencionarão,
sempre, a data em que foi Iavrado o assento e serão manuscritas ou
datilografadas e, no caso de adoção de papéis impressos, os claros serão
preenchidos também em manuscrito ou datilografados. (Redação dada pela Lei nº
6.216, de 1975)~~

§ 2º As certidões do registro civil das pessoas naturais mencionarão, sempre,
a data em que foi lavrado o assento. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

§ 2º As certidões do registro civil das pessoas naturais mencionarão a data em
que foi lavrado o assento. (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º Nas certidões de registro civil, não se mencionará a circunstância de ser
legítima, ou não, a filiação, salvo a requerimento do próprio interessado, ou
em virtude de determinação judicial. (Incluído dada pela Lei nº 6.216, de
1975)

~~§ 4º As certidões de nascimento mencionarão, além da data em que foi feito a
assento, a data, por extenso, do nascimento e, ainda, expressamente, o lugar
onde o fato houver ocorrido.(Incluído dada pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~As certidões de nascimento mencionarão a data em que foi feito
o assento, a data, por extenso, do nascimento e, ainda, expressamente, a
naturalidade.(Redação dada pela Medida Provisória nº 776, de 2017)~~

§ 4 _o_ As certidões de nascimento mencionarão a data em que foi feito o
assento, a data, por extenso, do nascimento e, ainda, expressamente, a
naturalidade. (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

~~§ 5º As certidões extraídas dos registros públicos deverão ser fornecidas em
papel e mediante escrita que permitam a sua reprodução por fotocópia, ou outro
processo equivalente. (Incluído dada pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

§ 5º As certidões extraídas dos registros públicos deverão, observado o
disposto no § 1º, ser fornecidas eletronicamente, com uso de tecnologia que
permita a sua impressão pelo usuário e a identificação segura de sua
autenticidade, conforme critérios estabelecidos pela Corregedoria Nacional de
Justiça do Conselho Nacional de Justiça, dispensada a materialização das
certidões pelo oficial de registro. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

§ 5º As certidões extraídas dos registros públicos deverão, observado o
disposto no § 1º deste artigo, ser fornecidas eletronicamente, com uso de
tecnologia que permita a sua impressão pelo usuário e a identificação segura
de sua autenticidade, conforme critérios estabelecidos pela Corregedoria
Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça, dispensada a
materialização das certidões pelo oficial de registro. (Redação dada pela Lei
nº 14.382, de 2022)

§ 6º O interessado poderá solicitar a qualquer serventia certidões eletrônicas
relativas a atos registrados em outra serventia, por meio do Sistema
Eletrônico dos registros públicos - SERP, nos termos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 7º A certidão impressa nos termos do disposto no § 5º e a certidão
eletrônica lavrada nos termos do disposto no § 6º terão validade e fé pública.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 8º Os registros públicos de que trata esta Lei disponibilizarão, por meio do
SERP, a visualização eletrônica dos atos neles transcritos, praticados,
registrados ou averbados, na forma e nos prazos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 9º A certidão da situação jurídica atualizada do imóvel compreende as
informações vigentes de sua descrição, número de contribuinte, proprietário,
direitos, ônus e restrições, judiciais e administrativas, incidentes sobre o
imóvel e o respectivo titular, além das demais informações necessárias à
comprovação da propriedade e à transmissão e à constituição de outros direitos
reais. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 10\. As certidões do registro de imóveis, inclusive aquelas de que trata o §
6º, serão emitidas nos seguintes prazos máximos, contados a partir do
pagamento dos emolumentos: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - quatro horas, para a certidão de inteiro teor da matrícula ou do livro
auxiliar, em meio eletrônico, requerida no horário de expediente, desde que
fornecido pelo usuário o respectivo número; (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

II \- um dia, para a certidão da situação jurídica atualizada do imóvel; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

III \- cinco dias, para a certidão de transcrições e para os demais casos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 11\. No âmbito do registro de imóveis, a certidão de inteiro teor da
matrícula contém a reprodução de todo seu conteúdo e é suficiente para fins de
comprovação de propriedade, direitos, ônus reais e restrições sobre o imóvel,
independentemente de certificação específica pelo oficial. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 12\. Na localidade em que haja dificuldade de comunicação eletrônica, a
Corregedoria-Geral da Justiça Estadual poderá autorizar, de modo excepcional e
com expressa comunicação ao público, a aplicação de prazos maiores para
emissão das certidões do registro de imóveis de que trata o § 10. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 6º O interessado poderá solicitar a qualquer serventia certidões eletrônicas
relativas a atos registrados em outra serventia, por meio do Sistema
Eletrônico dos Registros Públicos (Serp), nos termos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído
pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 7º A certidão impressa nos termos do § 5º e a certidão eletrônica lavrada
nos termos do § 6º deste artigo terão validade e fé pública. (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

§ 8º Os registros públicos de que trata esta Lei disponibilizarão, por meio do
Serp, a visualização eletrônica dos atos neles transcritos, praticados,
registrados ou averbados, na forma e nos prazos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído
pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 9º A certidão da situação jurídica atualizada do imóvel compreende as
informações vigentes de sua descrição, número de contribuinte, proprietário,
direitos, ônus e restrições, judiciais e administrativas, incidentes sobre o
imóvel e o respectivo titular, além das demais informações necessárias à
comprovação da propriedade e à transmissão e à constituição de outros direitos
reais. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 10. As certidões do registro de imóveis, inclusive aquelas de que trata o §
6º deste artigo, serão emitidas nos seguintes prazos máximos, contados a
partir do pagamento dos emolumentos:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - 4 (quatro) horas, para a certidão de inteiro teor da matrícula ou do livro
auxiliar, em meio eletrônico, requerida no horário de expediente, desde que
fornecido pelo usuário o respectivo número;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

II - 1 (um) dia, para a certidão da situação jurídica atualizada do imóvel; e
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - 5 (cinco) dias, para a certidão de transcrições e para os demais casos.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 11. No âmbito do registro de imóveis, a certidão de inteiro teor da
matrícula conterá a reprodução de todo seu conteúdo e será suficiente para
fins de comprovação de propriedade, direitos, ônus reais e restrições sobre o
imóvel, independentemente de certificação específica pelo oficial.  (Incluído
pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 12. Na localidade em que haja dificuldade de comunicação eletrônica, a
Corregedoria-Geral da Justiça Estadual poderá autorizar, de modo excepcional e
com expressa comunicação ao público, a aplicação de prazos maiores para
emissão das certidões do registro de imóveis de que trata o § 10 deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 20. No caso de recusa ou retardamento na expedição da certidão, o
interessado poderá reclamar à autoridade competente, que aplicará, se for o
caso, a pena disciplinar cabível.

Parágrafo único. Para a verificação do retardamento, o oficial, logo que
receber alguma petição, fornecerá à parte uma nota de entrega devidamente
autenticada.

~~Art. 21\. Sempre que houver qualquer alteração posterior ao ato cuja
certidão é pedida, deve o oficial mencioná-la, obrigatoriamente, não obstante
as especificações do pedido, sob pena de responsabilidade civil e penal.~~

Art. 21. Sempre que houver qualquer alteração posterior ao ato cuja certidão é
pedida, deve o Oficial mencioná-la, obrigatoriamente, não obstante as
especificações do pedido, sob pena de responsabilidade civil e penal,
ressalvado o disposto nos artigos 45 e 95. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de
1975)

Parágrafo único. A alteração a que se refere este artigo deverá ser anotada na
própria certidão, contendo a inscrição de que "a presente certidão envolve
elementos de averbação à margem do termo. (Incluído dada pela Lei nº 6.216, de
1975)

**CAPÍTULO V  
Da Conservação**

~~Art. 22\. Os livros de registro não sairão do respectivo cartório, salvo por
autorização judicial, ou ocorrendo força maior.~~

Art. 22. Os livros de registro, bem como as fichas que os substituam, somente
sairão do respectivo cartório mediante autorização judicial. (Redação dada
pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 23\. Todas as diligências judiciais e extrajudiciais que exigirem a
apresentação de qualquer livro ou documento, efetuar-se-ão, sempre que
possível, no próprio cartório.~~

Art. 23. Todas as diligências judiciais e extrajudiciais que exigirem a
apresentação de qualquer livro, ficha substitutiva de livro ou documento,
efetuar-se-ão no próprio cartório.  (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 24. Os oficiais devem manter em segurança, permanentemente, os livros e
documentos e respondem pela sua ordem e conservação.

Art. 25. Os papéis referentes ao serviço do registro serão arquivados em
cartório mediante a utilização de processos racionais que facilitem as buscas,
facultada a utilização de microfilmagem e de outros meios de reprodução
autorizados em lei.

Art. 26. Os livros e papéis pertencentes ao arquivo do cartório ali
permanecerão indefinidamente.

Art. 27. Quando a lei criar novo cartório, e enquanto este não for instalado,
os registros continuarão a ser feitos no cartório que sofreu o desmembramento,
não sendo necessário repeti-los no novo ofício.

Parágrafo único. O arquivo do antigo cartório continuará a pertencer-lhe.

**CAPÍTULO VI  
Da Responsabilidade**

Art. 28. Além dos casos expressamente consignados, os oficiais são civilmente
responsáveis por todos os prejuízos que, pessoalmente, ou pelos prepostos ou
substitutos que indicarem, causarem, por culpa ou dolo, aos interessados no
registro.

Parágrafo único. A responsabilidade civil independe da criminal pelos delitos
que cometerem.

#  TÍTULO II  
Do Registro de Pessoas Naturais

**CAPÍTULO I  
Disposições Gerais**

Art. 29. Serão registrados no registro civil de pessoas naturais:

I - os nascimentos; (Regulamento) (Regulamento)

II - os casamentos; (Regulamento) (Regulamento)

III - os óbitos; (Regulamento) (Regulamento)

IV - as emancipações;

V - as interdições;

VI - as sentenças declaratórias de ausência;

VII - as opções de nacionalidade;

VIII - as sentenças que deferirem a legitimação adotiva.

§ 1º Serão averbados:

a) as sentenças que decidirem a nulidade ou anulação do casamento, o desquite
e o restabelecimento da sociedade conjugal;

b) as sentenças que julgarem ilegítimos os filhos concebidos na constância do
casamento e as que declararem a filiação legítima;

c) os casamentos de que resultar a legitimação de filhos havidos ou concebidos
anteriormente;

d) os atos judiciais ou extrajudiciais de reconhecimento de filhos ilegítimos;

e) as escrituras de adoção e os atos que a dissolverem;

f) as alterações ou abreviaturas de nomes.

§ 2º É competente para a inscrição da opção de nacionalidade o cartório da
residência do optante, ou de seus pais. Se forem residentes no estrangeiro,
far-se-á o registro no Distrito Federal.

§ 3 _o_ Os ofícios do registro civil das pessoas naturais são considerados
ofícios da cidadania e estão autorizados a prestar outros serviços
remunerados, na forma prevista em convênio, em credenciamento ou em matrícula
com órgãos públicos e entidades interessadas. (Incluído pela Lei nº 13.484, de
2017) (Vide ADIN 5855)

§ 4 _o_ O convênio referido no § 3 _o_ deste artigo independe de homologação e
será firmado pela entidade de classe dos registradores civis de pessoas
naturais de mesma abrangência territorial do órgão ou da entidade interessada.
(Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017) (Vide ADIN 5855)

§ 5º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 30\. Das pessoas comprovadamente pobres, à vista de atestado da
autoridade competente, não será cobrado emolumento pelo registro civil e
respectiva certidão.~~

~~Art. 30. Das pessoas reconhecidamente pobres não serão cobrados emolumentos
pelo registro civil de nascimento e pelo assento de óbito e respectivas
certidões. (Redação dada pela Lei nº 7.844, de 1989)~~

~~§ 1° O estado de pobreza será comprovado por declaração do próprio
interessado ou a rogo, em se tratando de analfabeto, neste caso acompanhada da
assinatura de duas testemunhas.(Incluído pela Lei nº 7.844, de 1989)~~

~~§ 2° A falsidade da declaração ensejará a responsabilidade civil e penal do
interessado.(Incluído pela Lei nº 7.844, de 1989)~~

Art. 30. Não serão cobrados emolumentos pelo registro civil de nascimento e
pelo assento de óbito, bem como pela primeira certidão respectiva. (Redação
dada pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 1º Os reconhecidamente pobres estão isentos de pagamento de emolumentos
pelas demais certidões extraídas pelo cartório de registro civil. (Redação
dada pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 2º O estado de pobreza será comprovado por declaração do próprio interessado
ou a rogo, tratando-se de analfabeto, neste caso, acompanhada da assinatura de
duas testemunhas.  (Redação dada pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 3º A falsidade da declaração ensejará a responsabilidade civil e criminal do
interessado.  (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 3 _o_ -A Comprovado o descumprimento, pelos oficiais de Cartórios de
Registro Civil, do disposto no caput deste artigo, aplicar-se-ão as
penalidades previstas nos arts. 32 e 33 da Lei n _o_ 8.935, de 18 de novembro
de 1994.  (Incluído pela Lei nº 9.812, de 1999)

§ 3 _o_ -B Esgotadas as penalidades a que se refere o parágrafo anterior e
verificando-se novo descumprimento, aplicar-se-á o disposto no art. 39 da Lei
n _o_ 8.935, de 18 de novembro de 1994. (Incluído pela Lei nº 9.812, de 1999)

§ 3 _o_ -C. Os cartórios de registros públicos deverão afixar, em local de
grande visibilidade, que permita fácil leitura e acesso ao público, quadros
contendo tabelas atualizadas das custas e emolumentos, além de informações
claras sobre a gratuidade prevista no caput deste artigo. (Incluído pela Lei
nº 11.802, de 2008).

~~§ 4º(VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)~~

§ 4 _o_ É proibida a inserção nas certidões de que trata o § 1 _o_ deste
artigo de expressões que indiquem condição de pobreza ou semelhantes.
(Incluído pela Lei nº 11.789, de 2008)

§ 5º (VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 6º (VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 7º (VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 8º (VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.534, de 1997)

§ 9º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 31. Os fatos concernentes ao registro civil, que se derem a bordo dos
navios de guerra e mercantes, em viagem, e no exército, em campanha, serão
imediatamente registrados e comunicados em tempo oportuno, por cópia
autêntica, aos respectivos Ministérios, a fim de que, através do Ministério da
Justiça, sejam ordenados os assentamentos, notas ou averbações nos livros
competentes das circunscrições a que se referirem.

Art. 32. Os assentos de nascimento, óbito e de casamento de brasileiros em
país estrangeiro serão considerados autênticos, nos termos da lei do lugar em
que forem feitos, legalizadas as certidões pelos cônsules ou quando por estes
tomados, nos termos do regulamento consular.

§ 1º Os assentos de que trata este artigo serão, porém, transladados nos
cartórios de 1º Ofício do domicílio do registrado ou no 1º Ofício do Distrito
Federal, em falta de domicílio conhecido, quando tiverem de produzir efeito no
País, ou, antes, por meio de segunda via que os cônsules serão obrigados a
remeter por intermédio do Ministério das Relações Exteriores.

§ 2° O filho de brasileiro ou brasileira, nascido no estrangeiro, e cujos pais
não estejam ali a serviço do Brasil, desde que registrado em consulado
brasileiro ou não registrado, venha a residir no território nacional antes de
atingir a maioridade, poderá requerer, no juízo de seu domicílio, se registre,
no livro "E" do 1º Ofício do Registro Civil, o termo de nascimento.

§ 3º Do termo e das respectivas certidões do nascimento registrado na forma do
parágrafo antecedente constará que só valerão como prova de nacionalidade
brasileira, até quatro (4) anos depois de atingida a maioridade.

§ 4º Dentro do prazo de quatro anos, depois de atingida a maioridade pelo
interessado referido no § 2º deverá ele manifestar a sua opção pela
nacionalidade brasileira perante o juízo federal. Deferido o pedido, proceder-
se-á ao registro no livro "E" do Cartório do 1º Ofício do domicílio do
optante.

§ 5º Não se verificando a hipótese prevista no parágrafo anterior, o oficial
cancelará, de ofício, o registro provisório efetuado na forma do § 2º.

**CAPÍTULO II  
Da Escrituração e Ordem de Serviço**

~~Art. 33\. Haverá em cada cartório os seguintes livros, todos com trezentas
(300) folhas cada um:~~

~~I \- "A" - de registro de nascimento;~~

~~II \- "B" - de registro de casamento;~~

~~III \- "C" - de registro de óbitos;~~

~~IV \- "D" - de registro de proclama.~~

~~Parágrafo único. No Cartório do 1º Ofício ou da 1ª Subdivisão judiciária, em
cada comarca, haverá outro livro para inscrição dos demais atos relativos ao
estado civil, designado sob a letra "E", com cento e cinqüenta (150) folhas,
podendo o Juiz competente, nas comarcas de grande movimento, autorizar o seu
desdobramento pela natureza dos atos que nele devam ser registrados, em livros
especiais.~~

~~Art. 33 Haverá, em cada cartório, os seguintes livros, todos com 300
(trezentas) folhas cada um:(Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 33. Haverá, em cada cartório, os seguintes livros: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 33. Haverá, em cada cartório, os seguintes livros: (Redação dada pela Lei
nº 14.382, de 2022)

I - "A" - de registro de nascimento; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

II - "B" - de registro de casamento; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

III - "B Auxiliar" - de registro de casamento Religioso para Efeitos Civis;
(Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

IV - "C" - de registro de óbitos; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

V - "C Auxiliar" - de registro de natimortos; (Incluído pela Lei nº 6.216, de
1975)

VI - "D" - de registro de proclama. (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975)

Parágrafo único. No Cartório do 1º Ofício ou da 1ª subdivisão judiciária
haverá, em cada comarca, outro livro para inscrição dos demais atos relativos
ao estado civil, designado sob a letra ‘E’. (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

Art. 34. O oficial juntará, a cada um dos livros, índice alfabético dos
assentos lavrados pelos nomes das pessoas a quem se referirem.

Parágrafo único. O índice alfabético poderá, a critério do oficial, ser
organizado pelo sistema de fichas, desde que preencham estas os requisitos de
segurança, comodidade e pronta busca.

Art. 35. A escrituração será feita seguidamente, em ordem cronológica de
declarações, sem abreviaturas, nem algarismos; no fim de cada assento e antes
da subscrição e das assinaturas, serão ressalvadas as emendas, entrelinhas ou
outras circunstâncias que puderem ocasionar dúvidas. Entre um assento e outro,
será traçada uma linha de intervalo, tendo cada um o seu número de ordem.

Art. 36. Os livros de registro serão divididos em três partes, sendo na da
esquerda lançado o número de ordem e na central o assento, ficando na da
direita espaço para as notas, averbações e retificações.

Art. 37. As partes, ou seus procuradores, bem como as testemunhas, assinarão
os assentos, inserindo-se neles as declarações feitas de acordo com a lei ou
ordenadas por sentença. As procurações serão arquivadas, declarando-se no
termo a data, o livro, a folha e o ofício em que foram lavradas, quando
constarem de instrumento público.

§ 1º Se os declarantes, ou as testemunhas não puderem, por qualquer
circunstâncias assinar, far-se-á declaração no assento, assinando a rogo outra
pessoa e tomando-se a impressão dactiloscópica da que não assinar, à margem do
assento.

§ 2° As custas com o arquivamento das procurações ficarão a cargo dos
interessados.

Art. 38. Antes da assinatura dos assentos, serão estes lidos às partes e às
testemunhas, do que se fará menção.

Art. 39. Tendo havido omissão ou erro de modo que seja necessário fazer adição
ou emenda, estas serão feitas antes da assinatura ou ainda em seguida, mas
antes de outro assento, sendo a ressalva novamente por todos assinada.

~~Art. 40. Fora da retificação feita no ato, qualquer outra só poderá ser
efetuada em cumprimento de sentença, nos termos dos artigos 110 a 113.~~

Art. 40. Fora da retificação feita no ato, qualquer outra só poderá ser
efetuada nos termos dos arts. 109 a 112 desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº
12.100, de 2009).

Art. 41. Reputam-se inexistentes e sem efeitos jurídicos quaisquer emendas ou
alterações posteriores, não ressalvadas ou não lançadas na forma indicada nos
artigos 39 e 40.

Art. 42. A testemunha para os assentos de registro deve satisfazer às
condições exigidas pela lei civil, sendo admitido o parente, em qualquer grau,
do registrado.

Parágrafo único. Quando a testemunha não for conhecida do oficial do registro,
deverá apresentar documento hábil da sua identidade, do qual se fará, no
assento, expressa menção.

Art. 43. Os livros de proclamas serão escriturados cronologicamente com o
resumo do que constar dos editais expedidos pelo próprio cartório ou recebidos
de outros, todos assinados pelo oficial.

Parágrafo único. As despesas de publicação do edital serão pagas pelo
interessado.

Art. 44. O registro do edital de casamento conterá todas as indicações quanto
à época de publicação e aos documentos apresentados, abrangendo também o
edital remetido por outro oficial processante.

Art. 45. A certidão relativa ao nascimento de filho legitimado por subseqüente
matrimônio deverá ser fornecida sem o teor da declaração ou averbação a esse
respeito, como se fosse legítimo; na certidão de casamento também será omitida
a referência àquele filho, salvo havendo em qualquer dos casos, determinação
judicial, deferida em favor de quem demonstre legítimo interesse em obtê-la.

**CAPÍTULO III  
Das Penalidades**

~~Art. 46\. As declarações de nascimento feitas após o decurso do prazo legal
somente serão registradas mediante despacho do Juiz competente do lugar da
residência do interessado e recolhimento de multa correspondente a 1/10 do
salário mínimo da região.~~

~~Art. 46. As declarações de nascimento feitas após o decurso do prazo legal
somente serão registradas mediante despacho do juiz competente do lugar da
residência do interessado. (Redação dada pela Lei nº 10.215, de 2001)~~

Art. 46. As declarações de nascimento feitas após o decurso do prazo legal
serão registradas no lugar de residência do interessado. (Redação dada pela
Lei nº 11.790, de 2008).

~~§ 1º Será dispensado o despacho do Juiz, se o registrando tiver menos de
doze anos de idade.~~

§ 1 _o_ O requerimento de registro será assinado por 2 (duas) testemunhas, sob
as penas da lei. (Redação dada pela Lei nº 11.790, de 2008).

§ 2º ~~Será dispensada de pagamento de multa a parte pobre (art. 30).~~
(Revogado pela Lei nº 10.215, de 2001)

~~§ 3º O Juiz somente deverá exigir justificação ou outra prova suficiente se
suspeitar da falsidade da declaração.~~

§ 3 _o_ O oficial do Registro Civil, se suspeitar da falsidade da declaração,
poderá exigir prova suficiente. (Redação dada pela Lei nº 11.790, de 2008).

~~§ 4º Os assentos de que trata este artigo serão lavrados no cartório do
lugar da residência do interessado. No mesmo cartório serão arquivadas as
petições com os despachos que mandarem lavrá-los.~~

§ 4 _o_ Persistindo a suspeita, o oficial encaminhará os autos ao juízo
competente. (Redação dada pela Lei nº 11.790, de 2008).

§ 5º Se o Juiz não fixar prazo menor, o oficial deverá lavrar o assento dentro
em cinco (5) dias, sob pena de pagar multa correspondente a um salário mínimo
da região.

§ 6º Os órgãos do Poder Executivo e do Poder Judiciário detentores de bases
biométricas poderão franquear ao oficial de registro civil de pessoas naturais
acesso às bases para fins de conferência por ocasião do registro tardio de
nascimento.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 47. Se o oficial do registro civil recusar fazer ou retardar qualquer
registro, averbação ou anotação, bem como o fornecimento de certidão, as
partes prejudicadas poderão queixar-se à autoridade judiciária, a qual,
ouvindo o acusado, decidirá dentro de cinco (5) dias.

§ 1º Se for injusta a recusa ou injustificada a demora, o Juiz que tomar
conhecimento do fato poderá impor ao oficial multa de um a dez salários
mínimos da região, ordenando que, no prazo improrrogável de vinte e quatro
(24) horas, seja feito o registro, a averbação, a anotação ou fornecida
certidão, sob pena de prisão de cinco (5) a vinte (20) dias.

§ 2º Os pedidos de certidão feitos por via postal, telegráfica ou bancária
serão obrigatoriamente atendidos pelo oficial do registro civil, satisfeitos
os emolumentos devidos, sob as penas previstas no parágrafo anterior.

Art. 48. Os Juizes farão correição e fiscalização nos livros de registro,
conforme as normas da organização Judiciária.

~~Art. 49. Os oficiais do registro civil remeterão à Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística, dentro dos primeiros oito (8) dias dos
meses de janeiro, abril, julho e outubro de cada ano, um mapa dos nascimentos,
casamentos e óbitos ocorridos no trimestre anterior, com a indicação dos nomes
das pessoas às quais se refiram os registros.~~

Art. 49. Os oficiais do registro civil remeterão à Fundação Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística, dentro dos primeiros oito dias dos
meses de janeiro, abril, julho e outubro de cada ano, um mapa dos nascimentos,
casamentos e óbitos ocorridos no trimestre anterior.  (Redação dada pela Lei
nº 6.140, de 1974)

~~§ 1º A Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística fornecerá
mapas para a execução do disposto neste artigo, podendo requisitar aos
oficiais do registro que façam as correções que forem necessárias.~~

§ 1º A Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística fornecerá
mapas para a execução do disposto neste artigo, podendo requisitar aos
oficiais do registro que façam as correções que forem necessárias. (Redação
dada pela Lei nº 6.140, de 1974)

~~§ 2º Os mapas serão arquivados e deles poderão ser dadas certidões
referentes aos atos registrados, em caso de perda ou deteriorização dos livros
originais.~~

§ 2º Os oficiais que, no prazo legal, não remeterem os mapas, incorrerão na
multa de um a cinco salários mínimos da região, que será cobrada como dívida
ativa da União, sem prejuízo da ação penal que no caso couber. (Redação dada
pela Lei nº 6.140, de 1974)

~~§ 3° Os oficiais que, no prazo legal, não remeterem os mapas, incorrerão na
multa de um a cinco salários mínimos da região, que será cobrada como dívida
ativa da União, sem prejuízo da ação penal que no caso couber.~~

§ 3 _o_ No mapa de que trata o caput deverá ser informado o número da
identificação da Declaração de Nascido Vivo. (Redação dada pela Lei nº 12.662,
de 2012)

§ 4 _o_ Os mapas dos nascimentos deverão ser remetidos aos órgãos públicos
interessados no cruzamento das informações do registro civil e da Declaração
de Nascido Vivo conforme o regulamento, com o objetivo de integrar a
informação e promover a busca ativa de nascimentos. (Incluído pela Lei nº
12.662, de 2012)

§ 5 _o_ Os mapas previstos no caput e no § 4 _o_ deverão ser remetidos por
meio digital quando o registrador detenha capacidade de transmissão de dados.
(Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)

**CAPÍTULO IV  
Do Nascimento**

Art. 50\. ~~Os oficiais do registro serão ainda obrigados a satisfazer às
exigências da legislação federal sobre alistamento e sorteio militar, sob as
sanções nela estabelecidas.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 51\. Todo nascimento que ocorrer no território nacional deverá ser dado
a registro no cartório do lugar em que tiver ocorrido o parto, dentro de
quinze (15) dias, ampliando-se até três (3) meses para os lugares distantes
mais de trinta (30) quilômetros da sede do cartório.~~

~~Art. 50. Todo nascimento que ocorrer no território nacional deverá ser dado
a registro, (VETADO) no lugar em que tiver ocorrido o parto (VETADO), dentro
do prazo de 15 (quinze) dias, ampliando-se até 3 (três) meses para os lugares
distantes mais de 30 (trinta) quilômetros da sede do cartório.  (Renumerado do
art. 51 com nova redação, pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

Art. 50. Todo nascimento que ocorrer no território nacional deverá ser dado a
registro, no lugar em que tiver ocorrido o parto ou no lugar da residência dos
pais, dentro do prazo de quinze dias, que será ampliado em até três meses para
os lugares distantes mais de trinta quilômetros da sede do cartório. (Redação
dada pela Lei nº 9.053, de 1995)

§ 1º Quando for diverso o lugar da residência dos pais, observar-se-á a ordem
contida nos itens 1º e 2º do art. 52. (Incluído pela Lei nº 9.053, de 1995)

§ 2º Os índios, enquanto não integrados, não estão obrigados a inscrição do
nascimento. Este poderá ser feito em livro próprio do órgão federal de
assistência aos índios.  (Renumerado do § 1º, pela Lei nº 9.053, de 1995)

§ 3º Os menores de vinte e um (21) anos e maiores de dezoito (18) anos
poderão, pessoalmente e isentos de multa, requerer o registro de seu
nascimento.  (Renumerado do § 2º, pela Lei nº 9.053, de 1995)

§ 4° É facultado aos nascidos anteriormente à obrigatoriedade do registro
civil requerer, isentos de multa, a inscrição de seu nascimento.  (Renumerado
do § 3º, pela Lei nº 9.053, de 1995)

§ 5º Aos brasileiros nascidos no estrangeiro se aplicará o disposto neste
artigo, ressalvadas as prescrições legais relativas aos consulados.
(Renumerado do § 4º, pela Lei nº 9.053, de 1995)

Art. 51. Os nascimentos ocorridos a bordo, quando não registrados nos termos
do artigo 65, deverão ser declarados dentro de cinco (5) dias, a contar da
chegada do navio ou aeronave ao local do destino, no respectivo cartório ou
consulado. (Renumerado do art. 52, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 52. São obrigados a fazer declaração de nascimento: (Renumerado do art.
53, pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~1º) o pai;~~

1 _o_ ) o pai ou a mãe, isoladamente ou em conjunto, observado o disposto no §
2 _o_ do art. 54;  (Redação dada pela Lei nº 13.112, de 2015)

~~2º) em falta ou impedimento do pai, a mãe, sendo neste caso o prazo para
declaração prorrogado por quarenta e cinco (45) dias;~~

2º) no caso de falta ou de impedimento de um dos indicados no item 1 _o_ ,
outro indicado, que terá o prazo para declaração prorrogado por 45 (quarenta e
cinco) dias;  (Redação dada pela Lei nº 13.112, de 2015)

3º) no impedimento de ambos, o parente mais próximo, sendo maior achando-se
presente;

4º) em falta ou impedimento do parente referido no número anterior os
administradores de hospitais ou os médicos e parteiras, que tiverem assistido
o parto;

5º) pessoa idônea da casa em que ocorrer, sendo fora da residência da mãe;

~~6º finalmente, as pessoas encarregadas da guarda do menor.~~

6º) finalmente, as pessoas (VETADO) encarregadas da guarda do menor. (Redação
dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1° Quando o oficial tiver motivo para duvidar da declaração, poderá ir à
casa do recém-nascido verificar a sua existência, ou exigir a atestação do
médico ou parteira que tiver assistido o parto, ou o testemunho de duas
pessoas que não forem os pais e tiverem visto o recém-nascido.

§ 2º Tratando-se de registro fora do prazo legal o oficial, em caso de dúvida,
poderá requerer ao Juiz as providências que forem cabíveis para esclarecimento
do fato.

§ 3º O oficial de registro civil comunicará o registro de nascimento ao
Ministério da Economia e ao INSS pelo Sistema Nacional de Informações de
Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo.  (Incluído
pela Lei nº 13.846, de 2019)

Art. 53. No caso de ter a criança nascido morta ou no de ter morrido na
ocasião do parto, será, não obstante, feito o assento com os elementos que
couberem e com remissão ao do óbito.  (Renumerado do art. 54, com nova
redação, pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º No caso de ter a criança nascido morta, será o registro feito no livro "C
Auxiliar", com os elementos que couberem. (Incluído pela Lei nº 6.216, de
1975).

§ 2º No caso de a criança morrer na ocasião do parto, tendo, entretanto,
respirado, serão feitos os dois assentos, o de nascimento e o de óbito, com os
elementos cabíveis e com remissões recíprocas. (Incluído pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 54. O assento do nascimento deverá conter: (Renumerado do art. 55, pela
Lei nº 6.216, de 1975).

1°) o dia, mês, ano e lugar do nascimento e a hora certa, sendo possível
determiná-la, ou aproximada;

~~2º o sexo e a cor do registrando;~~

2º) o sexo do registrando; (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

3º) o fato de ser gêmeo, quando assim tiver acontecido;

4º) o nome e o prenome, que forem postos à criança;

5º) a declaração de que nasceu morta, ou morreu no ato ou logo depois do
parto;

6º) a ordem de filiação de outros irmãos do mesmo prenome que existirem ou
tiverem existido;

~~7º Os nomes e prenomes, a naturalidade, a profissão dos pais, o lugar e
cartório onde se casaram e a sua residência atual; ~~

7º Os nomes e prenomes, a naturalidade, a profissão dos pais, o lugar e
cartório onde se casaram, a idade da genitora, do registrando em anos
completos, na ocasião do parto, e o domicílio ou a residência do casal.
(Redação dada pela Lei nº 6.140, de 1974)

8º) os nomes e prenomes dos avós paternos e maternos;

~~9º) os nomes e prenomes, a profissão e a residência das duas testemunhas do
assento.~~

~~9 _o_ ) os nomes e prenomes, a profissão e a residência das duas testemunhas
do assento, quando se tratar de parto ocorrido sem assistência médica em
residência ou fora de unidade hospitalar ou casa de saúde. (Redação dada pela
Lei nº 9.997, de 2000)~~

~~~~ ~~9~~ ~~º~~ ~~) os nomes e prenomes, a profissão e a residência das duas
testemunhas do assento, quando se tratar de parto ocorrido sem assistência
médica em residência ou fora de unidade hospitalar ou casa de saúde;(Redação
dada pela Medida Provisória nº 776, de 2017)~~

~~~~ 9o) os nomes e prenomes, a profissão e a residência das duas testemunhas
do assento, quando se tratar de parto ocorrido sem assistência médica em
residência ou fora de unidade hospitalar ou casa de saúde; (Redação dada pela
Lei nº 13.484, de 2017)

~~ 10) número de identificação da Declaração de Nascido Vivo - com controle do
dígito verificador, ressalvado na hipótese de registro tardio previsto no art.
46 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)~~

~~ 10) número de identificação da Declaração de Nascido Vivo, com controle do
dígito verificador, exceto na hipótese de registro tardio previsto no art. 46
desta Lei; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 776, de 2017)~~

~~ ~~ 10) o número de identificação da Declaração de Nascido Vivo, com
controle do dígito verificador, exceto na hipótese de registro tardio previsto
no art. 46 desta Lei; e (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

~~ ~~ 11) a naturalidade do registrando. (Incluído pela Medida Provisória nº
776, de 2017)

~~ ~~ 11) a naturalidade do registrando. (Incluído pela Lei nº 13.484, de
2017)

§ 1 _o_ Não constituem motivo para recusa, devolução ou solicitação de
retificação da Declaração de Nascido Vivo por parte do Registrador Civil das
Pessoas Naturais: (Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)

I - equívocos ou divergências que não comprometam a identificação da mãe;
(Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)

II - omissão do nome do recém-nascido ou do nome do pai; (Incluído pela Lei nº
12.662, de 2012)

III - divergência parcial ou total entre o nome do recém-nascido constante da
declaração e o escolhido em manifestação perante o registrador no momento do
registro de nascimento, prevalecendo este último; (Incluído pela Lei nº
12.662, de 2012)

IV - divergência parcial ou total entre o nome do pai constante da declaração
e o verificado pelo registrador nos termos da legislação civil, prevalecendo
este último; (Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)

V - demais equívocos, omissões ou divergências que não comprometam informações
relevantes para o registro de nascimento. (Incluído pela Lei nº 12.662, de
2012)

§ 2 _o_ O nome do pai constante da Declaração de Nascido Vivo não constitui
prova ou presunção da paternidade, somente podendo ser lançado no registro de
nascimento quando verificado nos termos da legislação civil vigente. (Incluído
pela Lei nº 12.662, de 2012)

§ 3 _o_ Nos nascimentos frutos de partos sem assistência de profissionais da
saúde ou parteiras tradicionais, a Declaração de Nascido Vivo será emitida
pelos Oficiais de Registro Civil que lavrarem o registro de nascimento, sempre
que haja demanda das Secretarias Estaduais ou Municipais de Saúde para que
realizem tais emissões. (Incluído pela Lei nº 12.662, de 2012)

~~ ~~ ~~§ 4~~ ~~º~~ ~~A naturalidade poderá ser do Município em que ocorreu o
nascimento ou do Município de residência da mãe do registrando na data do
nascimento, desde que localizado em território nacional, cabendo a opção ao
declarante no ato de registro do nascimento.(Incluído pela Medida Provisória
nº 776, de 2017)~~

~~ ~~§ 4 _o_ A naturalidade poderá ser do Município em que ocorreu o
nascimento ou do Município de residência da mãe do registrando na data do
nascimento, desde que localizado em território nacional, e a opção caberá ao
declarante no ato de registro do nascimento. (Incluído pela Lei nº 13.484, de
2017)

§ 5º O oficial de registro civil de pessoas naturais do Município poderá,
mediante convênio e desde que não prejudique o regular funcionamento da
serventia, instalar unidade interligada em estabelecimento público ou privado
de saúde para recepção e remessa de dados, lavratura do registro de nascimento
e emissão da respectiva certidão.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022

~~Art. 55. Quando o declarante não indicar o nome completo, o oficial lançará
adiante do prenome escolhido o nome do pai, e na falta, o da mãe, se forem
conhecidos e não o impedir a condição de ilegitimidade, salvo reconhecimento
no ato. (Renumerado do art. 56, pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~Parágrafo único. Os oficiais do registro civil não registrarão prenomes
suscetíveis de expor ao ridículo os seus portadores. Quando os pais não se
conformarem com a recusa do oficial, este submeterá por escrito o caso,
independente da cobrança de quaisquer emolumentos, à decisão do Juiz
competente.~~

Art. 55. Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos o prenome e o
sobrenome, observado que ao prenome serão acrescidos os sobrenomes dos
genitores ou de seus ascendentes, em qualquer ordem e, na hipótese de
acréscimo de sobrenome de ascendente que não conste das certidões
apresentadas, deverão ser apresentadas as certidões necessárias para comprovar
a linha ascendente.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º O oficial de registro civil não registrará prenomes suscetíveis de expor
ao ridículo os seus portadores, observado que, quando os genitores não se
conformarem com a recusa do oficial, este submeterá por escrito o caso à
decisão do juiz competente, independentemente da cobrança de quaisquer
emolumentos.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º Quando o declarante não indicar o nome completo, o oficial de registro
lançará adiante do prenome escolhido ao menos um sobrenome de cada um dos
genitores, na ordem que julgar mais conveniente para evitar homonímias.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º O oficial de registro orientará os pais acerca da conveniência de
acrescer sobrenomes, a fim de se evitar prejuízos à pessoa em razão da
homonímia.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 4º Em até 15 (quinze) dias após o registro, qualquer dos genitores poderá
apresentar, perante o registro civil onde foi lavrado o assento de nascimento,
oposição fundamentada ao prenome e sobrenomes indicados pelo declarante,
observado que, se houver manifestação consensual dos genitores, será realizado
o procedimento de retificação administrativa do registro, mas, se não houver
consenso, a oposição será encaminhada ao juiz competente para decisão.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 56. O interessado, no primeiro ano após ter atingido a maioridade
civil, poderá, pessoalmente ou por procurador bastante, alterar o nome, desde
que não prejudique os apelidos de família, averbando-se a alteração que será
publicada pela imprensa.  (Renumerado do art. 57, pela Lei nº 6.216, de
1975).~~

Art. 56. A pessoa registrada poderá, após ter atingido a maioridade civil,
requerer pessoalmente e imotivadamente a alteração de seu prenome,
independentemente de decisão judicial, e a alteração será averbada e publicada
em meio eletrônico.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º A alteração imotivada de prenome poderá ser feita na via extrajudicial
apenas 1 (uma) vez, e sua desconstituição dependerá de sentença judicial.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º A averbação de alteração de prenome conterá, obrigatoriamente, o prenome
anterior, os números de documento de identidade, de inscrição no Cadastro de
Pessoas Físicas (CPF) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, de
passaporte e de título de eleitor do registrado, dados esses que deverão
constar expressamente de todas as certidões solicitadas.  (Incluído pela Lei
nº 14.382, de 2022)

§ 3º Finalizado o procedimento de alteração no assento, o ofício de registro
civil de pessoas naturais no qual se processou a alteração, a expensas do
requerente, comunicará o ato oficialmente aos órgãos expedidores do documento
de identidade, do CPF e do passaporte, bem como ao Tribunal Superior
Eleitoral, preferencialmente por meio eletrônico.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 4º Se suspeitar de fraude, falsidade, má-fé, vício de vontade ou simulação
quanto à real intenção da pessoa requerente, o oficial de registro civil
fundamentadamente recusará a retificação.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

~~ Art. 58. Qualquer alteração posterior de nome só por exceção e
motivadamente, após audiência do Ministério Público, será permitida por
sentença do Juiz a que estiver sujeito o registro, arquivando-se o mandado e
publicando-se a alteração pela imprensa. ~~

~~Parágrafo único. Poderá também ser averbado, nos mesmos termos o nome
abreviado, usado como firma comercial registrada ou em qualquer atividade
profissional.~~

~~ Art. 57 - Qualquer alteração posterior de nome, somente por exceção e
motivadamente, após audiência do Ministério Público, será permitida por
sentença do juiz a que estiver sujeito o registro, arquivando-se o mandato e
publicando-se a alteração pela imprensa. (Renumerado do art. 58 com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

Art. 57. A alteração posterior de nome, somente por exceção e motivadamente,
após audiência do Ministério Público, será permitida por sentença do juiz a
que estiver sujeito o registro, arquivando-se o mandado e publicando-se a
alteração pela imprensa, ressalvada a hipótese do art. 110 desta Lei. (Redação
dada pela Lei nº 12.100, de 2009).

Art. 57. A alteração posterior de sobrenomes poderá ser requerida pessoalmente
perante o oficial de registro civil, com a apresentação de certidões e de
documentos necessários, e será averbada nos assentos de nascimento e
casamento, independentemente de autorização judicial, a fim de: (Redação dada
pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - inclusão de sobrenomes familiares;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - inclusão ou exclusão de sobrenome do cônjuge, na constância do casamento;
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - exclusão de sobrenome do ex-cônjuge, após a dissolução da sociedade
conjugal, por qualquer de suas causas;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

IV - inclusão e exclusão de sobrenomes em razão de alteração das relações de
filiação, inclusive para os descendentes, cônjuge ou companheiro da pessoa que
teve seu estado alterado.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º Poderá, também, ser averbado, nos mesmos termos, o nome abreviado, usado
como firma comercial registrada ou em qualquer atividade profissional.
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 2º A mulher solteira, desquitada ou viúva, que viva com homem solteiro,
desquitado ou viúvo, excepcionalmente e havendo motivo ponderável, poderá
requerer ao juiz competente que, no registro de nascimento, seja averbado o
patronímico de seu companheiro, sem prejuízo dos apelidos próprios, de
família, desde que haja impedimento legal para o casamento, decorrente do
estado civil de qualquer das partes ou de ambas. (Incluído pela Lei nº 6.216,
de 1975).~~

§ 2º Os conviventes em união estável devidamente registrada no registro civil
de pessoas naturais poderão requerer a inclusão de sobrenome de seu
companheiro, a qualquer tempo, bem como alterar seus sobrenomes nas mesmas
hipóteses previstas para as pessoas casadas. (Redação dada pela Lei nº 14.382,
de 2022)

~~§ 3º O juiz competente somente processará o pedido, se tiver expressa
concordância do companheiro, e se da vida em comum houverem decorrido, no
mínimo, 5 (cinco) anos ou existirem filhos da união. (Incluído pela Lei nº
6.216, de 1975).~~

§ 3º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º-A O retorno ao nome de solteiro ou de solteira do companheiro ou da
companheira será realizado por meio da averbação da extinção de união estável
em seu registro. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 4º O pedido de averbação só terá curso, quando desquitado o companheiro,
se a ex-esposa houver sido condenada ou tiver renunciado ao uso dos apelidos
do marido, ainda que dele receba pensão alimentícia. (Incluído pela Lei nº
6.216, de 1975).~~

§ 4º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 5º O aditamento regulado nesta Lei será cancelado a requerimento de uma
das partes, ouvida a outra. (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 5º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 6º Tanto o aditamento quanto o cancelamento da averbação previstos neste
artigo serão processados em segredo de justiça. (Incluído pela Lei nº 6.216,
de 1975).~~

§ 6º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 7o Quando a alteração de nome for concedida em razão de fundada coação ou
ameaça decorrente de colaboração com a apuração de crime, o juiz competente
determinará que haja a averbação no registro de origem de menção da existência
de sentença concessiva da alteração, sem a averbação do nome alterado, que
somente poderá ser procedida mediante determinação posterior, que levará em
consideração a cessação da coação ou ameaça que deu causa à alteração.
(Incluído pela Lei nº 9.807, de 1999)

§ 8 _o_ O enteado ou a enteada, havendo motivo ponderável e na forma dos §§ 2
_o_ e 7 _o_ deste artigo, poderá requerer ao juiz competente que, no registro
de nascimento, seja averbado o nome de família de seu padrasto ou de sua
madrasta, desde que haja expressa concordância destes, sem prejuízo de seus
apelidos de família.  (Incluído pela Lei nº 11.924, de 2009)

§ 8º O enteado ou a enteada, se houver motivo justificável, poderá requerer ao
oficial de registro civil que, nos registros de nascimento e de casamento,
seja averbado o nome de família de seu padrasto ou de sua madrasta, desde que
haja expressa concordância destes, sem prejuízo de seus sobrenomes de família.
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 58\. O prenome será imutável.(Renumerado do art. 59, pela Lei nº 6.216,
de 1975).~~

Art. 58. O prenome será definitivo, admitindo-se, todavia, a sua substituição
por apelidos públicos notórios. (Redação dada pela Lei nº 9.708, de 1998)
(Vide ADIN Nº 4.275)

~~Parágrafo único. Quando, entretanto, for evidente o erro gráfico do prenome,
admite-se a retificação, bem como a sua mudança mediante sentença do Juiz, a
requerimento do interessado, no caso do parágrafo único do artigo 56, se o
oficial não o houver impugnado.~~

~~Parágrafo único. Não se admite a adoção de apelidos proibidos em Lei.
(Redação dada pela Lei nº 9.708, de 1998)~~

Parágrafo único. A substituição do prenome será ainda admitida em razão de
fundada coação ou ameaça decorrente da colaboração com a apuração de crime,
por determinação, em sentença, de juiz competente, ouvido o Ministério
Público.  (Redação dada pela Lei nº 9.807, de 1999)

Art. 59. Quando se tratar de filho ilegítimo, não será declarado o nome do pai
sem que este expressamente o autorize e compareça, por si ou por procurador
especial, para, reconhecendo-o, assinar, ou não sabendo ou não podendo, mandar
assinar a seu rogo o respectivo assento com duas testemunhas. (Renumerado do
art. 60, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 60. O registro conterá o nome do pai ou da mãe, ainda que ilegítimos,
quando qualquer deles for o declarante. (Renumerado do art. 61, pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 61. Tratando-se de exposto, o registro será feito de acordo com as
declarações que os estabelecimentos de caridade, as autoridades ou os
particulares comunicarem ao oficial competente, nos prazos mencionados no
artigo 51, a partir do achado ou entrega, sob a pena do artigo 46,
apresentando ao oficial, salvo motivo de força maior comprovada, o exposto e
os objetos a que se refere o parágrafo único deste artigo.  (Renumerado do
art. 62, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Declarar-se-á o dia, mês e ano, lugar em que foi exposto, a
hora em que foi encontrado e a sua idade aparente. Nesse caso, o envoltório,
roupas e quaisquer outros objetos e sinais que trouxer a criança e que possam
a todo o tempo fazê-la reconhecer, serão numerados, alistados e fechados em
caixa lacrada e selada, com o seguinte rótulo: "Pertence ao exposto tal,
assento de fls..... do livro....." e remetidos imediatamente, com uma guia em
duplicata, ao Juiz, para serem recolhidos a lugar seguro. Recebida e arquivada
a duplicata com o competente recibo do depósito, far-se-á à margem do assento
a correspondente anotação.

Art. 62. O registro do nascimento do menor abandonado, sob jurisdição do Juiz
de Menores, poderá fazer-se por iniciativa deste, à vista dos elementos de que
dispuser e com observância, no que for aplicável, do que preceitua o artigo
anterior.  (Renumerado do art 63, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 63. No caso de gêmeos, será declarada no assento especial de cada um a
ordem de nascimento. Os gêmeos que tiverem o prenome igual deverão ser
inscritos com duplo prenome ou nome completo diverso, de modo que possam
distinguir-se. (Renumerado do art. 64, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Também serão obrigados a duplo prenome, ou a nome completo
diverso, os irmãos a que se pretender dar o mesmo prenome.

Art. 64. Os assentos de nascimento em navio brasileiro mercante ou de guerra
serão lavrados, logo que o fato se verificar, pelo modo estabelecido na
legislação de marinha, devendo, porém, observar-se as disposições da presente
Lei. (Renumerado do art. 65, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 65. No primeiro porto a que se chegar, o comandante depositará
imediatamente, na capitania do porto, ou em sua falta, na estação fiscal, ou
ainda, no consulado, em se tratando de porto estrangeiro, duas cópias
autenticadas dos assentos referidos no artigo anterior, uma das quais será
remetida, por intermédio do Ministério da Justiça, ao oficial do registro,
para o registro, no lugar de residência dos pais ou, se não for possível
descobri-lo, no 1º Ofício do Distrito Federal. Uma terceira cópia será
entregue pelo comandante ao interessado que, após conferência na capitania do
porto, por ela poderá, também, promover o registro no cartório competente.
(Renumerado do art. 66, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Os nascimentos ocorridos a bordo de quaisquer aeronaves, ou
de navio estrangeiro, poderão ser dados a registro pelos pais brasileiros no
cartório ou consulado do local do desembarque.

Art. 66. Pode ser tomado assento de nascimento de filho de militar ou
assemelhado em livro criado pela administração militar mediante declaração
feita pelo interessado ou remetido pelo comandante da unidade, quando em
campanha. Esse assento será publicado em boletim da unidade e, logo que
possível, trasladado por cópia autenticada, ex officio ou a requerimento do
interessado, para o cartório de registro civil a que competir ou para o do 1°
Ofício do Distrito Federal, quando não puder ser conhecida a residênci a do
pai.  (Renumerado do art. 67, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. A providência de que trata este artigo será extensiva ao
assento de nascimento de filho de civil, quando, em conseqüência de operações
de guerra, não funcionarem os cartórios locais.

**CAPÍTULO V  
Da Habilitação para o Casamento**

Art. 67\. Na habilitação para o casamento, os interessados, apresentando os
documentos exigidos pela lei civil, requererão ao oficial do registro do
distrito de residência de um dos nubentes, que lhes expeça certidão de que se
acham habilitados para se casarem. (Renumerado do art. 68, pela Lei nº 6.216,
de 1975).

~~§ 1° Autuada a petição com os documentos, o oficial mandará afixar proclamas
de casamento em lugar ostensivo de seu cartório e fará publicá-los na imprensa
local, se houver; em seguida abrirá vista dos autos ao órgão do Ministério
Público, para manifestar-se sobre o pedido e requerer o que for necessário à
sua regularidade, podendo exigir a apresentação de atestado de residência
firmado por autoridade policial.~~

~~§ 1º Autuada a petição com os documentos, o oficial mandará afixar proclamas
de casamento em lugar ostensivo de seu cartório e fará publicá-los na imprensa
local, se houver, Em seguida, abrirá vista dos autos ao órgão do Ministério
Público, para manifestar-se sobre o pedido e requerer o que for necessário à
sua regularidade, podendo exigir a apresentação de atestado de residência,
firmado por autoridade policial, ou qualquer outro elemento de convicção
admitido em direito. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 1º Se estiver em ordem a documentação, o oficial de registro dará
publicidade, em meio eletrônico, à habilitação e extrairá, no prazo de até 5
(cinco) dias, o certificado de habilitação, podendo os nubentes contrair
matrimônio perante qualquer serventia de registro civil de pessoas naturais,
de sua livre escolha, observado o prazo de eficácia do art. 1.532 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).  (Redação dada pela Lei nº
14.382, de 2022)

~~§ 2º Se o órgão do Ministério Público impugnar o pedido ou a documentação,
os autos serão encaminhados ao Juiz, que decidirá sem recurso.~~

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 3º Decorrido o prazo de quinze (15) dias a contar da afixação do edital em
cartório, se não aparecer quem oponha impedimento nem constar algum dos que de
ofício deva declarar, ou se tiver sido rejeitada a impugnação do órgão do
Ministério Público, o oficial do registro certificará a circunstância nos
autos e entregará aos nubentes certidão de que estão habilitados para se casar
dentro do prazo previsto em lei.~~

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 4º Se os nubentes residirem em diferentes distritos do Registro Civil, em
um e em outro se publicará e se registrará o edital.~~

§ 4º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 4º-A A identificação das partes e a apresentação dos documentos exigidos
pela lei civil para fins de habilitação poderão ser realizadas eletronicamente
mediante recepção e comprovação da autoria e da integridade dos documentos.
(Incluído ela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 5º Se houver apresentação de impedimento, o oficial dará ciência do fato
aos nubentes, para que indiquem em três (3) dias prova que pretendam produzir,
e remeterá os autos a juízo; produzidas as provas pelo oponente e pelos
nubentes, no prazo de dez (10) dias, com ciência do Ministério Público, e
ouvidos os interessados e o órgão do Ministério Público em cinco (5) dias,
decidirá o Juiz em igual prazo.~~

§ 5º Se houver impedimento ou arguição de causa suspensiva, o oficial de
registro dará ciência do fato aos nubentes, para que indiquem, em 24 (vinte e
quatro) horas, prova que pretendam produzir, e remeterá os autos a juízo, e,
produzidas as provas pelo oponente e pelos nubentes, no prazo de 3 (três)
dias, com ciência do Ministério Público, e ouvidos os interessados e o órgão
do Ministério Público em 5 (cinco) dias, decidirá o juiz em igual prazo.
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 6º Quando o casamento se der em circunscrição diferente daquela da
habilitação, o oficial do registro comunicará ao da habilitação esse fato, com
os elementos necessários às anotações nos respectivos autos. (Incluído pela
Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 6º Quando a celebração do casamento ocorrer perante oficial de registro
civil de pessoas naturais diverso daquele da habilitação, deverá ser
comunicado o oficial de registro em que foi realizada a habilitação, por meio
eletrônico, para a devida anotação no procedimento de habilitação.  (Redação
dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 7º Expedido o certificado de habilitação, celebrar-se-á o casamento, no dia,
hora e lugar solicitados pelos nubentes e designados pelo oficial de registro.
(Incluído ela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 8º A celebração do casamento poderá ser realizada, a requerimento dos
nubentes, em meio eletrônico, por sistema de videoconferência em que se possa
verificar a livre manifestação da vontade dos contraentes.  (Incluído ela Lei
nº 14.382, de 2022)

Art. 68\. Se o interessado quiser justificar fato necessário à habilitação
para o casamento, deduzirá sua intenção perante o Juiz competente, em petição
circunstanciada indicando testemunhas e apresentando documentos que comprovem
as alegações.  (Renumerado do art. 69, pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º Ouvidas as testemunhas, se houver, dentro do prazo de cinco (5) dias, com
a ciência do órgão do Ministério Público, este terá o prazo de vinte e quatro
(24) horas para manifestar-se, decidindo o Juiz em igual prazo, sem recurso.

§ 2° Os autos da justificação serão encaminhados ao oficial do registro para
serem anexados ao processo da habilitação matrimonial.

~~Art. 69\. Para a dispensa de proclamas, nos casos previstos em lei, os
contraentes, em petição dirigida ao Juiz, deduzirão os motivos de urgência do
casamento, provando-a, desde logo, com documentos ou indicando outras provas
para demonstração do alegado.  (Renumerado do art. 70, pela Lei nº 6.216, de
1975).~~

~~§ 1º Quando o pedido se fundar em crime contra os costumes, a dispensa de
proclamas será precedida da audiência dos contraentes, separadamente e em
segredo de justiça.~~

~~§ 2º Produzidas as provas dentro de cinco (5) dias, com a ciência do órgão
do Ministério Público, que poderá manifestar-se, a seguir, em vinte e quatro
(24) horas, o Juiz decidirá, em igual prazo, sem recurso, remetendo os autos
para serem anexados ao processo de habilitação matrimonial.~~

Art. 69. Para a dispensa da publicação eletrônica dos proclamas, nos casos
previstos em lei, os contraentes, em petição dirigida ao oficial de registro,
deduzirão os motivos de urgência do casamento, provando o alegado, no prazo de
24 (vinte e quatro) horas, com documentos.  (Redação dada pela Lei nº 14.382,
de 2022)

§ 1º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º O oficial de registro, no prazo de 24 (vinte quatro) horas, com base nas
provas apresentadas, poderá dispensar ou não a publicação eletrônica, e caberá
recurso da decisão ao juiz corregedor.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de
2022)

**CAPÍTULO VI  
Do Casamento**

Art. 70 Do matrimônio, logo depois de celebrado, será lavrado assento,
assinado pelo presidente do ato, os cônjuges, as testemunhas e o oficial,
sendo exarados:  (Renumerado do art. 71, pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~1º) os nomes, prenomes, nacionalidade, data e lugar do nascimento,
profissão, domicílio e residência atual dos cônjuges;~~

~~~~~~1~~ ~~º~~ ~~) os nomes, prenomes, nacionalidade, naturalidade, data de
nascimento, profissão, domicílio e residência atual dos cônjuges;(Redação dada
pela Medida Provisória nº 776, de 2017)~~

1 _o_ ) os nomes, prenomes, nacionalidade, naturalidade, data de nascimento,
profissão, domicílio e residência atual dos cônjuges; (Redação dada pela Lei
nº 13.484, de 2017)

2º) os nomes, prenomes, nacionalidade, data de nascimento ou de morte,
domicílio e residência atual dos pais;

3º) os nomes e prenomes do cônjuge precedente e a data da dissolução do
casamento anterior, quando for o caso;

4°) a data da publicação dos proclamas e da celebração do casamento;

5º) a relação dos documentos apresentados ao oficial do registro;

6º) os nomes, prenomes, nacionalidade, profissão, domicílio e residência atual
das testemunhas;

7º) o regime de casamento, com declaração da data e do cartório em cujas notas
foi tomada a escritura ante-nupcial, quando o regime não for o da comunhão ou
o legal que sendo conhecido, será declarado expressamente;

8º) o nome, que passa a ter a mulher, em virtude do casamento;

9°) os nomes e as idades dos filhos havidos de matrimônio anterior ou
legitimados pelo casamento.

10º) à margem do termo, a impressão digital do contraente que não souber
assinar o nome.  (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. As testemunhas serão, pelo menos, duas, não dispondo a lei de
modo diverso.

Art. 70-A. A conversão da união estável em casamento deverá ser requerida
pelos companheiros perante o oficial de registro civil de pessoas naturais de
sua residência.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º Recebido o requerimento, será iniciado o processo de habilitação sob o
mesmo rito previsto para o casamento, e deverá constar dos proclamas que se
trata de conversão de união estável em casamento.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 2º Em caso de requerimento de conversão de união estável por mandato, a
procuração deverá ser pública e com prazo máximo de 30 (trinta) dias.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º Se estiver em termos o pedido, será lavrado o assento da conversão da
união estável em casamento, independentemente de autorização judicial,
prescindindo o ato da celebração do matrimônio.  (Incluído pela Lei nº 14.382,
de 2022)

§ 4º O assento da conversão da união estável em casamento será lavrado no
Livro B, sem a indicação da data e das testemunhas da celebração, do nome do
presidente do ato e das assinaturas dos companheiros e das testemunhas,
anotando-se no respectivo termo que se trata de conversão de união estável em
casamento.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 5º A conversão da união estável dependerá da superação dos impedimentos
legais para o casamento, sujeitando-se à adoção do regime patrimonial de bens,
na forma dos preceitos da lei civil.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 6º Não constará do assento de casamento convertido a partir da união estável
a data do início ou o período de duração desta, salvo no caso de prévio
procedimento de certificação eletrônica de união estável realizado perante
oficial de registro civil.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 7º Se estiver em termos o pedido, o falecimento da parte no curso do
processo de habilitação não impedirá a lavratura do assento de conversão de
união estável em casamento.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

**CAPÍTULO VII  
Do Registro do Casamento Religioso para Efeitos Civis**

Art. 71. Os nubentes habilitados para o casamento poderão pedir ao oficial que
lhe forneça a respectiva certidão, para se casarem perante autoridade ou
ministro religioso, nela mencionando o prazo legal de validade da habilitação.
(Renumerado do art. 72 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 72. O termo ou assento do casamento religioso, subscrito pela autoridade
ou ministro que o celebrar, pelos nubentes e por duas testemunhas, conterá os
requisitos do artigo 71, exceto o 5°.  (Renumerado do art. 73, pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~Parágrafo único. Será colhida, à margem do termo, a impressão digital do
contraente que não souber assinar o nome e serão quatro, nesse caso, as
testemunhas do ato.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 73\. No prazo de trinta dias a contar da realização, o celebrante ou
qualquer interessado poderá, apresentando o assento ou termo do casamento
religioso, requerer-lhe o registro ao oficial do cartório que expediu a
certidão. (Renumerado do art. 74, pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 1° Anotada a entrada do requerimento, o oficial fará o registro no prazo
de vinte e quatro (24) horas.~~

~~§ 2º Se o documento referente à celebração do casamento religioso omitir
requisito que dele deva constar, os contraentes suprirão a falta mediante
declaração por ambos assinada, ou mediante declaração tomada por termo pelo
oficial.~~

§ 1º O assento ou termo conterá a data da celebração, o lugar, o culto
religioso, o nome do celebrante, sua qualidade, o cartório que expediu a
habilitação, sua data, os nomes, profissões, residências, nacionalidades das
testemunhas que o assinarem e os nomes dos contraentes. (Redação dada pela Lei
nº 6.216, de 1975).

§ 2º Anotada a entrada do requerimento o oficial fará o registro no prazo de
24 (vinte e quatro) horas. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 3º A autoridade ou ministro celebrante arquivará a certidão de habilitação
que lhe foi apresentada, devendo, nela, anotar a data da celebração do
casamento.

Art. 74\. O casamento religioso, celebrado sem a prévia habilitação, perante o
oficial de registro público, poderá ser registrado desde que apresentados
pelos nubentes, com o requerimento de registro, a prova do ato religioso e os
documentos exigidos pelo Código Civil, suprindo eles eventual falta de
requisitos nos termos da celebração.  (Renumerado do art. 75, pela Lei nº
6.216, de 1975).

Parágrafo único. Processada a habilitação com a publicação dos editais e
certificada a inexistência de impedimentos, o oficial fará o registro do
casamento religioso, de acordo com a prova do ato e os dados constantes do
processo, observado o disposto no artigo 70.

Art. 75\. O registro produzirá efeitos jurídicos a contar da celebração do
casamento. (Renumerado do art. 76, pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. O oficial de registro civil comunicará o registro ao
Ministério da Economia e ao INSS pelo Sistema Nacional de Informações de
Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo.  (Incluído
pela Lei nº 13.846, de 2019)

**CAPÍTULO VIII  
Do Casamento em Iminente Risco de Vida**

~~Art. 77\. Nos casamentos celebrados em iminente risco de vida, sem a
presença da autoridade competente, as testemunhas comparecerão, dentro em
cinco (5) dias, perante a autoridade judicial mais próxima, a fim de que sejam
reduzidas a termo as suas declarações.~~

Art. 76. Ocorrendo iminente risco de vida de algum dos contraentes, e não
sendo possível a presença da autoridade competente para presidir o ato, o
casamento poderá realizar-se na presença de seis testemunhas, que
comparecerão, dentro de 5 (cinco) dias, perante a autoridade judiciária mais
próxima, a fim de que sejam reduzidas a termo suas declarações.  (Renumerado
do art. 77, com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º Não comparecendo as testemunhas, espontaneamente, poderá qualquer
interessado requerer a sua intimação.

§ 2º Autuadas as declarações e encaminhadas à autoridade judiciária
competente, se outra for a que as tomou por termo, será ouvido o órgão do
Ministério Público e se realizarão as diligências necessárias para verificar a
inexistência de impedimento para o casamento.

§ 3º Ouvidos dentro em 5 (cinco) dias os interessados que o requerem e o órgão
do Ministério Público, o Juiz decidirá em igual prazo.

§ 4º Da decisão caberá apelação com ambos os efeitos.

§ 5º Transitada em julgado a sentença, o Juiz mandará registrá-la no Livro de
Casamento.

**CAPÍTULO IX  
Do Óbito**

~~Art. 78. Nenhum enterramento será feito sem certidão de oficial de registro
do lugar do falecimento, extraída após a lavratura do assento de óbito, em
vista do atestado do médico, se houver no lugar, ou, em caso contrário, de
duas pessoas qualificadas, que tiverem presenciado ou verificado a morte.~~

~~Parágrafo único. Antes de proceder ao assento de óbito de criança de menos
de um ano, o oficial indagará se foi registrado o nascimento, e fará a
verificação no respectivo livro quando houver sido no seu cartório; em caso de
falta, tomará previamente o assento omitido.~~

~~Art. 77 - Nenhum sepultamento será feito sem certidão, do oficial de
registro do lugar do falecimento, extraída após a lavratura do assento de
óbito, em vista do atestado de médico, se houver no lugar, ou em caso
contrário, de duas pessoas qualificadas que tiverem presenciado ou verificado
a morte.(Renumerado do art. 78 com nova redação, pela Lei nº 6.216, de
1975).~~

~~~~ Art. 77. Nenhum sepultamento será feito sem certidão do oficial de
registro do lugar do falecimento ou do lugar de residência do de cujus, quando
o falecimento ocorrer em local diverso do seu domicílio, extraída após a
lavratura do assento de óbito, em vista do atestado de médico, se houver no
lugar, ou em caso contrário, de duas pessoas qualificadas que tiverem
presenciado ou verificado a morte. (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 1º Antes de proceder ao assento de óbito de criança de menos de 1 (um) ano,
o oficial verificará se houve registro de nascimento, que, em caso de falta,
será previamente feito. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 2º A cremação de cadáver somente será feita daquele que houver manifestado a
vontade de ser incinerado ou no interesse da saúde pública e se o atestado de
óbito houver sido firmado por 2 (dois) médicos ou por 1 (um) médico legista e,
no caso de morte violenta, depois de autorizada pela autoridade judiciária.
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 78\. Na impossibilidade de ser feito o registro dentro de 24 (vinte e
quatro) horas do falecimento, pela distância ou qualquer outro motivo
relevante, o assento será lavrado depois, com a maior urgência, e dentro dos
prazos fixados no artigo 50.  (Renumerado do art. 79 pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 79\. São obrigados a fazer declaração de óbitos: (Renumerado do art. 80
pela Lei nº 6.216, de 1975).

1°) o chefe de família, a respeito de sua mulher, filhos, hóspedes, agregados
e fâmulos;

2º) a viúva, a respeito de seu marido, e de cada uma das pessoas indicadas no
número antecedente;

3°) o filho, a respeito do pai ou da mãe; o irmão, a respeito dos irmãos e
demais pessoas de casa, indicadas no nº 1; o parente mais próximo maior e
presente;

4º) o administrador, diretor ou gerente de qualquer estabelecimento público ou
particular, a respeito dos que nele faleceram, salvo se estiver presente algum
parente em grau acima indicado;

5º) na falta de pessoa competente, nos termos dos números anteriores, a que
tiver assistido aos últimos momentos do finado, o médico, o sacerdote ou
vizinho que do falecimento tiver notícia;

6°) a autoridade policial, a respeito de pessoas encontradas mortas.

Parágrafo único. A declaração poderá ser feita por meio de preposto,
autorizando-o o declarante em escrito, de que constem os elementos necessários
ao assento de óbito.

Art. 80\. O assento de óbito deverá conter: (Renumerado do art. 81 pela, Lei
nº 6.216, de 1975).

1º) a hora, se possível, dia, mês e ano do falecimento;

2º) o lugar do falecimento, com indicação precisa;

3º) o prenome, nome, sexo, idade, cor, estado, profissão, naturalidade,
domicílio e residência do morto;

4º) se era casado, o nome do cônjuge sobrevivente, mesmo quando desquitado; se
viúvo, o do cônjuge pré-defunto; e o cartório de casamento em ambos os casos;

5º) os nomes, prenomes, profissão, naturalidade e residência dos pais;

6º) se faleceu com testamento conhecido;

7º) se deixou filhos, nome e idade de cada um;

8°) se a morte foi natural ou violenta e a causa conhecida, com o nome dos
atestantes;

9°) lugar do sepultamento;

10º) se deixou bens e herdeiros menores ou interditos;

11°) se era eleitor.

12º) pelo menos uma das informações a seguir arroladas: número de inscrição do
PIS/PASEP; número de inscrição no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS,
se contribuinte individual; número de benefício previdenciário - NB, se a
pessoa falecida for titular de qualquer benefício pago pelo INSS; número do
CPF; número de registro da Carteira de Identidade e respectivo órgão emissor;
número do título de eleitor; número do registro de nascimento, com informação
do livro, da folha e do termo; número e série da Carteira de Trabalho. (Vide
Medida Provisória nº 2.060-3, de 2000) (Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001)

Parágrafo único. O oficial de registro civil comunicará o óbito à Receita
Federal e à Secretaria de Segurança Pública da unidade da Federação que tenha
emitido a cédula de identidade, exceto se, em razão da idade do falecido, essa
informação for manifestamente desnecessária.  (Incluído pela Lei nº 13.114, de
2015)

Art. 81\. Sendo o finado desconhecido, o assento deverá conter declaração de
estatura ou medida, se for possível, cor, sinais aparentes, idade presumida,
vestuário e qualquer outra indicação que possa auxiliar de futuro o seu
reconhecimento; e, no caso de ter sido encontrado morto, serão mencionados
esta circunstância e o lugar em que se achava e o da necropsia, se tiver
havido. (Renumerado do art. 82 pela, Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Neste caso, será extraída a individual dactiloscópica, se no
local existir esse serviço.

Art. 82. O assento deverá ser assinado pela pessoa que fizer a comunicação ou
por alguém a seu rogo, se não souber ou não puder assinar.  (Renumerado do
art. 83 pela, Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 83\. Quando o assento for posterior ao enterro, faltando atestado de
médico ou de duas pessoas qualificadas, assinarão, com a que fizer a
declaração, duas testemunhas que tiverem assistido ao falecimento ou ao
funeral e puderem atestar, por conhecimento próprio ou por informação que
tiverem colhido, a identidade do cadáver.  (Renumerado do art. 84 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 84\. Os assentos de óbitos de pessoas falecidas a bordo de navio
brasileiro serão lavrados de acordo com as regras estabelecidas para os
nascimentos, no que lhes for aplicável, com as referências constantes do
artigo 80, salvo se o enterro for no porto, onde será tomado o assento.
(Renumerado do art. 85 Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 85\. Os óbitos, verificados em campanha, serão registrados em livro
próprio, para esse fim designado, nas formações sanitárias e corpos de tropas,
pelos oficiais da corporação militar correspondente, autenticado cada assento
com a rubrica do respectivo médico chefe, ficando a cargo da unidade que
proceder ao sepultamento o registro, nas condições especificadas, dos óbitos
que se derem no próprio local de combate.  (Renumerado do art. 86, pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 86\. Os óbitos a que se refere o artigo anterior, serão publicados em
boletim da corporação e registrados no registro civil, mediante relações
autenticadas, remetidas ao Ministério da Justiça, contendo os nomes dos
mortos, idade, naturalidade, estado civil, designação dos corpos a que
pertenciam, lugar da residência ou de mobilização, dia, mês, ano e lugar do
falecimento e do sepultamento para, à vista dessas relações, se fazerem os
assentamentos de conformidade com o que a respeito está disposto no artigo 66.
(Renumerado do art. 87 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 87\. O assentamento de óbito ocorrido em hospital, prisão ou outro
qualquer estabelecimento público será feito, em falta de declaração de
parentes, segundo a da respectiva administração, observadas as disposições dos
artigos 80 a 83; e o relativo a pessoa encontrada acidental ou violentamente
morta, segundo a comunicação, ex oficio, das autoridades policiais, às quais
incumbe fazê-la logo que tenham conhecimento do fato.  (Renumerado do art. 88,
pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 88. Poderão os Juízes togados admitir justificação para o assento de
óbito de pessoas desaparecidas em naufrágio, inundação, incêndio, terremoto ou
qualquer outra catástrofe, quando estiver provada a sua presença no local do
desastre e não for possível encontrar-se o cadáver para exame.  (Renumerado do
art. 89 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Será também admitida a justificação no caso de
desaparecimento em campanha, provados a impossibilidade de ter sido feito o
registro nos termos do artigo 85 e os fatos que convençam da ocorrência do
óbito.

**CAPÍTULO X  
Da Emancipação, Interdição e Ausência**

Art. 89. No cartório do 1° Ofício ou da 1ª subdivisão judiciária de cada
comarca serão registrados, em livro especial, as sentenças de emancipação, bem
como os atos dos pais que a concederem, em relação aos menores nela
domiciliados.  (Renumerado do art 90 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 90. O registro será feito mediante trasladação da sentença oferecida em
certidão ou do instrumento, limitando-se, se for de escritura pública, as
referências da data, livro, folha e ofício em que for lavrada sem dependência,
em qualquer dos casos, da presença de testemunhas, mas com a assinatura do
apresentante. Dele sempre constarão: (Renumerado do art. 91 pela Lei nº 6.216,
de 1975).

1º) data do registro e da emancipação;

2º) nome, prenome, idade, filiação, profissão, naturalidade e residência do
emancipado; data e cartório em que foi registrado o seu nascimento;

3º) nome, profissão, naturalidade e residência dos pais ou do tutor.

Art. 91. Quando o juiz conceder emancipação, deverá comunicá-la, de ofício, ao
oficial de registro, se não constar dos autos haver sido efetuado este dentro
de 8 (oito) dias.  (Renumerado do art 92 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Antes do registro, a emancipação, em qualquer caso, não
produzirá efeito.

Art. 92. As interdições serão registradas no mesmo cartório e no mesmo livro
de que trata o artigo 89, salvo a hipótese prevista na parte final do
parágrafo único do artigo 33, declarando-se:  (Renumerado do art. 93 pela Lei
nº 6.216, de 1975).

1º) data do registro;

2º) nome, prenome, idade, estado civil, profissão, naturalidade, domicílio e
residência do interdito, data e cartório em que forem registrados o nascimento
e o casamento, bem como o nome do cônjuge, se for casado;

3º) data da sentença, nome e vara do Juiz que a proferiu;

4º) nome, profissão, estado civil, domicílio e residência do curador;

5º) nome do requerente da interdição e causa desta;

6º) limites da curadoria, quando for parcial a interdição;

7º) lugar onde está internado o interdito.

Art. 93. A comunicação, com os dados necessários, acompanhados de certidão de
sentença, será remetida pelo Juiz ao cartório para registro de ofício, se o
curador ou promovente não o tiver feito dentro de oito (8) dias. (Renumerado
do art. 94 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Antes de registrada a sentença, não poderá o curador assinar
o respectivo termo.

Art. 94. O registro das sentenças declaratórias de ausência, que nomearem
curador, será feita no cartório do domicílio anterior do ausente, com as
mesmas cautelas e efeitos do registro de interdição, declarando-se:
(Renumerado do art. 95 pela Lei nº 6.216, de 1975).

1º) data do registro;

2º) nome, idade, estado civil, profissão e domicílio anterior do ausente, data
e cartório em que foram registrados o nascimento e o casamento, bem como o
nome do cônjuge, se for casado;

3º) tempo de ausência até a data da sentença;

4°) nome do promotor do processo;

5º) data da sentença, nome e vara do Juiz que a proferiu;

6º) nome, estado, profissão, domicílio e residência do curador e os limites da
curatela.

Art. 94-A. Os registros das sentenças declaratórias de reconhecimento e
dissolução, bem como dos termos declaratórios formalizados perante o oficial
de registro civil e das escrituras públicas declaratórias e dos distratos que
envolvam união estável, serão feitos no Livro E do registro civil de pessoas
naturais em que os companheiros têm ou tiveram sua última residência, e dele
deverão constar:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - data do registro;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - nome, estado civil, data de nascimento, profissão, CPF e residência dos
companheiros;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - nome dos pais dos companheiros;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

IV - data e cartório em que foram registrados os nascimentos das partes, seus
casamentos e uniões estáveis anteriores, bem como os óbitos de seus outros
cônjuges ou companheiros, quando houver;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

V - data da sentença, trânsito em julgado da sentença e vara e nome do juiz
que a proferiu, quando for o caso;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VI - data da escritura pública, mencionados o livro, a página e o tabelionato
onde foi lavrado o ato;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VII - regime de bens dos companheiros;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VIII - nome que os companheiros passam a ter em virtude da união estável.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º Não poderá ser promovido o registro, no Livro E, de união estável de
pessoas casadas, ainda que separadas de fato, exceto se separadas
judicialmente ou extrajudicialmente, ou se a declaração da união estável
decorrer de sentença judicial transitada em julgado.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 2º As sentenças estrangeiras de reconhecimento de união estável, os termos
extrajudiciais, os instrumentos particulares ou escrituras públicas
declaratórias de união estável, bem como os respectivos distratos, lavrados no
exterior, nos quais ao menos um dos companheiros seja brasileiro, poderão ser
levados a registro no Livro E do registro civil de pessoas naturais em que
qualquer dos companheiros tem ou tenha tido sua última residência no
território nacional.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º Para fins de registro, as sentenças estrangeiras de reconhecimento de
união estável, os termos extrajudiciais, os instrumentos particulares ou
escrituras públicas declaratórias de união estável, bem como os respectivos
distratos, lavrados no exterior, deverão ser devidamente legalizados ou
apostilados e acompanhados de tradução juramentada.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

**CAPÍTULO XI  
Da Legitimação Adotiva**

Art. 95. Serão registradas no registro de nascimentos as sentenças de
legitimação adotiva, consignando-se nele os nomes dos pais adotivos como pais
legítimos e os dos ascendentes dos mesmos se já falecidos, ou sendo vivos, se
houverem, em qualquer tempo, manifestada por escrito sua adesão ao ato (Lei nº
4.655, de 2 de junho de 1965, art. 6º). (Renumerado do art. 96 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Parágrafo único. O mandado será arquivado, dele não podendo o oficial fornecer
certidão, a não ser por determinação judicial e em segredo de justiça, para
salvaguarda de direitos (Lei nº 4.655, de 2-6-65, art. 8°, parágrafo único).

Art. 96. Feito o registro, será cancelado o assento de nascimento original do
menor.  (Renumerado do art. 97 pela Lei nº 6.216, de 1975).

**CAPÍTULO XII  
Da Averbação**

~~Art. 97\. A averbação será feita pelo oficial do cartório em que constar o
assento à vista da carta de sentença, de mandado ou de petição acompanhada de
certidão ou documento legal e autêntico, com audiência do Ministério Público.
(Renumerado do art. 98 pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~~~ Art. 97. A averbação será feita pelo oficial do cartório em que constar o
assento à vista da carta de sentença, de mandado ou de petição acompanhada de
certidão ou documento legal e autêntico. (Redação dada pela Lei nº 13.484, de
2017)

Parágrafo único. Nas hipóteses em que o oficial suspeitar de fraude, falsidade
ou má-fé nas declarações ou na documentação apresentada para fins de
averbação, não praticará o ato pretendido e submeterá o caso ao representante
do Ministério Público para manifestação, com a indicação, por escrito, dos
motivos da suspeita. (Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017)

Art. 98. A averbação será feita à margem do assento e, quando não houver
espaço, no livro corrente, com as notas e remissões recíprocas, que facilitem
a busca.  (Renumerado do art. 99 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 99. A averbação será feita mediante a indicação minuciosa da sentença ou
ato que a determinar.  (Renumerado do art. 100 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 100. No livro de casamento, será feita averbação da sentença de nulidade
e anulação de casamento, bem como do desquite, declarando-se a data em que o
Juiz a proferiu, a sua conclusão, os nomes das partes e o trânsito em julgado.
(Renumerado do art. 101 pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º Antes de averbadas, as sentenças não produzirão efeito contra terceiros.

§ 2º As sentenças de nulidade ou anulação de casamento não serão averbadas
enquanto sujeitas a recurso, qualquer que seja o seu efeito.

§ 3º A averbação a que se refere o parágrafo anterior será feita à vista da
carta de sentença, subscrita pelo presidente ou outro Juiz do Tribunal que
julgar a ação em grau de recurso, da qual constem os requisitos mencionados
neste artigo e, ainda, certidão do trânsito em julgado do acórdão.

§ 4º O oficial do registro comunicará, dentro de quarenta e oito horas, o
lançamento da averbação respectiva ao Juiz que houver subscrito a carta de
sentença mediante ofício sob registro postal.

§ 5º Ao oficial, que deixar de cumprir as obrigações consignadas nos
parágrafos anteriores, será imposta a multa de cinco salários-mínimos da
região e a suspensão do cargo até seis meses; em caso de reincidência ser-
lhe-á aplicada, em dobro, a pena pecuniária, ficando sujeito à perda do cargo.

Art. 101. Será também averbado, com as mesmas indicações e efeitos, o ato de
restabelecimento de sociedade conjugal. (Renumerado do art. 102 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 102. No livro de nascimento, serão averbados: (Renumerado do art. 103
pela Lei nº 6.216, de 1975).

1º) as sentenças que julgarem ilegítimos os filhos concebidos nas constância
do casamento;

2º) as sentenças que declararem legítima a filiação;

3º) as escrituras de adoção e os atos que a dissolverem;

4º) o reconhecimento judicial ou voluntário dos filhos ilegítimos;

5º) a perda de nacionalidade brasileira, quando comunicada pelo Ministério da
Justiça.

6º) a perda e a suspensão do pátrio poder. (Incluído pela Lei nº 8.069, de
1990)

Art. 103. Será feita, ainda de ofício, diretamente quando no mesmo cartório,
ou por comunicação do oficial que registrar o casamento, a averbação da
legitimação dos filhos por subseqüente matrimônio dos pais, quando tal
circunstância constar do assento de casamento.  (Renumerado do art. 104 pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 104. No livro de emancipações, interdições e ausências, será feita a
averbação das sentenças que puserem termo à interdição, das substituições dos
curadores de interditos ou ausentes, das alterações dos limites de curatela,
da cessação ou mudança de internação, bem como da cessação da ausência pelo
aparecimento do ausente, de acordo com o disposto nos artigos anteriores.
(Renumerado do art. 105 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Averbar-se-á, também, no assento de ausência, a sentença de
abertura de sucessão provisória, após o trânsito em julgado, com referência
especial ao testamento do ausente se houver e indicação de seus herdeiros
habilitados. (Renumerado com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 105. Para a averbação de escritura de adoção de pessoa cujo registro de
nascimento haja sido fora do País, será trasladado, sem ônus para os
interessados, no livro "A" do Cartório do 1° Ofício ou da 1ª subdivisão
judiciária da comarca em que for domiciliado o adotante, aquele registro,
legalmente traduzido, se for o caso, para que se faça, à margem dele, a
competente averbação. (Renumerado do art. 106 pela Lei nº 6.216, de 1975).

**CAPÍTULO XIII  
Das Anotações**

Art. 106\. Sempre que o oficial fizer algum registro ou averbação, deverá, no
prazo de cinco dias, anotá-lo nos atos anteriores, com remissões recíprocas,
se lançados em seu cartório, ou fará comunicação, com resumo do assento, ao
oficial em cujo cartório estiverem os registros primitivos, obedecendo-se
sempre à forma prescrita no artigo 98. (Renumerado do art. 107 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Parágrafo único. As comunicações serão feitas mediante cartas relacionadas em
protocolo, anotando-se à margem ou sob o ato comunicado, o número de protocolo
e ficarão arquivadas no cartório que as receber.

Art. 107. O óbito deverá ser anotado, com as remissões recíprocas, nos
assentos de casamento e nascimento, e o casamento no deste. (Renumerado do
art. 108 pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º A emancipação, a interdição e a ausência serão anotadas pela mesma forma,
nos assentos de nascimento e casamento, bem como a mudança do nome da mulher,
em virtude de casamento, ou sua dissolução, anulação ou desquite.

§ 2° A dissolução e a anulação do casamento e o restabelecimento da sociedade
conjugal serão, também, anotadas nos assentos de nascimento dos cônjuges.

Art. 108. Os oficiais, além das penas disciplinares em que incorrerem, são
responsáveis civil e criminalmente pela omissão ou atraso na remessa de
comunicações a outros cartórios. (Renumerado do art. 109 pela Lei nº 6.216, de
1975).

**CAPÍTULO XIV  
Das Retificações, Restaurações e Suprimentos**

Art. 109. Quem pretender que se restaure, supra ou retifique assentamento no
Registro Civil, requererá, em petição fundamentada e instruída com documentos
ou com indicação de testemunhas, que o Juiz o ordene, ouvido o órgão do
Ministério Público e os interessados, no prazo de cinco dias, que correrá em
cartório. (Renumerado do art. 110 pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1° Se qualquer interessado ou o órgão do Ministério Público impugnar o
pedido, o Juiz determinará a produção da prova, dentro do prazo de dez dias e
ouvidos, sucessivamente, em três dias, os interessados e o órgão do Ministério
Público, decidirá em cinco dias.

§ 2° Se não houver impugnação ou necessidade de mais provas, o Juiz decidirá
no prazo de cinco dias.

§ 3º Da decisão do Juiz, caberá o recurso de apelação com ambos os efeitos.

§ 4º Julgado procedente o pedido, o Juiz ordenará que se expeça mandado para
que seja lavrado, restaurado e retificado o assentamento, indicando, com
precisão, os fatos ou circunstâncias que devam ser retificados, e em que
sentido, ou os que devam ser objeto do novo assentamento.

§ 5º Se houver de ser cumprido em jurisdição diversa, o mandado será remetido,
por ofício, ao Juiz sob cuja jurisdição estiver o cartório do Registro Civil
e, com o seu "cumpra-se", executar-se-á.

§ 6º As retificações serão feitas à margem do registro, com as indicações
necessárias, ou, quando for o caso, com a trasladação do mandado, que ficará
arquivado. Se não houver espaço, far-se-á o transporte do assento, com as
remissões à margem do registro original.

~~Art. 110. A correção de erros de grafia poderá ser processada no próprio
cartório onde se encontrar o assentamento, mediante petição assinada pelo
interessado, ou procurador, independentemente de pagamento de selos e
taxas.(Renumerado do art. 111 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~§ 1º Recebida a petição, protocolada e autuada, o oficial de registro a
submeterá com documentos ao órgão do Ministério Público e fará os autos
conclusos ao Juiz da circunscrição, que despachará em quarenta e oito (48)
horas.~~

~~§ 1º Recebida a petição, protocolada e autuada, o oficial a submeterá, com
os documentos que a instruírem, ao órgão do Ministério Público, e fará os
autos conclusos ao Juiz togado da circunscrição, que os despachará em quarenta
e oito horas. (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~§ 1° Se qualquer interessado ou o órgão do Ministério Público impugnar o
pedido, o Juiz determinará a produção da prova, dentro do prazo de dez (10)
dias e ouvidos, sucessivamente, em três (3) dias, os interessados e o órgão do
Ministério Público, decidirá em cinco (5) dias.~~

~~§ 2º Quando a prova depender de dados existentes no próprio cartório, poderá
o oficial certificá-lo nos autos.~~

~~§ 3º Deferido o pedido, o oficial averbará a retificação à margem do
registro, mencionando o número do protocolo, a data da sentença e seu trânsito
em julgado.~~

~~§ 4º Entendendo o Juiz que o pedido exige maior indagação, ou sendo
impugnado pelo órgão do Ministério Público, mandará distribuir os autos a um
dos cartórios da circunscrição, caso em que se processará a retificação, com
assistência de advogado, observado o rito sumaríssimo.~~

~~ Art. 110. Os erros que não exijam qualquer indagação para a constatação
imediata de necessidade de sua correção poderão ser corrigidos de ofício pelo
oficial de registro no próprio cartório onde se encontrar o assentamento,
mediante petição assinada pelo interessado, representante legal ou procurador,
independentemente de pagamento de selos e taxas, após manifestação conclusiva
do Ministério Público. (Redação dada pela Lei nº 12.100, de 2009).~~

§ 1 _o_ Recebido o requerimento instruído com os documentos que comprovem o
erro, o oficial submetê-lo-á ao órgão do Ministério Público que o despachará
em 5 (cinco) dias. (Redação dada pela Lei nº 12.100, de 2009).

§ 2 _o_ Quando a prova depender de dados existentes no próprio cartório,
poderá o oficial certificá-lo nos autos. (Redação dada pela Lei nº 12.100, de
2009).

§ 3 _o_ Entendendo o órgão do Ministério Público que o pedido exige maior
indagação, requererá ao juiz a distribuição dos autos a um dos cartórios da
circunscrição, caso em que se processará a retificação, com assistência de
advogado, observado o rito sumaríssimo. (Redação dada pela Lei nº 12.100, de
2009).

§ 4 _o_ Deferido o pedido, o oficial averbará a retificação à margem do
registro, mencionando o número do protocolo e a data da sentença e seu
trânsito em julgado, quando for o caso. (Redação dada pela Lei nº 12.100, de
2009).

~~~~ Art. 110. O oficial retificará o registro, a averbação ou a anotação, de
ofício ou a requerimento do interessado, mediante petição assinada pelo
interessado, representante legal ou procurador, independentemente de prévia
autorização judicial ou manifestação do Ministério Público, nos casos de:
(Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

I - erros que não exijam qualquer indagação para a constatação imediata de
necessidade de sua correção; (Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017)

II - erro na transposição dos elementos constantes em ordens e mandados
judiciais, termos ou requerimentos, bem como outros títulos a serem
registrados, averbados ou anotados, e o documento utilizado para a referida
averbação e/ou retificação ficará arquivado no registro no cartório; (Incluído
pela Lei nº 13.484, de 2017)

III - inexatidão da ordem cronológica e sucessiva referente à numeração do
livro, da folha, da página, do termo, bem como da data do registro; (Incluído
pela Lei nº 13.484, de 2017)

IV - ausência de indicação do Município relativo ao nascimento ou naturalidade
do registrado, nas hipóteses em que existir descrição precisa do endereço do
local do nascimento; (Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017)

V - elevação de Distrito a Município ou alteração de suas nomenclaturas por
força de lei. (Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.484, de 2017)

§ 5 _o_ Nos casos em que a retificação decorra de erro imputável ao oficial,
por si ou por seus prepostos, não será devido pelos interessados o pagamento
de selos e taxas. (Incluído pela Lei nº 13.484, de 2017)

Art. 111. Nenhuma justificação em matéria de registro civil, para retificação,
restauração ou abertura de assento, será entregue à parte. (Renumerado do art.
112 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 112. Em qualquer tempo poderá ser apreciado o valor probante da
justificação, em original ou por traslado, pela autoridade judiciária
competente ao conhecer de ações que se relacionarem com os fatos justificados.
(Renumerado do art. 113 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 113. As questões de filiação legítima ou ilegítima serão decididas em
processo contencioso para anulação ou reforma de assento. (Renumerado do art.
114 pela Lei nº 6.216, de 1975).

#  TÍTULO III  
Do Registro Civil de Pessoas Jurídicas

**CAPÍTULO I  
Da Escrituração**

Art. 114. No Registro Civil de Pessoas Jurídicas serão inscritos:  (Renumerado
do art. 115 pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - os contratos, os atos constitutivos, o estatuto ou compromissos das
sociedades civis, religiosas, pias, morais, científicas ou literárias, bem
como o das fundações e das associações de utilidade pública;

II - as sociedades civis que revestirem as formas estabelecidas nas leis
comerciais, salvo as anônimas.

III - os atos constitutivos e os estatutos dos partidos políticos.  (Incluído
pela Lei nº 9.096, de 1995)

Parágrafo único. No mesmo cartório será feito o registro dos jornais,
periódicos, oficinas impressoras, empresas de radiodifusão e agências de
notícias a que se refere o art. 8º da Lei nº 5.250, de 9-2-1967.

Art. 115. Não poderão ser registrados os atos constitutivos de pessoas
jurídicas, quando o seu objeto ou circunstâncias relevantes indiquem destino
ou atividades ilícitos ou contrários, nocivos ou perigosos ao bem público, à
segurança do Estado e da coletividade, à ordem pública ou social, à moral e
aos bons costumes. (Renumerado do art. 116 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Ocorrendo qualquer dos motivos previstos neste artigo, o
oficial do registro, de ofício ou por provocação de qualquer autoridade,
sobrestará no processo de registro e suscitará dúvida para o Juiz, que a
decidirá.

Art. 116. Haverá, para o fim previsto nos artigos anteriores, os seguintes
livros: (Renumerado do art. 117 pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~I - Livro A, para os fins indicados nos números I e II, do art. 114, com 300
folhas;~~

I - Livro A, para os fins indicados nos incisos I e II do **caput** do art.
114; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - Livro A, para os fins indicados nos incisos I e II do **caput** do art.
114 desta Lei; e (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~II - Livro B, para matrícula das oficinas impressoras, jornais, periódicos,
empresas de radiodifusão e agências de notícias, com 150 folhas.~~

II - Livro B, para matrícula das oficinas impressoras, jornais, periódicos,
empresas de radiodifusão e agências de notícias. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

II - Livro B, para matrícula das oficinas impressoras, jornais, periódicos,
empresas de radiodifusão e agências de notícias. (Redação dada pela Lei nº
14.382, de 2022)

Art. 117. Todos os exemplares de contratos, de atos, de estatuto e de
publicações, registrados e arquivados serão encadernados por periódicos
certos, acompanhados de índice que facilite a busca e o exame.  (Renumerado do
art. 118 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 118. Os oficiais farão índices, pela ordem cronológica e alfabética, de
todos os registros e arquivamentos, podendo adotar o sistema de fichas, mas
ficando sempre responsáveis por qualquer erro ou omissão. (Renumerado do art.
119 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 119. A existência legal das pessoas jurídicas só começa com o registro de
seus atos constitutivos.  (Renumerado do art. 120 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Quando o funcionamento da sociedade depender de aprovação da
autoridade, sem esta não poderá ser feito o registro.

**CAPÍTULO II  
Da Pessoa Jurídica**

~~Art. 120\. O registro das sociedades e fundações consistirá na declaração,
feita no livro, pelo oficial, do número de ordem, da data da apresentação e da
espécie do ato constitutivo, com as seguintes indicações:~~ (Renumerado do
art. 121 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 120. O registro das sociedades, fundações e partidos políticos consistirá
na declaração, feita em livro, pelo oficial, do número de ordem, da data da
apresentação e da espécie do ato constitutivo, com as seguintes indicações:
(Redação dada pela Lei nº 9.096, de 1995)

I - a denominação, o fundo social, quando houver, os fins e a sede da
associação ou fundação, bem como o tempo de sua duração;

II - o modo por que se administra e representa a sociedade, ativa e
passivamente, judicial e extrajudicialmente;

III - se o estatuto, o contrato ou o compromisso é reformável, no tocante à
administração, e de que modo;

IV - se os membros respondem ou não, subsidiariamente, pelas obrigações
sociais;

V - as condições de extinção da pessoa jurídica e nesse caso o destino do seu
patrimônio;

VI - os nomes dos fundadores ou instituidores e dos membros da diretoria,
provisória ou definitiva, com indicação da nacionalidade, estado civil e
profissão de cada um, bem como o nome e residência do apresentante dos
exemplares.

Parágrafo único. Para o registro dos partidos políticos, serão obedecidos,
além dos requisitos deste artigo, os estabelecidos em lei específica.
(Incluído pela Lei nº 9.096, de 1995)

~~Art. 121\. Para o registro serão apresentados dois exemplares do jornal
oficial, em que houver sido publicado o estatuto, compromisso ou contrato,
além de um exemplar deste, quando a publicação não for integral. Por aqueles
se fará o registro mediante petição, com firma reconhecida, do representante
legal da sociedade, lançando o oficial, nos dois exemplares, a competente
certidão do registro, com o respectivo número de ordem, livro e folha, um dos
quais será entregue ao representante e o outro arquivado em cartório,
rubricando o oficial as folhas em que estiver impresso o contrato, compromisso
ou estatuto. (Renumerado do art. 122 pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~Art. 121. Para o registro serão apresentadas duas vias do estatuto,
compromisso ou contrato, pelas quais far-se-á o registro mediante petição do
representante legal da sociedade, lançando o oficial, nas duas vias, a
competente certidão do registro, com o respectivo número de ordem, livro e
folha. Uma das vias será entregue ao representante e a outra arquivada em
cartório, rubricando o oficial as folhas em que estiver impresso o contrato,
compromisso ou estatuto. (Redação dada pela Lei nº 9.042, de 1995)~~

Art. 121. O registro será feito com base em uma via do estatuto, compromisso
ou contrato, apresentada em papel ou em meio eletrônico, a requerimento do
representante legal da pessoa jurídica. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

§ 1º É dispensado o requerimento de que trata o **caput** caso o representante
legal da pessoa jurídica tenha subscrito o estatuto, compromisso ou contrato.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º Os documentos apresentados em papel poderão ser retirados pelo
apresentante nos cento e oitenta dias após a data da certificação do registro
ou da expedição de nota devolutiva. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085,
de 2021)

§ 3º Decorrido o prazo de que trata o § 2º, os documentos serão descartados.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 121. O registro será feito com base em uma via do estatuto, compromisso
ou contrato, apresentada em papel ou em meio eletrônico, a requerimento do
representante legal da pessoa jurídica.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de
2022)

§ 1º É dispensado o requerimento de que trata o **caput** deste artigo caso o
representante legal da pessoa jurídica tenha subscrito o estatuto, compromisso
ou contrato.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º Os documentos apresentados em papel poderão ser retirados pelo
apresentante nos 180 (cento e oitenta) dias após a data da certificação do
registro ou da expedição de nota devolutiva.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

§ 3º Decorrido o prazo de que trata o § 2º deste artigo, os documentos serão
descartados.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

**CAPÍTULO III  
Do Registro de Jornais, Oficinas Impressoras, Empresas de Radiodifusão e
Agências de Notícias**

Art. 122. No registro civil das pessoas jurídicas serão matriculados:
(Renumerado do art. 123 pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - os jornais e demais publicações periódicas;

II - as oficinas impressoras de quaisquer natureza, pertencentes a pessoas
naturais ou jurídicas;

III - as empresas de radiodifusão que mantenham serviços de notícias,
reportagens, comentários, debates e entrevistas;

IV - as empresas que tenham por objeto o agenciamento de notícias.

Art. 123. O pedido de matrícula conterá as informações e será instruído com os
documentos seguintes:  (Renumerado do art. 124 pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - no caso de jornais ou outras publicações periódicas:

a) título do jornal ou periódico, sede da redação, administração e oficinas
impressoras, esclarecendo, quanto a estas, se são próprias ou de terceiros, e
indicando, neste caso, os respectivos proprietários;

b) nome, idade, residência e prova da nacionalidade do diretor ou redator-
chefe;

c) nome, idade, residência e prova da nacionalidade do proprietário;

d) se propriedade de pessoa jurídica, exemplar do respectivo estatuto ou
contrato social e nome, idade, residência e prova de nacionalidade dos
diretores, gerentes e sócios da pessoa jurídica proprietária.

II - nos casos de oficinas impressoras:

a) nome, nacionalidade, idade e residência do gerente e do proprietário, se
pessoa natural;

b) sede da administração, lugar, rua e número onde funcionam as oficinas e
denominação destas;

c) exemplar do contrato ou estatuto social, se pertencentes a pessoa jurídica.

III - no caso de empresas de radiodifusão:

a) designação da emissora, sede de sua administração e local das instalações
do estúdio;

b) nome, idade, residência e prova de nacionalidade do diretor ou redator-
chefe responsável pelos serviços de notícias, reportagens, comentários,
debates e entrevistas.

IV no caso de empresas noticiosas:

a) nome, nacionalidade, idade e residência do gerente e do proprietário, se
pessoa natural;

b) sede da administração;

c) exemplar do contrato ou estatuto social, se pessoa jurídica.

§ 1º As alterações em qualquer dessas declarações ou documentos deverão ser
averbadas na matrícula, no prazo de oito dias.

§ 2º A cada declaração a ser averbada deverá corresponder um requerimento.

Art. 124. A falta de matrícula das declarações, exigidas no artigo anterior,
ou da averbação da alteração, será punida com multa que terá o valor de meio a
dois salários mínimos da região. (Renumerado do art. 125 pela Lei nº 6.216, de
1975).

§ 1º A sentença que impuser a multa fixará prazo, não inferior a vinte dias,
para matrícula ou alteração das declarações.

§ 2º A multa será aplicada pela autoridade judiciária em representação feita
pelo oficial, e cobrada por processo executivo, mediante ação do órgão
competente.

§ 3º Se a matrícula ou alteração não for efetivada no prazo referido no § 1º
deste artigo, o Juiz poderá impor nova multa, agravando-a de 50% (cinqüenta
por cento) toda vez que seja ultrapassado de dez dias o prazo assinalado na
sentença.

Art. 125. Considera-se clandestino o jornal, ou outra publicação periódica,
não matriculado nos termos do artigo 122 ou de cuja matrícula não constem os
nomes e as qualificações do diretor ou redator e do proprietário. (Renumerado
do art. 126 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 126. O processo de matrícula será o mesmo do registro prescrito no artigo
121. (Renumerado do art. 127 pela Lei nº 6.216, de 1975).

#  TÍTULO IV  
Do Registro de Títulos e Documentos

**CAPÍTULO I  
Das Atribuições**

Art. 127. No Registro de Títulos e Documentos será feita a transcrição:
(Renumerado do art. 128 pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - dos instrumentos particulares, para a prova das obrigações convencionais
de qualquer valor;

II - do penhor comum sobre coisas móveis;

III - da caução de títulos de crédito pessoal e da dívida pública federal,
estadual ou municipal, ou de Bolsa ao portador;

~~IV - do contrato de penhor de animais, não compreendido nas disposições
doart. 10 da Lei nº 492, de 30-8-1934; ~~ ~~(Revogado Pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.382, de 2022)

V - do contrato de parceria agrícola ou pecuária;

VI - do mandado judicial de renovação do contrato de arrendamento para sua
vigência, quer entre as partes contratantes, quer em face de terceiros (art.
19, § 2º do Decreto nº 24.150, de 20-4-1934);

VII - facultativo, de quaisquer documentos, para sua conservação.

Parágrafo único. Caberá ao Registro de Títulos e Documentos a realização de
quaisquer registros não atribuídos expressamente a outro ofício.

Art. 127-A. O registro facultativo para conservação de documentos ou conjunto
de documentos de que trata o inciso VII do **caput** do art. 127 terá a
finalidade de arquivamento e autenticação de sua existência, conteúdo e data,
não gerando efeitos em relação a terceiros. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

§ 1º O acesso ao conteúdo do registro efetuado na forma prevista no **caput**
é restrito ao requerente ou à pessoa por ele autorizada, ressalvada: (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - requisição da autoridade tributária, em caso de negativa de autorização
sem justificativa aceita; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

II \- determinação judicial. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

§ 2º Quando se tratar de registro para fins de conservação de documentos de
interesse fiscal, administrativo ou judicial, o apresentante poderá autorizar,
a qualquer momento, a sua disponibilização para os órgãos públicos
pertinentes, que poderão acessá-los por meio do SERP, sem ônus, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça, dispensada a guarda pelo apresentante. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 3º A certificação do registro será feita por termo, com indicação do número
total de páginas registradas, dispensada a chancela ou rubrica em qualquer uma
delas. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 4º A certidão do registro efetuado na forma prevista no **caput** conterá a
informação expressa e em destaque de que o registro referido não gera efeitos
em relação a terceiros. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 127-A. O registro facultativo para conservação de documentos ou conjunto
de documentos de que trata o inciso VII do **caput** do art. 127 desta Lei
terá a finalidade de arquivamento de conteúdo e data, não gerará efeitos em
relação a terceiros e não poderá servir como instrumento para cobrança de
dívidas, mesmo que de forma velada, nem para protesto, notificação
extrajudicial, medida judicial ou negativação nos serviços de proteção ao
crédito ou congêneres.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º O acesso ao conteúdo do registro efetuado na forma prevista no **caput**
deste artigo é restrito ao requerente, vedada a utilização do registro para
qualquer outra finalidade, ressalvadas:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

I - requisição da autoridade tributária, em caso de negativa de autorização
sem justificativa aceita; e  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - determinação judicial.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º Quando se tratar de registro para fins de conservação de documentos de
interesse fiscal, administrativo ou judicial, o apresentante poderá autorizar,
a qualquer momento, a sua disponibilização para os órgãos públicos
pertinentes, que poderão acessá-los por meio do Serp, sem ônus, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça, dispensada a guarda pelo apresentante.  (Incluído pela Lei nº 14.382,
de 2022)

§ 3º A certificação do registro será feita por termo, com indicação do número
total de páginas registradas, dispensada a chancela ou rubrica em qualquer uma
delas. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 4º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 128. À margem dos respectivos registros, serão averbadas quaisquer
ocorrências que os alterem, quer em relação às obrigações, quer em atinência
às pessoas que nos atos figurarem, inclusive quanto à prorrogação dos prazos.
(Renumerado do art. 129 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 129. Estão sujeitos a registro, no Registro de Títulos e Documentos, para
surtir efeitos em relação a terceiros:  (Renumerado do art. 130 pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~1º) os contratos de locação de prédios, sem prejuízo do disposto do artigo
167, I, nº 3;~~

1º) os contratos de locação de bens imóveis, ressalvados aqueles de
competência do registro de imóveis para averbação da cláusula de vigência e
para efeito do direito de preferência no caso de alienação do imóvel locado,
nos termos do disposto nos  art. 8º e art. 33 da Lei nº 8.245, de 18 de
outubro de 1991, respectivamente para registro da cláusula de vigência e de
preferência no caso de alienação do imóvel locado; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

1º) os contratos de locação de prédios, sem prejuízo do disposto do artigo
167, I, nº 3;

~~2º) os documentos decorrentes de depósitos, ou de cauções feitos em garantia
de cumprimento de obrigações contratuais, ainda que em separado dos
respectivos instrumentos; (Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)~~

2º)  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

3º) as cartas de fiança, em geral, feitas por instrumento particular, seja
qual for a natureza do compromisso por elas abonado;

4º) os contratos de locação de serviços não atribuídos a outras repartições;

~~5º) os contratos de compra e venda em prestações, com reserva de domínio ou
não, qualquer que seja a forma de que se revistam, os de alienação ou de
promessas de venda referentes a bens móveis e os de alienação fiduciária;~~

5º) os contratos de compra e venda em prestações, com reserva de domínio ou
não, qualquer que seja a forma de que se revistam, e os contratos de alienação
ou de promessas de venda referentes a bens móveis; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

5º) os contratos de compra e venda em prestações, com reserva de domínio ou
não, qualquer que seja a forma de que se revistam, e os contratos de alienação
ou de promessas de venda referentes a bens móveis;  (Redação dada pela Lei nº
14.382, de 2022)

6º) todos os documentos de procedência estrangeira, acompanhados das
respectivas traduções, para produzirem efeitos em repartições da União, dos
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios ou em qualquer
instância, juízo ou tribunal;

7º) as quitações, recibos e contratos de compra e venda de automóveis, bem
como o penhor destes, qualquer que seja a forma que revistam;

8º) os atos administrativos expedidos para cumprimento de decisões judiciais,
sem trânsito em julgado, pelas quais for determinada a entrega, pelas
alfândegas e mesas de renda, de bens e mercadorias procedentes do exterior.

~~9º) os instrumentos de cessão de direitos e de créditos, de sub-rogação e de
dação em pagamento.~~

9º) os instrumentos de sub-rogação e de dação em pagamento; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

9º) os instrumentos de sub-rogação e de dação em pagamento;  (Redação dada
pela Lei nº 14.382, de 2022)

10º) a cessão de direitos e de créditos, a reserva de domínio, o arrendamento
mercantil de bens móveis e a alienação fiduciária de bens móveis; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

11º) as constrições judiciais ou administrativas sobre bens móveis corpóreos e
sobre direitos de crédito.

§ 1º A inscrição em dívida ativa da Fazenda Pública não se sujeita ao registro
de que trata o **caput** para efeito da presunção de fraude de que trata o
art. 185 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º O disposto no **caput** não afasta as competências relativas a registro e
a constituição de ônus e gravames previstas em legislação específica,
inclusive o estabelecido: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - na Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 \- Código de Trânsito
Brasileiro; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

II \- no art. 26 da Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

10º) a cessão de direitos e de créditos, a reserva de domínio e a alienação
fiduciária de bens móveis; e (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

11º) as constrições judiciais ou administrativas sobre bens móveis corpóreos e
sobre direitos de crédito.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º A inscrição em dívida ativa da Fazenda Pública não se sujeita ao registro
de que trata o **caput** deste artigo para efeito da presunção de fraude de
que trata o art. 185 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código
Tributário Nacional). (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º O disposto no **caput** deste artigo não se aplica ao registro e à
constituição de ônus e de gravames previstos em legislação específica,
inclusive o estabelecido:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - na Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito
Brasileiro); e  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - no art. 26 da Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013.  (Incluído pela Lei
nº 14.382, de 2022)

Art. 130. Dentro do prazo de vinte dias da data da sua assinatura pelas
partes, todos os atos enumerados nos arts. 127 e 129, serão registrados no
domicílio das partes contratantes e, quando residam estas em circunscrições
territoriais diversas, far-se-á o registro em todas elas. (Renumerado do art.
131 pela Lei nº 6.216, de 1975). ~~~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 1.085, de
2021) Vigência ~~ (Vide Lei nº 14.382, de 2022) Vigência

Parágrafo único. Os registros de documentos apresentados, depois de findo o
prazo, produzirão efeitos a partir da data da apresentação.

Art. 131. Os registros referidos nos artigos anteriores serão feitos
independentemente de prévia distribuição. (Renumerado do art. 132 pela Lei nº
6.216, de 1975).

**CAPÍTULO II  
Da Escrituração**

~~Art. 132. No registro de Títulos e Documentos haverá os seguintes livros,
todos com 300 folhas: (Renumerado do art. 133 pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

Art. 132. No registro de Títulos e Documentos, haverá os seguintes livros:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 132\. No registro de títulos e documentos, haverá os seguintes livros:
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - Livro A - protocolo para apontamentos de todos os títulos, documentos e
papéis apresentados, diariamente, para serem registrados, ou averbados;

II - Livro B - para trasladação integral de títulos e documentos, sua
conservação e validade contra terceiros, ainda que registrados por extratos em
outros livros;

III - Livro C - para inscrição, por extração, de títulos e documentos, a fim
de surtirem efeitos em relação a terceiros e autenticação de data;

~~IV - Livro D - indicador pessoal, substituível pelo sistema de fichas, a
critério e sob a responsabilidade do oficial, o qual é obrigado a fornecer,
com presteza, as certidões pedidas pelos nomes das partes que figurarem, por
qualquer modo, nos livros de registros.~~

IV - Livro D - indicador pessoal, substituível pelo sistema de fichas, a
critério e sob a responsabilidade do oficial, o qual é obrigado a fornecer,
com presteza, as certidões pedidas pelos nomes das partes que figurarem, por
qualquer modo, nos livros de registros; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

IV - Livro D - indicador pessoal, substituível pelo sistema de fichas, a
critério e sob a responsabilidade do oficial, o qual é obrigado a fornecer com
presteza as certidões pedidas pelos nomes das partes que figurarem, por
qualquer modo, nos livros de registros; (Redação dada pela Lei nº 14.382, de
2022)

V - Livro E - indicador real, para matrícula de todos os bens móveis que
figurarem nos demais livros, devendo conter sua identificação, referência aos
números de ordem dos outros livros e anotações necessárias, inclusive direitos
e ônus incidentes sobre eles; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

VI \- Livro F - para registro facultativo de documentos ou conjunto de
documentos para conservação de que tratam o inciso VII do **caput** do art.
127 e o art. 127-A; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

VII \- Livro G - indicador pessoal específico para repositório dos nomes dos
apresentantes que figurarem no Livro F, do qual deverá constar o respectivo
número do registro, o nome do apresentante e o seu número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Economia ou, no caso de pessoa jurídica, a denominação
do apresentante e o seu número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

V - Livro E - indicador real, para matrícula de todos os bens móveis que
figurarem nos demais livros, devendo conter sua identificação, referência aos
números de ordem dos outros livros e anotações necessárias, inclusive direitos
e ônus incidentes sobre eles; (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VI - Livro F - para registro facultativo de documentos ou conjunto de
documentos para conservação de que tratam o inciso VII do **caput** do art.
127 e o art. 127-A desta Lei; e  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VII - Livro G - indicador pessoal específico para repositório dos nomes dos
apresentantes que figurarem no Livro F, do qual deverá constar o respectivo
número do registro, o nome do apresentante e o seu número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas da Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Economia ou, no caso de pessoa jurídica, a denominação
do apresentante e o seu número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 133. Na parte superior de cada página do livro se escreverá o título, a
letra com o número e o ano em que começar. (Renumerado do art. 134 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 134. O Juiz, em caso de afluência de serviço, poderá autorizar o
desdobramento dos livros de registro para escrituração das várias espécie de
atos, sem prejuízo da unidade do protocolo e de sua numeração em ordem
rigorosa. (Renumerado do art. 135 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Esses livros desdobrados terão as indicações de E, F, G, H,
etc.

Art. 135. O protocolo deverá conter colunas para as seguintes anotações:
(Renumerado do art. 136 pela Lei nº 6.216, de 1975).

1°) número de ordem, continuando, indefinidamente, nos seguintes;

2º) dia e mês;

3º) natureza do título e qualidade do lançamento (integral, resumido, penhor,
etc.);

4º) o nome do apresentante;

5º) anotações e averbações.

Parágrafo único. Em seguida ao registro, far-se-á, no protocolo, remissão ao
número da página do livro em que foi ele lançado, mencionando-se, também, o
número e a página de outros livros em que houver qualquer nota ou declaração
concernente ao mesmo ato.

Art. 136. O livro de registro integral de títulos será escriturado nos termos
do artigo 142, lançado-se, antes de cada registro, o número de ordem, a data
do protocolo e o nome do apresentante, e conterá colunas para as seguintes
declarações:  (Renumerado do art. 137 pela Lei nº 6.216, de 1975).

1º) número de ordem;

2º) dia e mês;

3º) transcrição;

4º) anotações e averbações.

Art. 137. O livro de registro, por extrato, conterá colunas para as seguintes
declarações:  (Renumerado do art. 138 pela Lei nº 6.216, de 1975).

1º) número de ordem;

2°) dia e mês;

3º) espécie e resumo do título;

4º) anotações e averbações.

Art. 138. O indicador pessoal será dividido alfabeticamente para a indicação
do nome de todas as pessoas que, ativa ou passivamente, individual ou
coletivamente, figurarem nos livros de registro e deverá conter, além dos
nomes das pessoas, referências aos números de ordem e páginas dos outros
livros e anotações. (Renumerado do art. 139 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 139. Se a mesma pessoa já estiver mencionada no indicador, somente se
fará, na coluna das anotações, uma referência ao número de ordem, página e
número do livro em que estiver lançado o novo registro ou averbação.
(Renumerado do art. 140 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 140. Se no mesmo registro ou averbação, figurar mais de uma pessoa, ativa
ou passivamente, o nome de cada uma será lançado distintamente, no indicador,
com referência recíproca na coluna das anotações. (Renumerado do art. 141 pela
Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 141. Sem prejuízo do disposto no art. 161, ao oficial é facultado
efetuar o registro por meio de microfilmagem, desde que, por lançamentos
remissivos, com menção ao protocolo, ao nome dos contratantes, à data e à
natureza dos documentos apresentados, sejam os microfilmes havidos como partes
integrantes dos livros de registro, nos seus termos de abertura e
encerramento.(Renumerado do art. 142 pela Lei nº 6.216, de 1975).~~
~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.382, de 2022)

**CAPÍTULO III  
Da Transcrição e da Averbação**

Art. 142. O registro integral dos documentos consistirá na trasladação dos
mesmos, com a mesma ortografia e pontuação, com referência às entrelinhas ou
quaisquer acréscimos, alterações, defeitos ou vícios que tiver o original
apresentado, e, bem assim, com menção precisa aos seus característicos
exteriores e às formalidades legais, podendo a transcrição dos documentos
mercantis, quando levados a registro, ser feita na mesma disposição gráfica em
que estiverem escritos, se o interessado assim o desejar. (Renumerado do art.
143 pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º Feita a trasladação, na última linha, de maneira a não ficar espaço em
branco, será conferida e realizado o seu encerramento, depois do que o
oficial, seu substituto legal ou escrevente designado pelo oficial e
autorizado pelo Juiz competente, ainda que o primeiro não esteja afastado,
assinará o seu nome por inteiro.

§ 2º Tratando-se de documento impresso, idêntico a outro já anteriormente
registrado na íntegra, no mesmo livro, poderá o registro limitar-se a
consignar o nome das partes contratantes, as características do objeto e
demais dados constantes dos claros preenchidos, fazendo-se remissão, quanto ao
mais, àquele já registrado.

Art. 143. O registro resumido consistirá na declaração da natureza do título,
do documento ou papel, valor, prazo, lugar em que tenha sido feito, nome e
condição jurídica das partes, nomes das testemunhas, data da assinatura e do
reconhecimento de firma por tabelião, se houver, o nome deste, o do
apresentante, o número de ordem e a data do protocolo, e da averbação, a
importância e a qualidade do imposto pago, depois do que será datado e
rubricado pelo oficial ou servidores referidos no artigo 142, § 1°.
(Renumerado do art. 144 pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 144. O registro de contratos de penhor, caução e parceria será feito
com declaração do nome, profissão e domicílio do credor e do devedor, valor da
dívida, juros, penas, vencimento e especificações dos objetos apenhados,
pessoa em poder de quem ficam, espécie do título, condições do contrato, data
e número de ordem.(Renumerado do art. 145 pela Lei nº 6.216, de 1975).
~~~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.382, de 2022)

~~Parágrafo único. Nos contratos de parceria, serão considerados credor o
parceiro proprietário e devedor, o parceiro cultivador ou criador.
~~~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.382, de 2022)

~~Art. 145. Qualquer dos interessados poderá levar a registro os contratos de
penhor ou caução.(Renumerado do art. 146 pela Lei nº 6.216, de 1975). ~~
~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.382, de 2022)

**CAPÍTULO IV  
Da Ordem do Serviço**

Art. 146. Apresentado o título ou documento para registro ou averbação, serão
anotados, no protocolo, a data de sua apresentação, sob o número de ordem que
se seguir imediatamente, a natureza do instrumento, a espécie de lançamento a
fazer (registro integral ou resumido, ou averbação), o nome do apresentante,
reproduzindo-se as declarações relativas ao número de ordem, à data, e à
espécie de lançamento a fazer no corpo do título, do documento ou do papel.
(Renumerado do art. 147 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 147. Protocolado o título ou documento, far-se-á, em seguida, no livro
respectivo, o lançamento, (registro integral ou resumido, ou averbação), e,
concluído este, declarar-se-á no corpo do título, documento ou papel, o número
de ordem e a data do procedimento no livro competente, rubricando o oficial ou
os servidores referidos no art. 142, § 1º, esta declaração e as demais folhas
do título, do documento ou do papel. (Renumerado do art. 148 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 148. Os títulos, documentos e papéis escritos em língua estrangeira, uma
vez adotados os caracteres comuns, poderão ser registrados no original, para o
efeito da sua conservação ou perpetuidade. Para produzirem efeitos legais no
País e para valerem contra terceiros, deverão, entretanto, ser vertidos em
vernáculo e registrada a tradução, o que, também, se observará em relação às
procurações lavradas em língua estrangeira. (Renumerado do art. 149 pela Lei
nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Para o registro resumido, os títulos, documentos ou papéis em
língua estrangeira, deverão ser sempre traduzidos.

Art. 149. Depois de concluídos os lançamentos nos livros respectivos, será
feita, nas anotações do protocolo, referência ao número de ordem sob o qual
tiver sido feito o registro, ou a averbação, no livro respectivo, datando e
rubricando, em seguida, o oficial ou os servidores referidos no art. 142, §
1º. (Renumerado do art. 150 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 150. O apontamento do título, documento ou papel no protocolo será feito,
seguida e imediatamente um depois do outro. Sem prejuízo da numeração
individual de cada documento, se a mesma pessoa apresentar simultaneamente
diversos documentos de idêntica natureza, para lançamentos da mesma espécie,
serão eles lançados no protocolo englobadamente. (Renumerado do art. 151 pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Onde terminar cada apontamento, será traçada uma linha
horizontal, separando-o do seguinte, sendo lavrado, no fim do expediente
diário, o termo de encerramento do próprio punho do oficial por este datado e
assinado.

Art. 151. O lançamento dos registros e das averbações nos livros respectivos
será feito, também seguidamente, na ordem de prioridade do seu apontamento no
protocolo, quando não for obstado por ordem de autoridade judiciária
competente, ou por dúvida superveniente; neste caso, seguir-se-ão os registros
ou averbações dos imediatos, sem prejuízo da data autenticada pelo competente
apontamento. (Renumerado do art. 152 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 152. Cada registro ou averbação será datado e assinado por inteiro, pelo
oficial ou pelos servidores referidos no artigo 142, § 1º, separados, um do
outro, por uma linha horizontal. (Renumerado do art. 153 pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 153. Os títulos terão sempre um número diferente, segundo a ordem de
apresentação, ainda que se refiram à mesma pessoa. O registro e a averbação
deverão ser imediatos e, quando não o puderem ser, por acúmulo de serviço, o
lançamento será feito no prazo estritamente necessário, e sem prejuízo da
ordem da pre-notação. Em qualquer desses casos, o oficial, depois de haver
dado entrada no protocolo e lançado no corpo do título as declarações
prescritas, fornecerá um recibo contendo a declaração da data da apresentação,
o número de ordem desta no protocolo e a indicação do dia em que deverá ser
entregue, devidamente legalizado; o recibo será restituído pelo apresentante
contra a devolução do documento. (Renumerado do art. 154 pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 154. Nos termos de encerramento diário do protocolo, lavrados ao findar a
hora regulamentar, deverão ser mencionados, pelos respectivos números, os
títulos apresentados cujos registros ficarem adiados, com a declaração dos
motivos do adiamento. (Renumerado do art. 155 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Ainda que o expediente continue para ultimação do serviço,
nenhuma nova apresentação será admitida depois da hora regulamentar.

Art. 155. Quando o título, já registrado por extrato, for levado a registro
integral, ou for exigido simultaneamente pelo apresentante o duplo registro,
mencionar-se-á essa circunstância no lançamento posterior e, nas anotações do
protocolo, far-se-ão referências recíprocas para verificação das diversas
espécies de lançamento do mesmo título. (Renumerado do art. 156 pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 156. O oficial deverá recusar registro a título e a documento que não se
revistam das formalidades legais. (Renumerado do art. 157 pela Lei nº 6.216,
de 1975).

Parágrafo único. Se tiver suspeita de falsificação, poderá o oficial sobrestar
no registro, depois de protocolado o documento, até notificar o apresentante
dessa circunstância; se este insistir, o registro será feito com essa nota,
podendo o oficial, entretanto, submeter a dúvida ao Juiz competente, ou
notificar o signatário para assistir ao registro, mencionando também as
alegações pelo último aduzidas.

Art. 157. O oficial, salvo quando agir de má-fé, devidamente comprovada, não
será responsável pelos danos decorrentes da anulação do registro, ou da
averbação, por vício intrínseco ou extrínseco do documento, título ou papel,
mas, tão-somente, pelos erros ou vícios no processo de registro. (Renumerado
do art. 158 pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 158. As procurações deverão trazer reconhecidas as firmas dos
outorgantes.(Renumerado do art. 159 pela Lei nº 6.216, de 1975). ~~
~~(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.382, de 2022)

Art. 159. As folhas do título, documento ou papel que tiver sido registrado e
as das certidões serão rubricadas pelo oficial, antes de entregues aos
apresentantes. As declarações no protocolo, bem como as dos registros e das
averbações lançadas no título, documento ou papel e as respectivas datas
poderão ser apostas por carimbo, sendo, porém, para autenticação, de próprio
punho do oficial, ou de quem suas vezes fizer, a assinatura ou a rubrica.
(Renumerado do art. 160 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 160. O oficial será obrigado, quando o apresentante o requerer, a
notificar do registro ou da averbação os demais interessados que figurarem no
título, documento, o papel apresentado, e a quaisquer terceiros que lhes sejam
indicados, podendo requisitar dos oficiais de registro em outros Municípios,
as notificações necessárias. Por esse processo, também, poderão ser feitos
avisos, denúncias e notificações, quando não for exigida a intervenção
judicial. (Renumerado do art. 161 pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1º Os certificados de notificação ou da entrega de registros serão lavrados
nas colunas das anotações, no livro competente, à margem dos respectivos
registros.

§ 2º O serviço das notificações e demais diligências poderá ser realizado por
escreventes designados pelo oficial e autorizados pelo Juiz competente.

~~Art. 161. As certidões do registro integral de títulos terão o mesmo valor
probante dos originais, ressalvado o incidente de falsidade destes,
oportunamente levantado em juízo. (Renumerado do art. 162 pela Lei nº 6.216,
de 1975).~~

Art. 161. As certidões do registro de títulos e documentos terão a mesma
eficácia e o mesmo valor probante dos documentos originais registrados,
físicos ou nato-digitais, ressalvado o incidente de falsidade destes,
oportunamente levantado em juízo. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

Art. 161. As certidões do registro de títulos e documentos terão a mesma
eficácia e o mesmo valor probante dos documentos originais registrados,
físicos ou nato-digitais, ressalvado o incidente de falsidade destes,
oportunamente levantado em juízo.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 1º O apresentante do título para registro integral poderá também deixá-lo
arquivado em cartório ou a sua fotocópia, autenticada pelo oficial,
circunstâncias que serão declaradas no registro e nas certidões.  (Revogado
Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

§ 1º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~§ 2º Quando houver acúmulo de trabalho, um dos suboficiais poderá ser
autorizado pelo Juiz, a pedido do oficial e sob sua responsabilidade, a lavrar
e subscrever certidão.  (Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

§ 2º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 162. O fato da apresentação de um título, documento ou papel, para
registro ou averbação, não constituirá, para o apresentante, direito sobre o
mesmo, desde que não seja o próprio interessado. (Renumerado do art. 163 pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 163. Os tabeliães e escrivão, nos atos que praticarem, farão sempre
referência ao livro e à folha do registro de títulos e documentos em que
tenham sido trasladados os mandatos de origem estrangeira, a que tenham de
reportar-se. (Renumerado do art. 164 pela Lei nº 6.216, de 1975).

**CAPÍTULO V  
Do Cancelamento**

Art. 164. O cancelamento poderá ser feito em virtude de sentença ou de
documento autêntico de quitação ou de exoneração do título registrado.
(Renumerado do art. 165 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 165. Apresentado qualquer dos documentos referidos no artigo anterior, o
oficial certificará, na coluna das averbações do livro respectivo, o
cancelamento e a razão dele, mencionando-se o documento que o autorizou,
datando e assinando a certidão, de tudo fazendo referência nas anotações do
protocolo. (Renumerado do art. 166 pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Quando não for suficiente o espaço da coluna das averbações,
será feito novo registro, com referências recíprocas, na coluna própria.

Art. 166. Os requerimentos de cancelamento serão arquivados com os documentos
que os instruírem. (Renumerado do art. 167 pela Lei nº 6.216, de 1975).

#  TÍTULO V  
Do Registro de Imóveis

**CAPÍTULO I**  
**Das Atribuições**

~~Art. 168. No Registro de imóveis serão feitas:~~

~~I - a inscrição:~~

~~a) dos instrumentos públicos de instituição de bem de família;~~

~~b) das hipotecas legais, judiciais e convencionais;~~

~~c) dos contratos de locação de prédios, nos quais tenha sido consignada
cláusula de vigência no caso de alienação da coisa locada;~~

~~d) do penhor de máquinas e de aparelhos utilizados na indústria, instalados
e em funcionamento, com ou sem os respectivos pertences;~~

~~e) das penhoras, arrestos e seqüestros de imóveis;~~

~~f) dos títulos das servidões em geral, para sua constituição;~~

~~g) do usufruto e do uso sobre imóveis e da habilitação, quando não
resultarem do direito de família;~~

~~h) das rendas constituídas ou vinculadas a imóveis, por disposição de última
vontade;~~

~~i) da promessa de compra e venda de imóvel não loteado, sem cláusula de
arrependimento, cujo preço deva pagar-se a prazo, de uma só vez ou em
prestações (artigo 22 do Decreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, com a
redação alterada pela Lei nº 649, de 11 de março de 1949);~~

~~j) da enfiteuse;~~

~~l) da anticrese;~~

~~m) dos instrumentos públicos das convenções antenupciais;~~

~~n) das cédulas de crédito rural(Decreto-Lei nº 167, de 14 de fevereiro de
1967);~~

~~o) das cédulas de crédito industrial(Decreto-Lei nº 413, de 9 de janeiro de
1969);~~

~~p) dos contratos de penhor rural(Lei nº 492, de 30 de agosto de 1937);~~

~~q) dos empréstimos por obrigações ao portador ou debêntures, inclusive as
conversíveis em ações (Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, artigo 44);~~

~~r) dos memoriais de incorporação e das instituições e convenções de
condomínio a que alude aLei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964;~~

~~s) dos memoriais de loteamento de terrenos urbanos e rurais, para a venda de
lotes, a prazo, em prestações (Decreto-Lei nº 58/37, Lei nº 4.591/64 e
Decreto-Lei nº 271, de 28 de fevereiro de 1967);~~

~~t) das citações de ações reais ou pessoais, reipersecutórias, relativas à
imóveis;~~

~~u) das promessas de cessão (artigo 69, da Lei nº 4.380, de 21 de agosto de
1964);~~

~~II - a transcrição:~~

~~a) das sentenças de desquite e de nulidade ou anulação de casamento, quando
nas respectivas partilhas existirem imóveis ou direitos reais sujeitos a
registro;~~

~~b) dos julgados e atos jurídicos inter vivos que dividirem imóveis ou os
demarcarem;~~

~~c) das sentenças que nos inventários e partilhas, adjudicarem bens de raiz
em pagamento das dívidas da herança;~~

~~d) dos atos de entrega de legados de imóveis, formal de partilha e das
sentenças de adjudicação em inventário quando não houver partilha;~~

~~e) da arrematação e da adjudicação em hasta pública;~~

~~f) do dote;~~

~~g) das sentenças declaratórias de usucapião, para servirem de títulos
aquisitivos;~~

~~h) da compra e venda pura e condicional;~~

~~i) da permuta;~~

~~j) da dação em pagamento;~~

~~l) da transferência de quota a sociedade, quando for constituída por
imóvel;~~

~~m) da doação entre vivos;~~

~~n) das sentenças que, em processos de desapropriação, fixarem o valor da
indenização.~~

~~III - a averbação:~~

~~a) das convenções antenupciais, especialmente em relação aos imóveis
existentes, ou posteriormente adquiridos, pela cláusula do regime legal;~~

~~b) por cancelamento da extinção dos direitos reais;~~

~~c) dos contratos de promessa de compra e venda de terrenos loteados, em
conformidade com as disposições deDecreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de
1937;~~

~~d) da mudança de nome dos logradouros e da numeração dos prédios, da
edificação, da reconstrução, da demolição, do desmembramento e do loteamento
de imóveis;~~

~~e) da alteração do nome por casamento ou por desquite ou, ainda, de outras
circunstâncias que, por qualquer modo, afetem o registro ou as pessoas nele
interessadas;~~

~~f) dos contratos de promessa de compra e venda, cessão desta, ou de promessa
de cessão, a que alude aLei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, bem como dos
contratos de compra e venda relativos ao desmembramento das unidades autônomas
respectivas;~~

~~g) da individuação das unidades autônomas condominiais de que trata aLei nº
4.591, de 16 de dezembro de 1964, e o artigo 13 do Decreto nº 55.815, de 8 de
março de 1965;~~

~~h) das cédulas hipotecárias a que alude oDecreto-Lei nº 70, de 21 de
novembro de 1966;~~

~~i) da caução, da cessão parcial e da cessão fiduciária dos direitos
aquisitivos relativos a imóveis (Decreto-Lei nº 70, de 21 de novembro de
1966);~~

~~j) das sentenças de separação de dote;~~

~~l) do julgamento sobre o restabelecimento da sociedade conjugal;~~

~~m) das cláusulas de inalienabilidade, impenhorabilidade, e
incomunicabilidade impostas a imóveis, bem como da instituição de
fideicomisso;~~

~~n) das decisões, recursos e seus efeitos, que tenham por objeto os atos ou
títulos registrados.~~

~~§ 1º No registro de imóveis serão feitas, em geral, a "transcrição", a
"inscrição" e a "averbação" dos títulos ou atos constitutivos, declaratórios,
translativos e extintivos de direitos reais sobre imóveis, reconhecidos em lei
inter vivos e causa mortis, quer para sua constituição, transferência e
extinção, quer para sua validade em relação a terceiros, quer para sua
disponibilidade.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 2° Para efeito de lançamento nos livros respectivos, "consideram-se
englobadas, na designação genérica de registro", tanto a "inscrição" quanto a
"transcrição".~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 167 - No Registro de Imóveis, além da matrícula, serão feitos.
(Renumerado do art. 168 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - o registro: (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

1) da instituição de bem de família;

2) das hipotecas legais, judiciais e convencionais;

3) dos contratos de locação de prédios, nos quais tenha sido consignada
cláusula de vigência no caso de alienação da coisa locada;

4) do penhor de máquinas e de aparelhos utilizados na indústria, instalados e
em funcionamento, com os respectivos pertences ou sem eles;

5) das penhoras, arrestos e seqüestros de imóveis;

6) das servidões em geral;

7) do usufruto e do uso sobre imóveis e da habitação, quando não resultarem do
direito de família;

8) das rendas constituídas sobre imóveis ou a eles vinculadas por disposição
de última vontade;

9) dos contratos de compromisso de compra e venda de cessão deste e de
promessa de cessão, com ou sem cláusula de arrependimento, que tenham por
objeto imóveis não loteados e cujo preço tenha sido pago no ato de sua
celebração, ou deva sê-lo a prazo, de uma só vez ou em prestações;

10) da enfiteuse;

11) da anticrese;

12) das convenções antenupciais;

~~13) das cédulas de crédito rural;~~ (Revogado pela Lei n.13.986, de 2020)

14) das cédulas de crédito, industrial;

15) dos contratos de penhor rural;

16) dos empréstimos por obrigações ao portador ou debêntures, inclusive as
conversíveis em ações;

17) das incorporações, instituições e convenções de condomínio;

~~18) dos contratos de promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas condominiais a que alude aLei nº 4.591, de 16 de dezembro
de 1964, quando a incorporação ou a instituição de condomínio se formalizar na
vigência desta Lei; ~~

~~ 18) dos contratos de promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas condominiais e de promessa de permuta, a que se refere a
Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, quando a incorporação ou a
instituição de condomínio se formalizar na vigência desta Lei; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

18\. dos contratos de promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas condominiais e de promessa de permuta, a que se refere a
Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, quando a incorporação ou a
instituição de condomínio se formalizar na vigência desta Lei;  (Redação dada
pela Lei nº 14.382, de 2022)

19) dos loteamentos urbanos e rurais;

20) dos contratos de promessa de compra e venda de terrenos loteados em
conformidade com o Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, e respectiva
cessão e promessa de cessão, quando o loteamento se formalizar na vigência
desta Lei;

21) das citações de ações reais ou pessoais reipersecutórias, relativas a
imóveis;

22) ~~das sentenças de desquite e de nulidade ou anulação de casamento,
quando, nas respectivas partilhas, existirem imóveis ou direitos reais
sujeitos a registro;~~ (Revogado pela Lei nº 6.850, de 1980)

23) dos julgados e atos jurídicos entre vivos que dividirem imóveis ou os
demarcarem inclusive nos casos de incorporação que resultarem em constituição
de condomínio e atribuírem uma ou mais unidades aos incorporadores;

24) das sentenças que nos inventários, arrolamentos e partilhas, adjudicarem
bens de raiz em pagamento das dívidas da herança;

25) dos atos de entrega de legados de imóveis, dos formais de partilha e das
sentenças de adjudicação em inventário ou arrolamento quando não houver
partilha;

26) da arrematação e da adjudicação em hasta pública;

27) do dote;

~~28) das sentenças declaratórias de usucapião; ~~

~~28) das sentenças declaratórias de usucapião, independente da regularidade
do parcelamento do solo ou da edificação; (Redação dada pela Lei nº 10.257, de
2001)~~

28) das sentenças declaratórias de usucapião;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.220, de 2001)

29) da compra e venda pura e da condicional;

~~30) da permuta;~~

~~ 30) da permuta e da promessa de permuta; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)~~

30\. da permuta e da promessa de permuta; (Redação dada pela Lei nº 14.382, de
2022)

31) da dação em pagamento;

32) da transferência, de imóvel a sociedade, quando integrar quota social;

33) da doação entre vivos;

34) da desapropriação amigável e das sentenças que, em processo de
desapropriação, fixarem o valor da indenização;

35) da alienação fiduciária em garantia de coisa imóvel. (Incluído pela Lei nº
9.514, de 1997)

~~36) da imissão provisória na posse, e respectiva cessão e promessa de
cessão, quando concedido à União, Estados, Distrito Federal, Municípios ou
suas entidades delegadas, para a execução de parcelamento popular, com
finalidade urbana, destinado às classes de menor renda.~~ ~~(Incluído pela Lei
nº 9.785, de 1999)~~

~~ 36). da imissão provisória na posse, quando concedida à União, Estados,
Distrito Federal, Municípios ou suas entidades delegadas, e respectiva cessão
e promessa de cessão;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

36). da imissão provisória na posse, quando concedida à União, aos Estados, ao
Distrito Federal, aos Municípios ou às suas entidades delegadas, e respectiva
cessão e promessa de cessão; (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~37) dos termos administrativos ou das sentenças declaratórias da concessão
de uso especial para fins de moradia, independente da regularidade do
parcelamento do solo ou da edificação;(Incluído pela Lei nº 10.257, de 2001)
~~

37) dos termos administrativos ou das sentenças declaratórias da concessão de
uso especial para fins de moradia;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.220, de 2001)

38)  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.257, de 2001)

39) da constituição do direito de superfície de imóvel urbano;  (Incluído pela
Lei nº 10.257, de 2001)

40) do contrato de concessão de direito real de uso de imóvel público.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.220, de 2001)

41\. da legitimação de posse;  (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

~~42\. da conversão da legitimação de posse em propriedade, prevista no ~~
art. 60 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009 ~~;~~ ~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

42\. da conversão da legitimação de posse em propriedade, prevista no art. 60
da Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho de 2009; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

43\. da Certidão de Regularização Fundiária (CRF); (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

44\. da legitimação fundiária. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ 44) da legitimação fundiária; (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)~~

44\. da legitimação fundiária; (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ 45\. do contrato de pagamento por serviços ambientais, quando este
estipular obrigações de natureza **propter rem** ; (Incluído pela Lei nº
14.119, de 2021)~~

~~~~ 45) do contrato de pagamento por serviços ambientais, quando este
estipular obrigações de natureza **propter rem** ; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

45\. do contrato de pagamento por serviços ambientais, quando este estipular
obrigações de natureza **propter rem** ; e  (Redação dada pela Lei nº 14.382,
de 2022)

~~~~ 46) do ato de tombamento definitivo, sem conteúdo financeiro; (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

46\. do ato de tombamento definitivo, sem conteúdo financeiro;  (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

47\. do patrimônio rural em afetação em garantia;  (Incluído pela Lei nº
14.421, de 2022)

II - a averbação: (Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).

1) das convenções antenupciais e do regime de bens diversos do legal, nos
registros referentes a imóveis ou a direitos reais pertencentes a qualquer dos
cônjuges, inclusive os adquiridos posteriormente ao casamento;

2) por cancelamento, da extinção dos ônus e direitos reais;

3) dos contratos de promessa de compra e venda, das cessões e das promessas de
cessão a que alude o Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, quando o
loteamento se tiver formalizado anteriormente à vigência desta Lei;

4) da mudança de denominação e de numeração dos prédios, da edificação, da
reconstrução, da demolição, do desmembramento e do loteamento de imóveis;

5) da alteração do nome por casamento ou por desquite, ou, ainda, de outras
circunstâncias que, de qualquer modo, tenham influência no registro ou nas
pessoas nele interessadas;

6) dos atos pertinentes a unidades autônomas condominiais a que alude a Lei nº
4.591, de 16 de dezembro de 1964, quando a incorporação tiver sido formalizada
anteriormente à vigência desta Lei;

7) das cédulas hipotecárias;

~~8) da caução e da cessão fiduciária de direitos relativos a imóveis;~~

~~ ~~ 8) da caução e da cessão fiduciária de direitos reais relativos a
imóveis; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

8\. da caução e da cessão fiduciária de direitos reais relativos a imóveis;
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

9) das sentenças de separação de dote;

10) do restabelecimento da sociedade conjugal;

11) das cláusulas de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade
impostas a imóveis, bem como da constituição de fideicomisso;

12) das decisões, recursos e seus efeitos, que tenham por objeto atos ou
títulos registrados ou averbados;

13) " ex offício ", dos nomes dos logradouros, decretados pelo poder público.

14) das sentenças de separação judicial, de divórcio e de nulidade ou anulação
de casamento, quando nas respectivas partilhas existirem imóveis ou direitos
reais sujeitos a registro. (Incluído pela Lei nº 6.850, de 1980)

15 - da re-ratificação do contrato de mútuo com pacto adjeto de hipoteca em
favor de entidade integrante do Sistema Financeiro da Habitação, ainda que
importando elevação da dívida, desde que mantidas as mesmas partes e que
inexista outra hipoteca registrada em favor de terceiros. (Incluído pela Lei
nº 6.941, de 1981)

16) do contrato de locação, para os fins de exercício de direito de
preferência.  (Incluído pela Lei nº 8.245, de 1991)

17) do Termo de Securitização de créditos imobiliários, quando submetidos a
regime fiduciário (Incluído pela Lei nº 9.514, de 1997)

18) da notificação para parcelamento, edificação ou utilização compulsórios de
imóvel urbano;  (Incluído pela Lei nº 10.257, de 2001)

19) da extinção da concessão de uso especial para fins de moradia;  (Incluído
pela Lei nº 10.257, de 2001)

20) da extinção do direito de superfície do imóvel urbano.  (Incluído pela Lei
nº 10.257, de 2001)

~~21) da cessão de crédito imobiliário. (Vide Medida Provisória nº 2.223, de
2001) ~~~~(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004~~ )

~~~~ 21) da cessão do crédito com garantia real sobre imóvel, ressalvado o
disposto no item 35; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

21\. da cessão do crédito com garantia real sobre imóvel, ressalvado o
disposto no item 35 deste inciso; (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

22\. da reserva legal; (Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)

23\. da servidão ambiental. (Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)

~~24\. do destaque de imóvel de gleba pública originária; (Incluído pela
Medida Provisória nº 458, de 2009)~~

24\. do destaque de imóvel de gleba pública originária. (Incluído pela Lei nº
11.952, de 2009)

25\. do título de doação ou de concessão de direito real de uso, previstos no
§ 2 _o_ do art. 26 da Medida Provisória n _o_ 458, de 10 de fevereiro de 2009.
(Incluído pela Medida Provisória nº 458, de 2009)

~~26\. do auto de demarcação urbanística;(Incluído pela Medida Provisória nº
459, de 2009)~~

26\. do auto de demarcação urbanística. (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)

~~27\. da legitimação de posse. (Incluído pela Medida Provisória nº 459, de
2009)~~

~~27\. da extinção da legitimação de posse;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~28\. da extinção da concessão de uso especial para fins de moradia;
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~29\. da extinção da concessão de direito real de uso.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

27\. da extinção da legitimação de posse; (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011)

28\. da extinção da concessão de uso especial para fins de moradia;  (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

29\. da extinção da concessão de direito real de uso. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

30\. da substituição de contrato de financiamento imobiliário e da respectiva
transferência da garantia fiduciária ou hipotecária, em ato único, à
instituição financeira que venha a assumir a condição de credora em
decorrência da portabilidade do financiamento para o qual fora constituída a
garantia. (Incluído pela Lei nº 12.703, de 2012)

~~30\. da sub-rogação de dívida, da respectiva garantia fiduciária ou
hipotecária e da alteração das condições contratuais, em nome do credor que
venha a assumir tal condição na forma do disposto peloart. 31 da Lei n _o_
9.514, de 20 de novembro de 1997, ou do art. 347 da Lei n _o_ 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 \- Código Civil, realizada em ato único, a requerimento do
interessado instruído com documento comprobatório firmado pelo credor original
e pelo mutuário. ~~ ~~** (Redação dada pela Lei nº 12.810, de 2013)**~~

~~ 30) da sub-rogação de dívida, da respectiva garantia fiduciária ou
hipotecária e da alteração das condições contratuais, em nome do credor que
venha a assumir tal condição nos termos do disposto no  art. 31 da Lei nº
9.514, de 20 de novembro de 1997, ou do  art. 347 da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 \- Código Civil, realizada em ato único, a requerimento do
interessado, instruído com documento comprobatório firmado pelo credor
original e pelo mutuário, ressalvado o disposto no item 35; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

30\. da sub-rogação de dívida, da respectiva garantia fiduciária ou
hipotecária e da alteração das condições contratuais, em nome do credor que
venha a assumir essa condição nos termos do art. 31 da Lei nº 9.514, de 20 de
novembro de 1997, ou do art. 347 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), realizada em ato único, a requerimento do interessado,
instruído com documento comprobatório firmado pelo credor original e pelo
mutuário, ressalvado o disposto no item 35 deste inciso;  (Redação dada pela
Lei nº 14.382, de 2022)

3 ~~1\. da certidão de liberação de condições resolutivas dos títulos de
domínio resolúvel emitidos pelos órgãos fundiários federais na Amazônia
Legal.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

31\. da certidão de liberação de condições resolutivas dos títulos de domínio
resolúvel emitidos pelos órgãos fundiários federais na Amazônia Legal.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

32\. do termo de quitação de contrato de compromisso de compra e venda
registrado e do termo de quitação dos instrumentos públicos ou privados
oriundos da implantação de empreendimentos ou de processo de regularização
fundiária, firmado pelo empreendedor proprietário de imóvel ou pelo promotor
do empreendimento ou da regularização fundiária objeto de loteamento,
desmembramento, condomínio de qualquer modalidade ou de regularização
fundiária, exclusivamente para fins de exoneração da sua responsabilidade
sobre tributos municipais incidentes sobre o imóvel perante o Município, não
implicando transferência de domínio ao compromissário comprador ou ao
beneficiário da regularização. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ ~~ ~~33\. do compartilhamento de alienação fiduciária por nova operação de
crédito contratada com o mesmo credor, na forma prevista na Lei nº 13.476, de
28 de agosto de 2017.(Incluído pela Medida Provisória nº 922, de 2020) ~~
Vigência encerrada

~~ ~~ 34) da existência dos penhores previstos no art. 178, de ofício, sem
conteúdo financeiro, por ocasião do registro no livro auxiliar em relação a
imóveis: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

~~ ~~ 34.1.) de titularidade do devedor pignoratício; ou (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

~~ ~~ 34.2) objeto de contratos registrados no Livro nº 2 - Registro Geral;
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

~~ ~~ 35) da cessão de crédito ou da sub-rogação de dívida decorrentes de
transferência do financiamento com garantia real sobre imóvel, nos termos do
disposto no Capítulo II-A da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

~~ ~~ 36) do processo de tombamento de bens imóveis e de seu eventual
cancelamento, sem conteúdo financeiro. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

Parágrafo único. O registro previsto no item 3 do inciso I do **caput** e a
averbação prevista no item 16 do inciso II do **caput** serão efetuados no
registro de imóveis da circunscrição onde o imóvel estiver matriculado,
mediante apresentação de uma via do contrato assinado pelas partes, admitida a
forma eletrônica e bastando a coincidência entre o nome de um dos
proprietários e o do locador. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

34\. da existência dos penhores previstos no art. 178 desta Lei, de ofício,
sem conteúdo financeiro, por ocasião do registro no livro auxiliar em relação
a imóveis de titularidade do devedor pignoratício ou a imóveis objeto de
contratos registrados no Livro nº 2 - Registro Geral;  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

35\. da cessão de crédito ou da sub-rogação de dívida decorrentes de
transferência do financiamento com garantia real sobre imóvel, nos termos do

Capítulo II-A da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997; e  (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

36\. do processo de tombamento de bens imóveis e de seu eventual cancelamento,
sem conteúdo financeiro.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Parágrafo único. O registro previsto no item 3 do inciso I do **caput** e a
averbação prevista no item 16 do inciso II do **caput** deste artigo serão
efetuados no registro de imóveis da circunscrição onde o imóvel estiver
matriculado, mediante apresentação de uma via do contrato assinado pelas
partes, admitida a forma eletrônica e bastando a coincidência entre o nome de
um dos proprietários e o do locador.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 168 - Na designação genérica de registro, consideram-se englobadas a
inscrição e a transcrição a que se referem as leis civis. (Renumerado do art.
168 § 2º para artigo autônomo pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 169\. Todos os atos enumerados no artigo 168, são obrigatórios, e as
"inscrições" e "transcrições" nele mencionadas efetuar-se-ão no cartório da
situação do imóvel.~~

~~Parágrafo único. Em se tratando de imóveis situados em comarcas ou
circunscrições territoriais limítrofes o registro deverá ser feito em todas
elas; o desmembramento territorial posterior não exige, porém, repetição, no
novo cartório do registro já feito.~~

~~Art. 169 - Todos os atos enumerados no art. 167 são obrigatórios e efetuar-
se-ão no Cartório da situação do imóvel, salvo: (Redação dada pela Lei nº
6.216, de 1975).~~

~~ ~~ Art. 169. Todos os atos enumerados no art. 167 são obrigatórios e serão
efetuados na serventia da situação do imóvel, observado o seguinte: (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 169. Todos os atos enumerados no art. 167 desta Lei são obrigatórios e
serão efetuados na serventia da situação do imóvel, observado o seguinte:
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~I - as averbações, que serão efetuadas na matrícula ou à margem do registro
a que se referirem, ainda que o imóvel tenha passado a pertencer a outra
circunscrição;(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975) (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)~~

I - as averbações serão efetuadas na matrícula ou à margem do registro a que
se referirem, ainda que o imóvel tenha passado a pertencer a outra
circunscrição, observado o disposto no inciso I do § 1º e no § 18 do art. 176
desta Lei;  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~II - os registros relativos a imóveis situados em comarcas ou circunscrições
limítrofes, que serão feitos em todas elas. (Incluído pela Lei nº 6.216, de
1975).~~

~~II  os registros relativos a imóveis situados em comarcas ou circunscrições
limítrofes, que serão feitos em todas elas, devendo os Registros de Imóveis
fazer constar dos registros tal ocorrência. (Redação dada pela Lei nº 10.267,
de 2001)~~

~~~~ II - para o imóvel situado em duas ou mais circunscrições, serão abertas
matrículas em ambas as serventias dos registros públicos; e (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

II - para o imóvel situado em duas ou mais circunscrições, serão abertas
matrículas em ambas as serventias dos registros públicos; e  (Redação dada
pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~III - o registro previsto no n° 3 do inciso I do art. 167, e a averbação
prevista no n° 16 do inciso II do art. 167 serão efetuados no cartório onde o
imóvel esteja matriculado mediante apresentação de qualquer das vias do
contrato, assinado pelas partes e subscrito por duas testemunhas, bastando a
coincidência entre o nome de um dos proprietários e o locador. (Incluído pela
Lei nº 8.245, de 1991)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)~~

III -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ IV - aberta matrícula na serventia da situação do imóvel, o oficial
comunicará o fato à serventia de origem, para o encerramento, de ofício, da
matrícula anterior. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

IV - aberta matrícula na serventia da situação do imóvel, o oficial comunicará
o fato à serventia de origem, para o encerramento, de ofício, da matrícula
anterior.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 1º O registro do loteamento e do desmembramento que abranger imóvel
localizado em mais de uma circunscrição imobiliária observará o disposto no
inciso II do **caput** , devendo as matrículas das unidades imobiliárias ser
abertas na serventia do registro de imóveis da circunscrição em que estiver
situada a unidade imobiliária, procedendo-se às averbações remissivas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

§ 1º O registro do loteamento e do desmembramento que abranger imóvel
localizado em mais de uma circunscrição imobiliária observará o disposto no
inciso II do **caput** deste artigo, e as matrículas das unidades imobiliárias
deverão ser abertas na serventia do registro de imóveis da circunscrição em
que estiver situada a unidade imobiliária, procedendo-se às averbações
remissivas.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 2º As informações relativas às alterações de denominação de logradouro e
de numeração predial serão enviadas pelo Município à serventia do registro de
imóveis da circunscrição onde estiver situado o imóvel, por meio do SERP,
podendo as informações de alteração de numeração predial ser arquivadas para
uso oportuno e a pedido do interessado. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)~~

§ 2º As informações relativas às alterações de denominação de logradouro e de
numeração predial serão enviadas pelo Município à serventia do registro de
imóveis da circunscrição onde estiver situado o imóvel, por meio do Serp, e as
informações de alteração de numeração predial poderão ser arquivadas para uso
oportuno e a pedido do interessado.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 3º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** , as matrículas serão
abertas: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

I - com remissões recíprocas; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

II - praticando-se os atos de registro e de averbação apenas no registro de
imóveis da circunscrição em que estiver situada a maior área, averbando-se,
sem conteúdo financeiro, a circunstância na outra serventia; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

III - se a área for idêntica em ambas as circunscrições, se adotará o mesmo
procedimento, procedendo-se aos registros e averbações na serventia de escolha
do interessado, averbada a circunstância na outra serventia, sem conteúdo
financeiro. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 3º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** deste artigo, as
matrículas serão abertas:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - com remissões recíprocas;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - com a prática dos atos de registro e de averbação apenas no registro de
imóveis da circunscrição em que estiver situada a maior área, averbando-se,
sem conteúdo financeiro, a circunstância na outra serventia; e  (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

III - se a área for idêntica em ambas as circunscrições, adotar-se-á o mesmo
procedimento e proceder-se-á aos registros e às averbações na serventia de
escolha do interessado, averbada a circunstância na outra serventia, sem
conteúdo financeiro.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 170 - O desmembramento territorial posterior ao registro não exige sua
repetição no novo cartório. (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 171. Os atos relativos, a vias férreas serão registrados no cartório
correspondente à estação inicial da respectiva linha.(Renumerado do art. 170
com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

Art. 171. Os atos relativos a vias férreas serão registrados na circunscrição
imobiliária onde se situe o imóvel. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Parágrafo único. A requerimento do interessado, o oficial do cartório do
registro de imóveis da circunscrição a que se refere o caput deste artigo
abrirá a matrícula da área correspondente, com base em planta, memorial
descritivo e certidão atualizada da matrícula ou da transcrição do imóvel,
caso exista, podendo a apuração do remanescente ocorrer em momento posterior.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

**CAPÍTULO II  
Da Escrituração**

~~Art. 171\. Haverá, no registro de imóveis, os seguintes livros, todos com
trezentas (300) folhas cada uma:~~

~~ I \- Livro n. 1 - Protocolo;~~

~~ II \- Livro n. 2 - Registro Geral;~~

~~ III \- Livro n. 3 - Auxiliar;~~

~~IV \- Livro n. 4 - Registros Diversos;~~

~~ V \- Livro n. 5 - Indicador Real;~~

~~VI \- Livro n. 6 - Indicador Pessoal;~~

~~ VII \- Livro n. 7 - Registro de Incorporações;~~

~~VIII \- Livro n. 8 - Registro de Loteamentos.~~

Art. 172\. ~~O livro n. 1 - Protocolo - servirá para apontamento de todos os
títulos apresentados diariamente para "matrícula, registro ou averbação". Esse
livro determinará a quantidade e qualidade dos títulos, bem como a data de sua
apresentação, o nome de apresentante e o número de ordem, que seguirá,
indefinidamente, sem interrupção, nos livros da mesma espécie.~~ (Suprimido
pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Parágrafo único. A cada título apresentado corresponderá um só número de
ordem, seja qual for a quantidade de atos que formalizar, os quais serão
resumidamente mencionados na coluna das anotações.~~ (Suprimido pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 172 - No Registro de Imóveis serão feitos, nos termos desta Lei, o
registro e a averbação dos títulos ou atos constitutivos, declaratórios,
translativos e extintos de direitos reais sobre imóveis reconhecidos em lei, "
inter vivos" ou " mortis causa" quer para sua constituição, transferência e
extinção, quer para sua validade em relação a terceiros, quer para a sua
disponibilidade. (Renumerado do art. 168 § 1º para artigo autônomo com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 173 - Haverá, no Registro de Imóveis, os seguintes livros: (Renumerado do
art. 171 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - Livro nº 1 - Protocolo;

II - Livro nº 2 - Registro Geral;

III - Livro nº 3 - Registro Auxiliar;

IV - Livro nº 4 - Indicador Real;

V - Livro nº 5 - Indicador Pessoal.

Parágrafo único. Observado o disposto no § 2º do art. 3º, desta Lei, os livros
nºs 2, 3, 4 e 5 poderão ser substituídos por fichas.

~~Art. 173\. O livro n. 2 - Registro Geral - será destinado à matrícula dos
"imóveis e ao registro ou averbação" dos atos relacionados no artigo 168 e não
atribuídos especificamente a outros livros e sua escrituração obedecerá às
seguintes normas:~~

~~a) cada imóvel terá "matrícula própria", que será aberta por ocasião do
primeiro registro a ser feito na vigência da presente Lei;~~

~~b) no alto da face de cada folha será lançada a "matrícula" do imóvel, com
os requisitos constantes do artigo 227 e no espaço restante e no verso serão
lançados, por ordem cronológica e em forma narrativa, os registros e
averbações dos atos pertinentes ao imóvel matriculado;~~

~~c) preenchida um folha, será feito o transporte para a primeira folha em
branco do mesmo livro ou do livro da mesma série que estiver em uso, onde
continuarão os lançamentos, com remissões recíprocas;~~

~~d) as matrículas serão numeradas seguidamente, em numeração infinita, sem
interrupção ao fim de cada livro;~~

~~e) os registros e averbações a serem lançados na folha da matrícula serão
numerados seguidamente, antecipando-se a essa numeração, separadas por um
traço, as letras R para os registros "AV" para as averbações seguidas do
número da matrícula (ex. R-1-1, R-2-1, R-3-1 ou AV-1-1, AV-2-1, AV-3-1).~~

~~§ 1º Os oficiais, mediante autorização do respectivo Juiz, poderão
respeitada a precedência da prenotação, desdobrar o livro n. 2 em tantos
outros quantos se tornarem necessários para atender ao movimento do cartório,
até o limite dez (10), classificando-os de acordo com o algarismo final da
matrícula.~~

~~§ 2º Observado o disposto no artigo 3°, § 2º, poderá o Registro Geral ser
realizado pelo sistema de fichas.~~

Art. 174 - O livro nº 1 - Protocolo - servirá para apontamento de todos os
títulos apresentados diariamente, ressalvado o disposto no parágrafo único do
art. 12 desta Lei. (Renumerado do art. 172 com nova redação pela Lei nº 6.216,
de 1975).

Art. 175 - São requisitos da escrituração do Livro nº 1 - Protocolo:
(Renumerado do art. 172 parágrafo único para artigo autônomo com nova redação
pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - o número de ordem, que seguirá indefinidamente nos livros da mesma
espécie;

II - a data da apresentação;

III - o nome do apresentante;

IV - a natureza formal do título;

V - os atos que formalizar, resumidamente mencionados.

Art. 176 - O Livro nº 2 - Registro Geral - será destinado, à matrícula dos
imóveis e ao registro ou averbação dos atos relacionados no art. 167 e não
atribuídos ao Livro nº 3. (Renumerado do art. 173 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~Parágrafo único - A escrituração do Livro nº 2 obedecerá às seguintes
normas: ~~

§ 1º A escrituração do Livro nº 2 obedecerá às seguintes normas: (Renumerado
do parágrafo único, pela Lei nº 6.688, de 1979)

~~I - cada imóvel terá matrícula própria, que será aberta por ocasião do
primeiro registro a ser feito na vigência desta Lei;~~

I - cada imóvel terá matrícula própria, que será aberta por ocasião do
primeiro ato de registro ou de averbação; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

I - cada imóvel terá matrícula própria, que será aberta por ocasião do
primeiro ato de registro ou de averbação caso a transcrição possua todos os
requisitos elencados para a abertura de matrícula;  (Redação dada pela Lei nº
14.382, de 2022)

II - são requisitos da matrícula:

1) o número de ordem, que seguirá ao infinito;

2) a data;

~~3) a identificação do imóvel, feita mediante indicação de suas
características e confrontações, localização, área e denominação, se rural, ou
logradouro e número, se urbano, e sua designação cadastral, se houver; ~~

3) a identificação do imóvel, que será feita com indicação:  (Redação dada
pela Lei nº 10.267, de 2001)

a - se rural, do código do imóvel, dos dados constantes do CCIR, da
denominação e de suas características, confrontações, localização e área;
(Incluída pela Lei nº 10.267, de 2001)

b - se urbano, de suas características e confrontações, localização, área,
logradouro, número e de sua designação cadastral, se houver. (Incluída pela
Lei nº 10.267, de 2001)

4) o nome, domicílio e nacionalidade do proprietário, bem como:

a) tratando-se de pessoa física, o estado civil, a profissão, o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda ou do
Registro Geral da cédula de identidade, ou à falta deste, sua filiação;

b) tratando-se de pessoa jurídica, a sede social e o número de inscrição no
Cadastro Geral de Contribuintes do Ministério da Fazenda;

5) o número do registro anterior;

6) tratando-se de imóvel em regime de multipropriedade, a indicação da
existência de matrículas, nos termos do § 10 deste artigo; (Incluído pela Lei
nº 13.777, de 2018) (Vigência)

III - são requisitos do registro no Livro nº 2:

1) a data;

2) o nome, domicílio e nacionalidade do transmitente, ou do devedor, e do
adquirente, ou credor, bem como:

a) tratando-se de pessoa física, o estado civil, a profissão e o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda ou do
Registro Geral da cédula de identidade, ou, à falta deste, sua filiação;

b) tratando-se de pessoa jurídica, a sede social e o número de inscrição no
Cadastro Geral de Contribuintes do Ministério da Fazenda;

3) o título da transmissão ou do ônus;

4) a forma do título, sua procedência e caracterização;

5) o valor do contrato, da coisa ou da dívida, prazo desta, condições e mais
especificações, inclusive os juros, se houver.

§ 2º  Para a matrícula e registro das escrituras e partilhas, lavradas ou
homologadas na vigência do Decreto nº 4.857, de 9 de novembro de 1939, não
serão observadas as exigências deste artigo, devendo tais atos obedecer ao
disposto na legislação anterior .  (Incluído pela Lei nº 6.688, de 1979)

~~ ~~ § 3 _o_ Nos casos de desmembramento, parcelamento ou remembramento de
imóveis rurais, a identificação prevista na alínea a do item 3 do inciso II do
§ 1 _o_ será obtida a partir de memorial descritivo, assinado por profissional
habilitado e com a devida Anotação de Responsabilidade Técnica  ART, contendo
as coordenadas dos vértices definidores dos limites dos imóveis rurais, geo-
referenciadas ao Sistema Geodésico Brasileiro e com precisão posicional a ser
fixada pelo INCRA, garantida a isenção de custos financeiros aos proprietários
de imóveis rurais cuja somatória da área não exceda a quatro módulos fiscais.
(Incluído pela Lei nº 10.267, de 2001)

§ 4 _o_ A identificação de que trata o § 3 _o_ tornar-se-á obrigatória para
efetivação de registro, em qualquer situação de transferência de imóvel rural,
nos prazos fixados por ato do Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 10.267,
de 2001)

§ 5 _o_ Nas hipóteses do § 3 _o_ , caberá ao INCRA certificar que a poligonal
objeto do memorial descritivo não se sobrepõe a nenhuma outra constante de seu
cadastro georreferenciado e que o memorial atende às exigências técnicas,
conforme ato normativo próprio. (Incluído pela Medida Provisória nº 458, de
2009)

§ 5º Nas hipóteses do § 3 _o_ , caberá ao Incra certificar que a poligonal
objeto do memorial descritivo não se sobrepõe a nenhuma outra constante de seu
cadastro georreferenciado e que o memorial atende às exigências técnicas,
conforme ato normativo próprio. (Incluído pela Lei nº 11.952, de 2009)

~~ ~~ § 6 _o_ A certificação do memorial descritivo de glebas públicas será
referente apenas ao seu perímetro originário. (Incluído pela Medida Provisória
nº 458, de 2009)

~~ ~~ § 6 _o_ A certificação do memorial descritivo de glebas públicas será
referente apenas ao seu perímetro originário. (Incluído pela Lei nº 11.952, de
2009)

~~ ~~ § 7 _o_ Não se exigirá, quando da efetivação do registro do imóvel
destacado de glebas públicas, a retificação do memorial descritivo da área
remanescente, que somente ocorrerá a cada três anos, contados a partir do
primeiro destaque, englobando todos os destaques realizados no período.
(Incluído pela Medida Provisória nº 458, de 2009)

~~ ~~ § 7 _o_ Não se exigirá, por ocasião da efetivação do registro do imóvel
destacado de glebas públicas, a retificação do memorial descritivo da área
remanescente, que somente ocorrerá a cada 3 (três) anos, contados a partir do
primeiro destaque, englobando todos os destaques realizados no período.
(Incluído pela Lei nº 11.952, de 2009)

~~§ 8 _o_ O ente público proprietário ou imitido na posse a partir de decisão
proferida em processo judicial de desapropriação em curso poderá requerer a
abertura de matrícula de parte de imóvel situado em área urbana ou de expansão
urbana, previamente matriculado ou não, com base em planta e memorial
descritivo, podendo a apuração de remanescente ocorrer em momento posterior.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

§ 8 _o_ O ente público proprietário ou imitido na posse a partir de decisão
proferida em processo judicial de desapropriação em curso poderá requerer a
abertura de matrícula de parte de imóvel situado em área urbana ou de expansão
urbana, previamente matriculado ou não, com base em planta e memorial
descritivo, podendo a apuração de remanescente ocorrer em momento posterior.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 9 _o_ A instituição do direito real de laje ocorrerá por meio da abertura de
uma matrícula própria no registro de imóveis e por meio da averbação desse
fato na matrícula da construção-base e nas matrículas de lajes anteriores, com
remissão recíproca. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 10. Quando o imóvel se destinar ao regime da multipropriedade, além da
matrícula do imóvel, haverá uma matrícula para cada fração de tempo, na qual
se registrarão e averbarão os atos referentes à respectiva fração de tempo,
ressalvado o disposto no § 11 deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.777, de
2018) (Vigência)

§ 11. Na hipótese prevista no § 10 deste artigo, cada fração de tempo poderá,
em função de legislação tributária municipal, ser objeto de inscrição
imobiliária individualizada. (Incluído pela Lei nº 13.777, de 2018) (Vigência)

§ 12. Na hipótese prevista no inciso II do § 1º do art. 1.358-N da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), a fração de tempo adicional,
destinada à realização de reparos, constará da matrícula referente à fração de
tempo principal de cada multiproprietário e não será objeto de matrícula
específica. (Incluído pela Lei nº 13.777, de 2018) (Vigência)

§ 13. Para a identificação de que tratam os §§ 3º e 4º deste artigo, é
dispensada a anuência dos confrontantes, bastando para tanto a declaração do
requerente de que respeitou os limites e as confrontações. (Incluído pela Lei
nº 13.838, de 2019)

§ 14. É facultada a abertura da matrícula na circunscrição onde estiver
situado o imóvel, a requerimento do interessado ou de ofício, por conveniência
do serviço. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 14. É facultada a abertura da matrícula na circunscrição onde estiver
situado o imóvel, a requerimento do interessado ou de ofício, por conveniência
do serviço.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 15. Ainda que ausentes alguns elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, desde que haja segurança quanto à localização e à identificação do
imóvel, a critério do oficial, e que constem os dados do registro anterior, a
matrícula poderá ser aberta nos termos do disposto no § 14. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 15. Ainda que ausentes alguns elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, desde que haja segurança quanto à localização e à identificação do
imóvel, a critério do oficial, e que constem os dados do registro anterior, a
matrícula poderá ser aberta nos termos do § 14 deste artigo.  (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

§ 16. Não sendo suficientes os elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, será exigida a retificação, no caso de requerimento do interessado
na forma prevista no § 14, perante a circunscrição de situação do
imóvel.(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 16. Se não forem suficientes os elementos de especialidade objetiva ou
subjetiva, será exigida a retificação, no caso de requerimento do interessado
na forma prevista no § 14 deste artigo, perante a circunscrição de situação do
imóvel.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 17. Os elementos de especialidade objetiva ou subjetiva que não alterarem
elementos essenciais do ato ou negócio jurídico praticado, quando não
constantes do título ou do acervo registral, poderão ser complementados por
outros documentos ou, quando se tratar de manifestação de vontade, por
declarações dos proprietários ou dos interessados, sob sua responsabilidade.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 17. Os elementos de especialidade objetiva ou subjetiva que não alterarem
elementos essenciais do ato ou negócio jurídico praticado, quando não
constantes do título ou do acervo registral, poderão ser complementados por
outros documentos ou, quando se tratar de manifestação de vontade, por
declarações dos proprietários ou dos interessados, sob sua responsabilidade.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 18. Quando se tratar de transcrição que não possua todos os requisitos para
a abertura de matrícula, admitir-se-á que se façam na circunscrição de origem,
à margem do título, as averbações necessárias.  (Incluído pela Lei nº 14.382,
de 2022)

~~Art. 176-A. O registro de aquisição originária ensejará a abertura de
matrícula relativa ao imóvel adquirido se não houver ou quando:(Incluído pela
Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência encerrada~~

I - atingir parte de imóvel objeto de registro anterior; ou (Incluído pela
Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência encerrada~~

II - atingir, total ou parcialmente, mais de um imóvel objeto de registro
anterior. (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência
encerrada~~

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~A matrícula será aberta com base em planta e memorial
descritivo do imóvel utilizados na instrução do procedimento administrativo ou
judicial que ensejou a aquisição.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de
2015) ~~ ~~Vigência encerrada~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~As matrículas atingidas deverão, conforme o caso, ser
encerradas ou receber averbação dos respectivos desfalques, dispensada, para
este fim, a retificação do memorial descritivo da área remanescente.(Incluído
pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência encerrada~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Eventuais divergências entre a descrição do imóvel constante
do registro e aquela apresentada pelo requerente não obstarão o
registro.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência
encerrada~~

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Se a área adquirida em caráter originário for maior do que a
constante do registro existente, a informação sobre a diferença apurada será
averbada na matrícula aberta.(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015)
~~ ~~Vigência encerrada~~

~~ Art. 176-A. O registro de aquisição originária ou de desapropriação
amigável ou judicial ocasionará a abertura de matrícula, se não houver,
relativa ao imóvel adquirido ou quando atingir, total ou parcialmente, um ou
mais imóveis objeto de registro anterior. (Redação dada pela Lei nº 14.273, de
2021) Vigência~~

Art. 176-A. O registro de aquisição originária ensejará a abertura de
matrícula relativa ao imóvel adquirido, se não houver, ou quando: (Redação
dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - atingir parte de imóvel objeto de registro anterior; ou (Incluído pela Lei
nº 14.620, de 2023)

II - atingir, total ou parcialmente, mais de um imóvel objeto de registro
anterior. (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 1º A matrícula será aberta com base em planta e memorial utilizados na
instrução do procedimento administrativo ou judicial que ensejou a aquisição,
os quais assegurarão a descrição e a caracterização objetiva do imóvel e as
benfeitorias, nos termos do art. 176 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
14.273, de 2021) Vigência~~

§ 1º A matrícula será aberta com base em planta e memorial descritivo do
imóvel utilizados na instrução do procedimento administrativo ou judicial que
ensejou a aquisição. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 2º As matrículas atingidas serão encerradas ou receberão averbação dos
desfalques, caso necessário, dispensada a retificação da planta e do memorial
descritivo da área remanescente. (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

§ 2º As matrículas atingidas deverão, conforme o caso, ser encerradas ou
receber averbação dos respectivos desfalques, dispensada, para esse fim, a
retificação do memorial descritivo da área remanescente. (Redação dada pela
Lei nº 14.620, de 2023)

§ 3º (VETADO). (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

~~ § 4º Na hipótese de a área adquirida em caráter originário ser maior do que
a área constante do registro existente, a informação sobre a diferença apurada
será averbada na matrícula aberta. (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

§ 4º Se a área adquirida em caráter originário for maior do que a constante do
registro existente, a informação sobre a diferença apurada será averbada na
matrícula aberta. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 4º-A. Eventuais divergências entre a descrição do imóvel constante do
registro e aquela apresentada pelo requerente não obstarão o registro.
(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 5º O disposto no caput deste artigo aplica-se ao registro de:  (Incluído
pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência~~

§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, sem prejuízo de outros, ao registro
de: (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

I - ato de imissão provisória na posse, em procedimento de desapropriação;
(Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

II - carta de adjudicação, em procedimento judicial de desapropriação;
(Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

III - escritura pública, termo ou contrato administrativo, em procedimento
extrajudicial de desapropriação.  (Incluído pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência

IV - aquisição de área por usucapião ou por concessão de uso especial para
fins de moradia; (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

V - sentença judicial de aquisição de imóvel, em procedimento expropriatório
de que tratam os §§ 4º e  5º do art. 1.228 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil). (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 176-B. O disposto no art. 176-A aplica-se, sem prejuízo de outros, ao
registro: (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

~~~~ I - de ato de imissão provisória na posse, em procedimento de
desapropriação; (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência
encerrada

II - de carta de adjudicação em procedimento judicial de desapropriação;
(Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência encerrada

III - de escritura pública, termo ou contrato admini strativo em procedimento
extrajudicial de desapropriação; (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de
2015) Vigência encerrada

IV - de aquisição de área por usucapião ou por concessão de uso especial para
fins de moradia; e (Incluído pela Medida Provisória nº 700, de 2015) Vigência
encerrada

~~V - de sentença judicial de aquisição de imóvel em procedimento
expropriatório de que tratam os~~ § 4º e § 5º do art. 1.228 da Lei nº 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil. ~~(Incluído pela Medida Provisória nº
700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~Art. 174\. Na escrituração do livro n. 3 - Auxiliar - haverá espaços
formados por linhas verticais para neles se escreverem o número de ordem do
registro, a referência ao número de ordem e às páginas dos demais livros, além
da margem para as averbações.~~

~~§ 1° No livro auxiliar do cartório do domicílio conjugal, serão registradas,
por extrato, as convenções antenupciais, devendo mencionar os nomes dos
cônjuges, data, cartório, livro e folhas onde foi lavrada a escritura e as
cláusulas da convenção, sem prejuízo da averbação dos imóveis existentes que
forem sendo adquiridos, sujeitos a regime diverso do comum.~~

~~§ 2º Serão integralmente registrados no livro auxiliar os contratos-padrão a
que se refere o artigo 61 da Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964.~~

~~Art. 175\. No livro n. 4 - Registros Diversos - serão registrados:~~

~~a) a emissão de debêntures, sem prejuízo do registro eventual e definitivo
no livro n. 2, da hipoteca, da anticrese e do penhor que abonarem,
especialmente, tais emissões, firmando-se pela ordem do registro a prioridade
entre as séries de obrigações emitidas pela mesma sociedade;~~

~~b) as cédulas de crédito rural de que trata o Decreto-Lei nº 167, de 14 de
fevereiro de 1967;~~

~~c) as cédulas de crédito industrial de que trata o Decreto-Lei nº 413, de 9
de janeiro de 1969;~~

~~d) os atos que da competência do registro de imóveis por disposição legal,
não se refiram diretamente a um determinado imóvel matriculado.~~

~~§ 1º Para atender ao movimento do cartório, os oficiais poderão desdobrar o
livro n. 4, mediante autorização judicial, em livros para o registro do penhor
rural, das cédulas de crédito rural, das cédulas de crédito industrial, da
emissão de debêntures e dos demais atos a ele atribuídos.~~

~~§ 2º As hipotecas cedulares a que se referem os Decretos-Leis nº 167, de
1969, e 413, de 1969, serão registradas na matrícula do imóvel respectivo.~~

~~Art. 176\. O livro n. 5 - Indicador Real - será o repositório de todos
imóveis que figurarem nos livros do registro.~~

~~§ 1º As folhas desse livro repartir-se-ão entre as zonas cadastrais que se
compreendam no território da circunscrição imobiliária subordinada ao
respectivo ofício, de acordo com o zoneamento cadastral estabelecido pela
repartição competente.~~

~~§ 2º Cada indicação terá por espaço, pelo menos, um quinto da página do
livro e cada espaço quatro colunas formadas por linhas perpendiculares,
correspondentes aos requisitos seguintes:~~

~~1º número de ordem;~~

~~2º identificação do imóvel;~~

~~3º referência aos números de ordem de outros livros;~~

~~4º anotações.~~

~~§ 3° Para auxiliar a consulta, os oficiais que não se utilizarem do
Indicador Real pelo sistema de fichas, farão um índice pelos logradouros e
numeração predial quando se tratar de imóveis urbanos e pelos nomes e
situações, quando rurais.~~

~~§ 4º As repartições municipais são obrigadas a comunicar ao oficial do
registro nos dez (10) dias seguintes à sua efetivação, todas as alterações
ocorridas no sistema urbano, inclusive as concernentes a nomes de
logradouros.~~

Art. 177 - O Livro nº 3 - Registro Auxiliar - será destinado ao registro dos
atos que, sendo atribuídos ao Registro de Imóveis por disposição legal, não
digam respeito diretamente a imóvel matriculado. (Renumerado do art. 174 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 178 - Registrar-se-ão no Livro nº 3 - Registro Auxiliar: (Renumerado do
art. 175 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - a emissão de debêntures, sem prejuízo do registro eventual e definitivo,
na matrícula do imóvel, da hipoteca, anticrese ou penhor que abonarem
especialmente tais emissões, firmando-se pela ordem do registro a prioridade
entre as séries de obrigações emitidas pela sociedade;

~~II - as cédulas de crédito rural e de crédito industrial, sem prejuízo do
registro da hipoteca cedular; ~~

II - as cédulas de crédito industrial, sem prejuízo do registro da hipoteca
cedular; (Redação dada pela Lei nº 13.986, de 2020

~~III - as convenções de condomínio;~~

III - as convenções de condomínio edilício, condomínio geral voluntário e
condomínio em multipropriedade; (Redação dada pela Lei nº 13.777, de 2018)
(Vigência)

IV - o penhor de máquinas e de aparelhos utilizados na indústria, instalados e
em funcionamento, com os respectivos pertences ou sem eles;

V - as convenções antenupciais;

VI - os contratos de penhor rural;

VII - os títulos que, a requerimento do interessado, forem registrados no seu
inteiro teor, sem prejuízo do ato, praticado no Livro nº 2.

Art. 179 - O Livro nº 4 - Indicador Real - será o repositório de todos os
imóveis que figurarem nos demais livros, devendo conter sua identificação,
referência aos números de ordem dos outros livros e anotações necessárias.
(Renumerado do art. 176 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~~~ § 1º Se não for utilizado o sistema de fichas, o Livro nº 4 conterá,
ainda, o número de ordem, que seguirá indefinidamente, nos livros da mesma
espécie.

~~~~ § 2º Adotado o sistema previsto no parágrafo precedente, os oficiais
deverão ter, para auxiliar a consulta, um livro-índice ou fichas pelas ruas,
quando se tratar de imóveis urbanos, e pelos nomes e situações, quando rurais.

~~Art. 177\. O livro n. 6 - Indicador Pessoal - será distribuído
alfabeticamente e nele se escreverão, por extenso, os nomes de todas as
pessoas que, individual ou coletivamente, ativa ou passivamente, direta ou
indiretamente, figurarem nos livros de registro.~~

~~§ 1º As indicações no Indicador Pessoal serão distribuídas em quatro colunas
perpendiculares, satisfazendo aos seguintes requisitos:~~

~~1º número de ordem;~~

~~2º pessoas;~~

~~3º referência aos números de ordem de outros livros;~~

~~4º anotações.~~

~~§ 2° O Indicador Pessoal poderá obedecer a sistema de fichas, a critério e
sob exclusiva responsabilidade do oficial.~~

Art. 180 - O Livro nº 5 - Indicador Pessoal \- dividido alfabeticamente, será
o repositório dos nomes de todas as pessoas que, individual ou coletivamente,
ativa ou passivamente, direta ou indiretamente, figurarem nos demais livros,
fazendo-se referência aos respectivos números de ordem. (Renumerado do art.
177 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~~~ Parágrafo único. Se não for utilizado o sistema de fichas, o Livro nº 5
conterá, ainda, o número de ordem de cada letra do alfabeto, que seguirá
indefinidamente, nos livros da mesma espécie. Os oficiais poderão adotar, para
auxiliar as buscas, um livro-índice ou fichas em ordem alfabética.

Art. 178. ~~Se a mesma pessoa ou o mesmo imóvel já estiverem no Indicador
Pessoal ou no Real, somente se fará referência na respectiva coluna ou ficha,
ao número de ordem do livro em que se lavrar o novo registro~~. (Suprimido
pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 179\. ~~Se, no mesmo ato, figurar mais de uma pessoa, ativa ou
passivamente, o nome de cada uma será lançado, distintamente, no Indicador
Pessoal.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 180\. ~~Adotados os livros Indicador Real e o Pessoal, sob a forma
encadernada, as indicações neles lançadas terão seu número de ordem especial,
correspondendo o número de ordem dos imóveis à zona cadastral onde estão
situados e o número de ordem das pessoas à respectiva letra do alfabeto.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 181\. ~~Esgotadas as folhas destinadas a uma zona cadastral no Indicador
Real, se adotado o livro encadernado, a escrituração continuará no livro
seguinte, averbando-se o transporte no livro antecedente, ou mesmo, em folhas
aproveitáveis, feitas as referências recíprocas. Da mesma forma proceder-se-á
com relação ao Indicador Pessoal.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 182\. ~~No caso do artigo anterior, caberá, na distribuição das folhas do
livro seguinte maior número delas à zona cadastral ou à letra do alfabeto
cujas folhas estiverem esgotadas antes de distribuídas às outras zonas ou
letras.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 183\. ~~O livro n. 7 - Registro de Incorporação - destina-se ao registro
dos memoriais de incorporação dos atos institutivos e das convenções de
condomínio, previstos naLei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, e será
escriturado de acordo com o modelo previsto no anexo desta Lei.~~ (Suprimido
pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 1º As averbações relativas aos registros feitos no livro n. 7 serão
lançadas em seguida ao registro, por ordem cronológica e em forma narrativa,
numeradas seguidamente, antecipando-se a essa numeração, separado por traço, o
número do registro (ex. 1-1, 1-2, 1-3).~~

~~§ 2º Esgotado numa folha o espaço para as averbações, prosseguirão as mesmas
na primeira folha em branco do mesmo livro ou do livro da mesma série que
estiver em uso, feitas as referências recíprocas.~~

Art. 184\. ~~O livro n. 8 - Registro de Loteamentos - na forma da lei
respectiva, destinado ao registro da propriedade loteada, para venda de lotes
a prazo, em prestações sucessivas e periódicas, obedecerá ao modelo previsto
no anexo desta Lei e será escriturado nos mesmos moldes do livro n. 7.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 181 - Poderão ser abertos e escriturados, concomitantemente, até dez
livros de "Registro Geral", obedecendo, neste caso, a sua escrituração ao
algarismo final da matrícula, sendo as matrículas de número final 1 feitas no
Livro 2-1, as de final dois no Livro 2-2 e as de final três no Livro 2-3, e
assim, sucessivamente. (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único. Também poderão ser desdobrados, a critério do oficial, os
Livros nºs 3 "Registro Auxiliar", 4 "Indicador Real" e 5 "Indicador Pessoal".
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

**CAPÍTULO III  
Do Processo do Registro**

~~Art. 185\. Todos os títulos tomarão, no protocolo, a data da sua
apresentação e o número de ordem que, em razão dela, lhes competir, sendo
neles lançados o nome do apresentante e a identidade do título, reproduzindo-
se, neste, a data e o número de ordem.~~

~~Parágrafo único. A prenotação será feita respeitando-se a ordem rigorosa da
apresentação do título e obedecerá a numeração infinita.~~

Art. 182 - Todos os títulos tomarão, no Protocolo, o número de ordem que lhes
competir em razão da seqüência rigorosa de sua apresentação. (Renumerado do
art. 185 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 183 - Reproduzir-se-á, em cada título, o número de ordem respectivo e a
data de sua prenotação. (Renumerado do art. 185 parágrafo único para artigo
autônomo com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 184 - O Protocolo será encerrado diariamente. (Incluído pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~Art. 186\. A escrituração do protocolo incumbirá tanto ao oficial titular
como ao auxiliar expressamente designado por aquele e autorizado pelo Juiz
competente, ainda que o primeiro não esteja afastado ou impedido.~~

~~Art. 187\. O número de ordem determinará a prioridade do título e, esta, a
preferência dos direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa mais
de um título simultaneamente.~~

~~Art. 188\. Havendo permuta, e pertencendo os imóveis permutados à
circunscrição do mesmo, serão feitos os registros nas matrículas respectivas,
com indicações recíprocas e números de ordem seguidos no protocolo.~~

~~ Art. 189\. Tomada a data da apresentação e o número de ordem do protocolo,
proceder-se-á ao registro, salvo nos casos previstos nos artigos seguintes.~~

~~ Art. 190\. Apresentado título de segunda hipoteca, com referência expressa
à existência de outra anterior, o oficial, depois de prenotá-lo, aguardará
durante trinta (30) dias, que os interessados na primeira promovam a
inscrição. Esgotado esse prazo, que correrá da data da apresentação, sem que
seja apresentado o título anterior, o segundo será inscrito e obterá
preferência sobre aquele.~~

~~ Art. 191\. Não serão registrados, no mesmo dia, títulos pelos quais se
constituam direitos reais contraditórios sobre o mesmo imóvel.~~

Art. 185 - A escrituração do protocolo incumbirá tanto ao oficial titular como
ao seu substituto legal, podendo, ser feita, ainda, por escrevente auxiliar
expressamente designado pelo oficial titular ou pelo seu substituto legal
mediante autorização do juiz competente, ainda que os primeiros não estejam
nem afastados nem impedidos. (Renumerado do art. 186 com nova redação pela Lei
nº 6.216, de 1975).

Art. 186 - O número de ordem determinará a prioridade do título, e esta a
preferência dos direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa mais
de um título simultaneamente.  (Renumerado do art. 187 com nova redação pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 187 - Em caso de permuta, e pertencendo os imóveis à mesma circunscrição,
serão feitos os registros nas matrículas correspondentes, sob um único número
de ordem no Protocolo.  (Renumerado do art. 188 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~Art. 188 - Protocolizado o título, proceder-se-á ao registro, dentro do
prazo de 30 (trinta) dias, salvo nos casos previstos nos artigos seguintes.
(Renumerado do art. 189 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

Art. 188. Protocolizado o título, se procederá ao registro ou à emissão de
nota devolutiva, no prazo de dez dias, contado da data do protocolo, salvo nos
casos previstos no § 1º e nos art. 189 a art. 192\. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 188. Protocolizado o título, proceder-se-á ao registro ou à emissão de
nota devolutiva, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data do protocolo,
salvo nos casos previstos no § 1º deste artigo e nos arts. 189, 190, 191 e 192
desta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º Não havendo exigências ou falta de pagamento de custas e emolumentos,
deverão ser registrados, no prazo de cinco dias: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

I - as escrituras de compra e venda sem cláusulas especiais, os requerimentos
de averbação de construção e de cancelamento de garantias; (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

II - os documentos eletrônicos apresentados por meio do SERP; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

III - os títulos que reingressarem na vigência da prenotação com o cumprimento
integral das exigências formuladas anteriormente. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 1º Se não houver exigências ou falta de pagamento de custas e emolumentos,
deverão ser registrados, no prazo de 5 (cinco) dias:  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

I - as escrituras de compra e venda sem cláusulas especiais, os requerimentos
de averbação de construção e de cancelamento de garantias;  (Incluído pela Lei
nº 14.382, de 2022)

II - os documentos eletrônicos apresentados por meio do Serp; e  (Incluído
pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - os títulos que reingressarem na vigência da prenotação com o cumprimento
integral das exigências formuladas anteriormente.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 2º A inobservância ao disposto neste artigo ensejará a aplicação das penas
previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º A inobservância do disposto neste artigo ensejará a aplicação das penas
previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 189 - Apresentado título de segunda hipoteca, com referência expressa à
existência de outra anterior, o oficial, depois de prenotá-lo, aguardará
durante 30 (trinta) dias que os interessados na primeira promovam a inscrição.
Esgotado esse prazo, que correrá da data da prenotação, sem que seja
apresentado o título anterior, o segundo será inscrito e obterá preferência
sobre aquele. (Renumerado do art. 190 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 190 - Não serão registrados, no mesmo dia, títulos pelos quais se
constituam direitos reais contraditórios sobre o mesmo imóvel. (Renumerado do
art. 191 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 192\. Prevalecerão, para efeito de prioridade de registro, quando
apresentados no mesmo dia, os títulos prenotados no protocolo sob número de
ordem mais baixo, protelando-se o registro dos apresentados posteriormente,
pelo prazo correspondente a, pelo menos, um expediente diário.~~

~~Parágrafo único. Excetuam-se da norma deste artigo as escrituras públicas
lavradas na mesma data que, apresentadas no mesmo dia, determinem
taxativamente a hora da sua lavratura, prevalecendo, para efeito de
prioridade, a que foi lavrada em primeiro lugar.~~

Art. 191 - Prevalecerão, para efeito de prioridade de registro, quando
apresentados no mesmo dia, os títulos prenotados no Protocolo sob número de
ordem mais baixo, protelando-se o registro dos apresentados posteriormente,
pelo prazo correspondente a, pelo menos, um dia útil. (Renumerado do art. 192
com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 192 - O disposto nos arts. 190 e 191 não se aplica às escrituras
públicas, da mesma data e apresentadas no mesmo dia, que determinem,
taxativamente, a hora da sua lavratura, prevalecendo, para efeito de
prioridade, a que foi lavrada em primeiro lugar. (Renumerado do artigo 192
parágrafo único pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 193. O registro será feito pela simples exibição do título, sem
dependência de extratos.

~~Art. 194.~~ ~~Se o título for de natureza particular, deverá ser
apresentado, ao menos, em duplicata, ficando um dos exemplares arquivado no
cartório, sendo o outro ou os demais devolvidos ao interessado, após o
registro.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~ Parágrafo único. Em caso de permuta serão, pelo menos, três os exemplares,
sendo feitos os registros relativos a todos os imóveis permutados, ainda que
só um dos interessados promova o registro. ~~

~~Art. 194 - O título de natureza particular apresentado em uma só via será
arquivado em cartório, fornecendo o oficial, a pedido, certidão do mesmo.
(Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~ Art. 194. Os títulos físicos serão digitalizados, devolvidos aos
apresentantes e mantidos exclusivamente em arquivo digital, nos termos
estabelecidos pela  Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

Art. 194. Os títulos físicos serão digitalizados, devolvidos aos apresentantes
e mantidos exclusivamente em arquivo digital, nos termos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça.  (Redação
dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 195\. ~~Se existir uma só via do título e este for de natureza
particular, a parte apresentará, também, certidão do Registro de Títulos e
Documentos ou fotocópia devidamente autenticada, que ficará arquivada em
cartório.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 196\. ~~Todo o registro será feito por extrato, salvo se a parte pedir
que se faça por extenso, no livro auxiliar, sem prejuízo daquele e com
anotações recíprocas.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 197\. ~~Se o imóvel não estiver matriculado ou registrado em nome do
outorgante, o oficial exigirá a prévia matrícula e o registro do título
anterior, qualquer que seja a sua natureza, para manter a continuidade do
registro.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 1º A matrícula será feita à vista dos elementos constantes do título
apresentado e do registro anterior que constar do próprio cartório.~~

~~§ 2° Quando o título anterior estiver registrado em outro cartório, o novo
título será apresentado juntamente com certidão atualizada comprobatória do
registro anterior e da inexistência de ônus.~~

Art. 195 - Se o imóvel não estiver matriculado ou registrado em nome do
outorgante, o oficial exigirá a prévia matrícula e o registro do título
anterior, qualquer que seja a sua natureza, para manter a continuidade do
registro. (Renumerado do art. 197 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 195-A. O Município poderá solicitar ao registro de imóveis competente a
abertura de matrícula de parte ou da totalidade de imóveis públicos oriundos
de parcelamento do solo urbano, ainda que não inscrito ou registrado, por meio
de requerimento acompanhado dos seguintes documentos: (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

I - planta e memorial descritivo do imóvel público a ser matriculado, dos
quais constem a sua descrição, com medidas perimetrais, área total,
localização, confrontantes e coordenadas preferencialmente georreferenciadas
dos vértices definidores de seus limites; (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)

II - comprovação de intimação dos confrontantes para que informem, no prazo de
quinze dias, se os limites definidos na planta e no memorial descritivo do
imóvel público a ser matriculado se sobrepõem às suas respectivas áreas, se
for o caso; (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

III - as respostas à intimação prevista no inciso II, quando houver; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

IV - planta de parcelamento assinada pelo loteador ou aprovada pela
prefeitura, acompanhada de declaração de que o parcelamento se encontra
implantado, na hipótese deste não ter sido inscrito ou registrado. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

§ 1 _o_ Apresentados pelo Município os documentos relacionados no inciso IV do
**caput** , o cartório de registro de imóveis deverá proceder ao registro dos
imóveis públicos decorrentes do parcelamento do solo urbano na matrícula ou
transcrição da gleba objeto de parcelamento. (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)

§ 2 _o_ Na abertura de matrícula de imóvel público oriundo de parcelamento do
solo urbano, havendo divergência nas medidas perimetrais, de que resulte ou
não alteração de área, a situação de fato implantada do bem deverá prevalecer
sobre a situação constante do registro ou da planta de parcelamento,
respeitados os limites dos particulares lindeiros.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

§ 3 _o_ Não será exigida, para transferência de domínio, formalização da
doação de áreas públicas pelo loteador nos casos de parcelamentos urbanos
realizados na vigência do Decreto-Lei n _o_ 58, de 1937. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

§ 4 _o_ Recebido o requerimento e verificado o atendimento aos requisitos
previstos neste dispositivo, o oficial do registro de imóveis abrirá a
matrícula em nome do Município. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)

§ 5 _o_ A abertura de matrícula de que trata o **caput** independe do regime
jurídico do bem público. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

Art. 195-A. O Município poderá solicitar ao registro de imóveis competente a
abertura de matrícula de parte ou da totalidade de imóveis públicos oriundos
de parcelamento do solo urbano, ainda que não inscrito ou registrado, por meio
de requerimento acompanhado dos seguintes documentos: (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

~~Art. 195-A. O Município poderá solicitar ao cartório de registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de imóveis
públicos oriundos de parcelamento do solo urbano implantados, ainda que não
inscrito ou registrado, por meio de requerimento acompanhado dos seguintes
documentos:(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

Art. 195-A. O Município poderá solicitar ao cartório de registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de imóveis
públicos oriundos de parcelamento do solo urbano implantado, ainda que não
inscrito ou registrado, por meio de requerimento acompanhado dos seguintes
documentos: (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - planta e memorial descritivo do imóvel público a ser matriculado, dos
quais constem a sua descrição, com medidas perimetrais, área total,
localização, confrontantes e coordenadas preferencialmente georreferenciadas
dos vértices definidores de seus limites; (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

II - comprovação de intimação dos confrontantes para que informem, no prazo de
15 (quinze) dias, se os limites definidos na planta e no memorial descritivo
do imóvel público a ser matriculado se sobrepõem às suas respectivas áreas, se
for o caso; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

III - as respostas à intimação prevista no inciso II, quando houver; e
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - planta de parcelamento assinada pelo loteador ou aprovada pela
prefeitura, acompanhada de declaração de que o parcelamento se encontra
implantado, na hipótese deste não ter sido inscrito ou registrado. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - planta de parcelamento ou do imóvel público a ser registrado, assinada
pelo loteador ou elaborada e assinada por agente público da prefeitura,
acompanhada de declaração de que o parcelamento se encontra implantado, na
hipótese de este não ter sido inscrito ou registrado. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)

IV - planta de parcelamento ou do imóvel público a ser registrado, assinada
pelo loteador ou elaborada e assinada por agente público da prefeitura,
acompanhada de declaração de que o parcelamento encontra-se implantado, na
hipótese de este não ter sido inscrito ou registrado. (Redação dada pela Lei
nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ Apresentados pelo Município os documentos relacionados no  caput, o
registro de imóveis deverá proceder ao registro dos imóveis públicos
decorrentes do parcelamento do solo urbano na matrícula ou transcrição da
gleba objeto de parcelamento. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 2 _o_ Na abertura de matrícula de imóvel público oriundo de parcelamento do
solo urbano, havendo divergência nas medidas perimetrais de que resulte, ou
não, alteração de área, a situação de fato implantada do bem deverá prevalecer
sobre a situação constante do registro ou da planta de parcelamento,
respeitados os limites dos particulares lindeiros. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

§ 3 _o_ Não será exigido, para transferência de domínio, formalização da
doação de áreas públicas pelo loteador nos casos de parcelamentos urbanos
realizados na vigência do Decreto-Lei n _o_ 58, de 10 de dezembro de 1937.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 4 _o_ Recebido o requerimento e verificado o atendimento aos requisitos
previstos neste artigo, o oficial do registro de imóveis abrirá a matrícula em
nome do Município. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 5 _o_ A abertura de matrícula de que trata o  caput independe do regime
jurídico do bem público. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 6~~ ~~º~~ ~~Na hipótese de haver área remanescente, a sua apuração poderá
ocorrer em momento posterior.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

~~§ 7 _o_ O procedimento definido neste artigo poderá ser adotado para
abertura de matrícula de glebas municipais adquiridas por lei ou por outros
meios legalmente admitidos, inclusive para as terras devolutas transferidas ao
Município em razão de legislação estadual ou federal, dispensado o
procedimento discriminatório administrativo ou judicial.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~§ 8 o O disposto neste artigo aplica-se, em especial, às áreas de uso
público utilizadas pelo sistema viário do parcelamento urbano irregular.
(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 6 _o_ Na hipótese de haver área remanescente, a sua apuração poderá ocorrer
em momento posterior. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 7 ~~º~~ O procedimento definido neste artigo poderá ser adotado para
abertura de matrícula de glebas municipais adquiridas por lei ou por outros
meios legalmente admitidos, inclusive para as terras devolutas a ele
transferidas em razão de legislação estadual ou federal, dispensado o
procedimento discriminatório administrativo ou judicial. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

§ 8 ~~º~~ O disposto neste artigo aplica-se, em especial, às áreas de uso
público utilizadas pelo sistema viário do parcelamento urbano irregular.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~Art. 195-B. Os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao registro de
imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de
imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha sido assegurado
pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos documentos previstos
nos incisos I, II e III do art. 195-A. (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

§ 1 _o_ Recebido o requerimento na forma prevista no **caput** , o oficial de
registro de imóveis abrirá a matrícula em nome do requerente, observado o
disposto no § 5 _o_ do art. 195-A. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)

§ 2 _o_ O Município poderá realizar, em acordo com o Estado, o procedimento de
que trata este artigo e requerer, em nome deste, junto ao registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de imóveis urbanos situados dentro de seus
limites territoriais. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~Art. 195-B. Os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao registro de
imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da totalidade de
imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha sido assegurado
pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos documentos previstos
nos incisos I, II e III do art. 195-A.(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

~~Art. 195-B. A União, os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao
registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da
totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha
sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos
documentos previstos nos incisos I, II e III do art. 195-A.(Incluído pela Lei
nº 12.693, de 2012)~~

~~Art. 195-B. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
solicitar ao registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte
ou da totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe
tenha sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado
dos documentos previstos nos incisos I, II e III do **caput** do art. 195-A.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

Art. 195-B. A União, os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao
registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da
totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha
sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos
documentos previstos nos incisos I, II e III do art. 195-A. (Incluído pela Lei
nº 12.693, de 2012)

~~ § 1 _o_ Recebido o requerimento na forma prevista no  caput~~ ~~, o oficial
de registro de imóveis abrirá a matrícula em nome do requerente, observado o
disposto no § 5 _o_ do art. 195-A. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011~~ )

Art. 195-B. A União, os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao
registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da
totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe tenha
sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos
documentos previstos nos incisos I, II e III do **caput** do art. 195-A,
inclusive para as terras devolutas, dispensado o procedimento discriminatório
administrativo ou judicial. (Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de
2016)

~~§ 1~~ ~~º~~ ~~Recebido o requerimento na forma prevista no **caput** , o
oficial do registro de imóveis abrirá a matrícula em nome do requerente,
observado o disposto nos § 5~~ ~~º~~ ~~e § 6~~ ~~º~~ ~~do art. 195-A.(Redação
dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

~~Art. 195-B. A União, os Estados e o Distrito Federal poderão solicitar ao
registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte ou da
totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhes tenha
sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado dos
documentos previstos nos incisos I, II e III do caput do art. 195-A, inclusive
para as terras devolutas, dispensado o procedimento discriminatório
administrativo ou judicial. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)~~

Art. 195-B. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão
solicitar ao registro de imóveis competente a abertura de matrícula de parte
ou da totalidade de imóveis urbanos sem registro anterior, cujo domínio lhe
tenha sido assegurado pela legislação, por meio de requerimento acompanhado
dos documentos previstos nos incisos I, II e III do  caput do art. 195-A.
(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 1 _o_ Recebido o requerimento na forma prevista no caput __ deste artigo, o
oficial do registro de imóveis abrirá a matrícula em nome do requerente,
observado o disposto nos §§ 5 _o_ e 6 _o_ do art. 195-A. (Redação dada pela
Lei nº 13.465, de 2017)

~~ § 2 _o_ O Município poderá realizar, em acordo com o Estado, o procedimento
de que trata este artigo e requerer, em nome deste, no registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de imóveis urbanos situados nos limites do
respectivo território municipal.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

~~§ 2~~ ~~º~~ ~~Sem prejuízo da possibilidade de requerer a abertura de
matrícula para seus bens, nos termos do **caput** , o Município poderá, em
acordo com o Estado, requerer, em nome deste, a abertura de matrícula de
imóveis urbanos estaduais situados nos limites do respectivo território
municipal no registro de imóveis competente. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~ § 2 _o_ O Município poderá realizar, em acordo com o Estado, o procedimento
de que trata este artigo e requerer, em nome deste, no registro de imóveis
competente a abertura de matrícula de imóveis urbanos situados nos limites do
respectivo território municipal.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

§ 2º Sem prejuízo da possibilidade de requerer a abertura de matrícula para
seus bens, nos termos do  caput, o Município poderá, em acordo com o Estado,
requerer, em nome deste, a abertura de matrícula de imóveis urbanos estaduais
situados nos limites do respectivo território municipal no registro de imóveis
competente. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~O procedimento de que trata este artigo poderá ser adotado
pela União para o registro de imóveis rurais de sua propriedade, observado o
disposto nos § 3~~ ~~º~~ ~~a § 7~~ ~~º~~ ~~do art. 176.(Incluído pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 3 _o_ O procedimento de que trata este artigo poderá ser adotado pela União
para o registro de imóveis rurais de sua propriedade, observado o disposto nos
§§ 3 _o_ , 4 _o_ , 5 _o_ , 6 _o_ e 7 _o_ do art. 176 desta Lei.  (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~§ 4~~ ~~º~~ ~~Para a abertura de matrícula em nome da União com base neste
artigo, a comprovação de que trata o inciso II do **caput** do art. 195-A será
realizada, no que couber, mediante o procedimento de notificação previsto nos
~~ arts. 12-A e 12-B do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de 1946 ~~,
com ressalva quanto ao prazo para apresentação de eventuais impugnações, que
será de quinze dias, na hipótese de notificação pessoal, e de trinta dias, na
hipótese de notificação por edital.(Incluído pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~

§ 4 _o_ Para a abertura de matrícula em nome da União com base neste artigo, a
comprovação de que trata o inciso II do caput do art. 195-A será realizada, no
que couber, mediante o procedimento de notificação previsto nos arts. 12-A e
12-B do Decreto-Lei n _o_ 9.760, de 5 de setembro de 1946, com ressalva quanto
ao prazo para apresentação de eventuais impugnações, que será de quinze dias,
na hipótese de notificação pessoal, e de trinta dias, na hipótese de
notificação por edital.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 196 - A matrícula será feita à vista dos elementos constantes do título
apresentado e do registro anterior que constar do próprio cartório.
(Renumerado do art. 197 § 1º com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 197 - Quando o título anterior estiver registrado em outro cartório, o
novo título será apresentado juntamente com certidão atualizada, comprobatória
do registro anterior, e da existência ou inexistência de ônus.  (Renumerado do
art. 197 § 2º com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 198\. Tomada a nota da apresentação, e conferido o número de ordem, o
oficial verificará a legalidade e a validade do título, procedendo ao
registro, se o mesmo estiver em conformidade com a lei, no prazo máximo de dez
(10) dias úteis, salvo no caso previsto no parágrafo único do artigo 7º
doDecreto-Lei nº 549, de 24 de abril de 1969, em que o prazo será de três (3)
dias úteis.~~

~~§ 1º O oficial fará essa verificação no prazo improrrogável de cinco (5)
dias úteis, e poderá exigir que o apresentante ponha o documento em
conformidade com a lei, concedendo-lhe, para isso, prazo razoável.~~

~~§ 2º O oficial indicará por escrito a exigência cuja satisfação seja
necessária ao registro. Não se conformando o apresentante com a exigência do
oficial ou não podendo satisfazê-la, será o título a seu requerimento e com a
declaração de dúvida, remetido ao juízo competente para dirimi-la.~~

~~§ 3º Em se tratando de propriedade territorial, desapropriada nos termos
doDecreto-Lei nº 549, de 24 de abril de 1969, a verificação a que alude o § 1º
será feita em quarenta e oito (48) horas.~~

~~§ 4º Em se tratando de inscrição de incorporação e de loteamento, a
verificação dos memoriais e documentos necessários ao registro será feita em
quinze (15) dias úteis.~~

~~Art. 199\. Prenotado o título, e lançada nele a dúvida, rubricará o oficial
todas as suas folhas, remetendo-o ao juízo competente.~~ (Vide renumeração Lei
nº 6.216, de 1975).

~~Art. 200\. No protocolo anotará o oficial, à margem da prenotação, a
ocorrência da dúvida.~~ (Vide renumeração Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 201\. Estando devidamente fundamentada a dúvida, o Juiz mandará ouvir o
apresentante em dez (10) dias, para impugná-la, com os documentos que
entender, ouvindo-se após, o Ministério Público, no prazo de cinco (5) dias.~~
(Vide renumeração Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 1º Se o interessado, nesse prazo, não impugnar a dúvida, o Juiz mandará
arquivá-la. Essa decisão é irrecorrível e dela dar-se-á ciência ao oficial,
que cancelará a prenotação, devolvendo os documentos ao interessado.~~

~~§ 2º O arquivamento da dúvida não impedirá que ela seja suscitada novamente,
no caso de reapresentação do título para registro.~~ (Suprimido pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~Art. 198 - Havendo exigência a ser satisfeita, o oficial indicá-la-á por
escrito. Não se conformando o apresentante com a exigência do oficial, ou não
a podendo satisfazer, será o título, a seu requerimento e com a declaração de
dúvida, remetido ao juízo competente para dirimí-la, obedecendo-se ao
seguinte:(Renumerado do art 198 a 201 "caput" com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).~~

~~I - no Protocolo, anotará o oficial, à margem da prenotação, a ocorrência da
dúvida;~~

~~Il - após certificar, no título, a prenotação e a suscitação da dúvida,
rubricará o oficial todas as suas folhas; ~~

~~III - em seguida, o oficial dará ciência dos termos da dúvida ao
apresentante, fornecendo-lhe cópia da suscitação e notificando-o para impugná-
la, perante o juízo competente, no prazo de 15 (quinze) dias; (Revogado Pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

~~IV - certificado o cumprimento do disposto no item anterior, remeterse-ão ao
juízo competente, mediante carga, as razões da dúvida, acompanhadas do título.
(Revogado Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

Art. 198. Havendo exigência a ser satisfeita, ela será indicada pelo oficial
por escrito, dentro do prazo previsto no art. 188 e de uma só vez,
articuladamente, de forma clara e objetiva, com data, identificação e
assinatura do oficial ou preposto responsável, para que: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 198. Se houver exigência a ser satisfeita, ela será indicada pelo oficial
por escrito, dentro do prazo previsto no art. 188 desta Lei e de uma só vez,
articuladamente, de forma clara e objetiva, com data, identificação e
assinatura do oficial ou preposto responsável, para que:  (Redação dada pela
Lei nº 14.382, de 2022)

I - o interessado possa satisfazê-la; ou (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

I -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - não se conformando, ou sendo impossível cumpri-la, para requerer que o
título e a declaração de dúvida sejam remetidos ao juízo competente para
dirimi-la. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

II -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

III -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

IV -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

V - o interessado possa satisfazê-la; ou  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

VI - caso não se conforme ou não seja possível cumprir a exigência, o
interessado requeira que o título e a declaração de dúvida sejam remetidos ao
juízo competente para dirimi-la.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º O procedimento da dúvida observará o seguinte: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 1º O procedimento da dúvida observará o seguinte:  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

I - no Protocolo, anotará o oficial, à margem da prenotação, a ocorrência da
dúvida; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - no Protocolo, o oficial anotará, à margem da prenotação, a ocorrência da
dúvida;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - após certificar, no título, a prenotação e a suscitação da dúvida,
rubricará o oficial todas as suas folhas; (Incluído pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

II - após certificar a prenotação e a suscitação da dúvida no título, o
oficial rubricará todas as suas folhas;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

III - em seguida, o oficial dará ciência dos termos da dúvida ao apresentante,
fornecendo-lhe cópia da suscitação e notificando-o para impugná-la, perante o
juízo competente, no prazo de quinze dias; e (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

III - em seguida, o oficial dará ciência dos termos da dúvida ao apresentante,
fornecendo-lhe cópia da suscitação e notificando-o para impugná-la perante o
juízo competente, no prazo de 15 (quinze) dias; e  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

IV - certificado o cumprimento do disposto no inciso III, serão remetidos
eletronicamente ao juízo competente as razões da dúvida e o título. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

IV - certificado o cumprimento do disposto no inciso III deste parágrafo,
serão remetidos eletronicamente ao juízo competente as razões da dúvida e o
título.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º A inobservância ao disposto neste artigo ensejará a aplicação das penas
previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 1994, nos termos estabelecidos pela
Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º A inobservância do disposto neste artigo ensejará a aplicação das penas
previstas no art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994, nos termos
estabelecidos pela Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 199 - Se o interessado não impugnar a dúvida no prazo referido no item
III do artigo anterior, será ela, ainda assim, julgada por sentença.
(Renumerado do art. 201 § 1º com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 202\. Impugnada a dúvida, o Juiz proferirá a sentença no prazo de cinco
(5) dias, com os elementos constantes dos autos.~~

~~Parágrafo único. Da sentença poderão interpor recurso de apelação, com ambos
os efeitos o interessado, o Ministério Público e o terceiro prejudicado.~~

Art. 200 - Impugnada a dúvida com os documentos que o interessado apresentar,
será ouvido o Ministério Público, no prazo de dez dias. (Renumerado do art.
202 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 201 - Se não forem requeridas diligências, o juiz proferirá decisão no
prazo de quinze dias, com base nos elementos constantes dos autos. (Renumerado
do art. 202 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 202 - Da sentença, poderão interpor apelação, com os efeitos devolutivo e
suspensivo, o interessado, o Ministério Público e o terceiro prejudicado.
(Renumerado do parágrafo único do art. 202 com nova redação pela Lei nº 6.216,
de 1975).

~~Art. 203\. O documento que for objeto de dúvida, decidida esta, será
restituído ao interessado, independentemente de traslado.~~

~~Art. 204\. Julgada improcedente a dúvida, o interessado apresentará de novo
os seus documentos, com o respectivo mandado, e o oficial, procederá, desde
logo, ao registro, declarando, na coluna de anotações do protocolo, que a
dúvida foi julgada improcedente, arquivando-se o mandado ou a cópia da
sentença. Se julgada procedente, expedir-se-á mandado ao oficial que cancelará
a prenotação.~~

Art. 203 - Transitada em julgado a decisão da dúvida, proceder-se-á do
seguinte modo: (Renumerado dos arts. 203 e 204 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

I - se for julgada procedente, os documentos serão restituídos à parte,
independentemente de translado, dando-se ciência da decisão ao oficial, para
que a consigne no Protocolo e cancele a prenotação;

II - se for julgada improcedente, o interessado apresentará, de novo, os seus
documentos, com o respectivo mandado, ou certidão da sentença, que ficarão
arquivados, para que, desde logo, se proceda ao registro, declarando o oficial
o fato na coluna de anotações do Protocolo.

~~Art. 205\. A denegação do registro não impedirá o uso do processo
contencioso competente.~~

~~ Art. 206\. Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação, se,
decorridos trinta (30) dias do seu lançamento no protocolo, o título não tiver
sido registrado, salvo nos casos de processo de dúvida ou de inscrição de
instituição de bem de família e de inscrição de memorial de loteamento; casos
estes em que o perecimento da prenotação ocorrerá após 30 (trinta) dias da
data da publicação do último edital.~~

~~Art. 207\. Se o documento, uma vez prenotado, não puder ser registrado, ou o
apresentante desistir do seu registro, a importância relativa às despesas
previstas no artigo 15 será restituída, deduzida a quantia correspondente as
buscas e à prenotação.~~

~~Art. 208\. No processo de dúvida, somente serão devidas custas, a serem
pagas pelo interessado, quando a dúvida for julgada procedente.~~

~~Art. 209\. O registro começado dentro das horas fixadas não será
interrompido, salvo motivo de força maior declarado, prorrogando-se o
expediente até ser concluído.~~

~~ Art. 210\. Durante a prorrogação, nenhuma nova apresentação será admitida,
lavrando-se termo de encerramento no protocolo.~~

~~Art. 211\. Todos os atos serão assinados pelo oficial, seu substituto legal
ou escrevente, expressamente designado pelo oficial e autorizado pelo Juiz
competente, ainda que o primeiro não esteja afastado ou impedido.~~

~~Art. 212\. Na via do título restituída ao apresentante, com todas as folhas
rubricadas, serão declarados, de forma resumida, os atos praticados em
decorrência de sua apresentação, nela se consignando, obrigatoriamente, os
lançamentos feitos nos Indicadores Real e Pessoal.~~

~~Art. 213\. Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o
prejudicado reclamar sua retificação, por meio de processo próprio.~~

~~Art. 214\. A requerimento do interessado, poderá ser retificado o erro
constante do registro, desde que tal retificação não acarrete prejuízo a
terceiro.~~

~~§ 1° A retificação será feita mediante despacho judicial, salvo no caso de
erro evidente, o qual o oficial, desde logo, corrigirá, com a devida
cautela.~~

~~§ 2º Se da retificação resultar alteração da descrição das divisas ou da
área do imóvel, serão citados, para se manifestarem sobre o requerimento, em
dez (10) dias, todos os confrontantes e o alienante ou seus sucessores.~~

~~§ 3º O Ministério Público será ouvido no pedido de retificação.~~

~~§ 4º Se o pedido de retificação for impugnado fundamentadamente, o Juiz
remeterá o interessado para as vias ordinárias.~~

~~§ 5º Da sentença do Juiz, deferindo ou não o requerimento, cabe o recurso de
apelação com ambos os efeitos.~~

~~Art. 215\. As nulidades de pleno direito do registro, uma vez provadas,
invalidam-no, independentemente de ação direta.~~

~~Art. 216\. São nulos os registros feitos após sentença de abertura de
falência, ou do termo legal nele fixado, salvo se a apresentação tiver sido
feita anteriormente.~~

~~ Art. 217\. O registro poderá também ser retificado ou anulado por sentença
em processo contencioso, ou por efeito do julgado em ação de anulação ou de
declaração de nulidade de ato jurídico, ou de julgado sobre fraude à
execução.~~

Art. 204 - A decisão da dúvida tem natureza administrativa e não impede o uso
do processo contencioso competente. (Renumerado do art. 205 com nova redação
pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 205 - Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se, decorridos
30 (trinta) dias do seu lançamento no Protocolo, o título não tiver sido
registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais.
(Renumerado do art 206 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~ Parágrafo único. Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos sessenta dias de seu
lançamento no protocolo.  (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Parágrafo único. Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos 60 (sessenta) dias de seu
lançamento no protocolo. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

Art. 205. Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se, decorridos
vinte dias da data do seu lançamento no Protocolo, o título não tiver sido
registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 205. Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se, decorridos 20
(vinte) dias da data do seu lançamento no Protocolo, o título não tiver sido
registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais.
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

Parágrafo único. Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos quarenta dias de seu
lançamento no protocolo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

Parágrafo único. Nos procedimentos de regularização fundiária de interesse
social, os efeitos da prenotação cessarão decorridos 40 (quarenta) dias de seu
lançamento no Protocolo.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 206 - Se o documento, uma vez prenotado, não puder ser registrado, ou o
apresentante desistir do seu registro, a importância relativa às despesas
previstas no art. 14 será restituída, deduzida a quantia correspondente às
buscas e a prenotação. (Renumerado do art. 207 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 206-A. Quando o título for apresentado para prenotação, o usuário poderá
optar: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - pelo depósito do pagamento antecipado dos emolumentos e das custas; ou
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

~~ II \-  pelo recolhimento do valor da prenotação e depósito posterior do
pagamento do valor restante, no prazo de cinco dias, contado da data da
análise pelo oficial que concluir pela aptidão para registro. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)~~

§ 1º Durante o prazo de que trata o inciso II do **caput** se **** manterão os
efeitos da prenotação. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 2º Efetuado o depósito, os procedimentos registrais serão finalizados com
realização dos atos solicitados e a expedição da respectiva certidão.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 3º Fica autorizada a devolução do título apto para registro, em caso de não
efetivação do pagamento no prazo previsto no **caput** , caso em que o
apresentante perderá o valor da prenotação. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1.085, de 2021)

§ 4º Os títulos apresentados por instituições financeiras e demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por
entidades autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores
Mobiliários a exercer as atividades de depósito centralizado ou de registro de
ativos financeiros e de valores mobiliários, nos termos do disposto nos art.
22 e art. 28 da Lei nº 12.810, de 2013, respectivamente, poderão efetuar o
pagamento dos atos pertinentes à vista de fatura. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 5º O disposto neste artigo aplica-se às unidades federativas que adotem
forma de pagamento por meio de documento de arrecadação. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 6º A reapresentação de título que tenha sido devolvido por falta de
pagamento dos emolumentos, nos termos do disposto no § 3º, dependerá do
pagamento integral do depósito prévio. (Incluído pela Medida Provisória nº
1.085, de 2021)

§ 7º O prazo previsto no **caput** não é computado dentro do prazo de registro
de que trata o art. 188. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 206-A. Quando o título for apresentado para prenotação, o usuário poderá
optar:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - pelo depósito do pagamento antecipado dos emolumentos e das custas; ou
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - pelo recolhimento do valor da prenotação e depósito posterior do
pagamento do valor restante, no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data da
análise pelo oficial que concluir pela aptidão para registro.  (Incluído pela
Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º Os efeitos da prenotação serão mantidos durante o prazo de que trata o
inciso II do **caput** deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º Efetuado o depósito, os procedimentos registrais serão finalizados com a
realização dos atos solicitados e a expedição da respectiva certidão.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 3º Fica autorizada a devolução do título apto para registro, em caso de não
efetivação do pagamento no prazo previsto no **caput** deste artigo, caso em
que o apresentante perderá o valor da prenotação.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 4º Os títulos apresentados por instituições financeiras e demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por
entidades autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores
Mobiliários a exercer as atividades de depósito centralizado ou de registro de
ativos financeiros e de valores mobiliários, nos termos dos arts. 22 e 28 da
Lei nº 12.810, de 15 de maio de 2013, respectivamente, poderão efetuar o
pagamento dos atos pertinentes à vista de fatura.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

§ 5º O disposto neste artigo aplica-se às unidades federativas que adotem
forma de pagamento por meio de documento de arrecadação.  (Incluído pela Lei
nº 14.382, de 2022)

§ 6º A reapresentação de título que tenha sido devolvido por falta de
pagamento dos emolumentos, nos termos do § 3º deste artigo, dependerá do
pagamento integral do depósito prévio.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 7º O prazo previsto no **caput** deste artigo não é computado dentro do
prazo de registro de que trata o art. 188 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

Art. 207 - No processo, de dúvida, somente serão devidas custas, a serem pagas
pelo interessado, quando a dúvida for julgada procedente. (Renumerado do art.
208 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 208 - O registro começado dentro das horas fixadas não será interrompido,
salvo motivo de força maior declarado, prorrogando-se expediente até ser
concluído. (Renumerado do art. 209 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 209 - Durante a prorrogação nenhuma nova apresentação será admitida,
lavrando o termo de encerramento no Protocolo. (Renumerado do art. 210 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 210 - Todos os atos serão assinados e encerrados pelo oficial, por seu
substituto legal, ou por escrevente expressamente designado pelo oficial ou
por seu substituto legal e autorizado pelo juiz competente ainda que os
primeiros não estejam nem afastados nem impedidos.  (Renumerado do art. 211
com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 211 - Nas vias dos títulos restituídas aos apresentantes, serão
declarados resumidamente, por carimbo, os atos praticados. (Renumerado do art.
212 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 212 - Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o
prejudicado reclamar sua retificação, por meio de processo próprio.
(Renumerado do art. 213 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 212. Se o registro ou a averbação for omissa, imprecisa ou não exprimir a
verdade, a retificação será feita pelo Oficial do Registro de Imóveis
competente, a requerimento do interessado, por meio do procedimento
administrativo previsto no art. 213, facultado ao interessado requerer a
retificação por meio de procedimento judicial.  (Redação dada pela Lei nº
10.931, de 2004)

Parágrafo único. A opção pelo procedimento administrativo previsto no art. 213
não exclui a prestação jurisdicional, a requerimento da parte prejudicada.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~Art. 213 - A requerimento do interessado, poderá ser retificado o erro
constante do registro, desde que tal retificação não acarrete prejuízo a
terceiro. (Renumerado do art. 214 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975).~~

Art. 213\. O oficial retificará o registro ou a averbação: (Redação dada pela
Lei nº 10.931, de 2004)

I - de ofício ou a requerimento do interessado nos casos de: (Incluído pela
Lei nº 10.931, de 2004)

a) omissão ou erro cometido na transposição de qualquer elemento do título;
(Incluída pela Lei nº 10.931, de 2004)

b) indicação ou atualização de confrontação; (Incluída pela Lei nº 10.931, de
2004)

c) alteração de denominação de logradouro público, comprovada por documento
oficial; (Incluída pela Lei nº 10.931, de 2004)

d) retificação que vise a indicação de rumos, ângulos de deflexão ou inserção
de coordenadas georeferenciadas, em que não haja alteração das medidas
perimetrais; (Incluída pela Lei nº 10.931, de 2004)

d) retificação que vise a indicação de rumos, ângulos de deflexão ou inserção
de coordenadas georreferenciadas, em que não haja alteração das medidas
perimetrais ou de área, instruída com planta e memorial descritivo que
demonstre o formato da área, assinado por profissional legalmente habilitado,
com prova de anotação de responsabilidade técnica no Conselho competente,
dispensada a anuência de confrontantes; (Redação dada pela Medida Provisória
nº 759, de 2016)

e) alteração ou inserção que resulte de mero cálculo matemático feito a partir
das medidas perimetrais constantes do registro; (Incluída pela Lei nº 10.931,
de 2004)

e) alteração ou inserção que resulte de mero cálculo matemático feito a partir
das medidas perimetrais constantes do registro, instruído com planta e
memorial descritivo demonstrando o formato da área, assinado por profissional
legalmente habilitado, com prova de anotação de responsabilidade técnica no
competente Conselho, dispensada a anuência de confrontantes;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

f) reprodução de descrição de linha divisória de imóvel confrontante que já
tenha sido objeto de retificação; (Incluída pela Lei nº 10.931, de 2004)

g) inserção ou modificação dos dados de qualificação pessoal das partes,
comprovada por documentos oficiais, ou mediante despacho judicial quando
houver necessidade de produção de outras provas; (Incluída pela Lei nº 10.931,
de 2004)

II - a requerimento do interessado, no caso de inserção ou alteração de medida
perimetral de que resulte, ou não, alteração de área, instruído com planta e
memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com prova
de anotação de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de
Engenharia e Arquitetura - CREA, bem assim pelos confrontantes. (Incluído pela
Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 1º A retificação será feita mediante despacho judicial, salvo no caso de
erro evidente, o qual o oficial, desde logo, corrigirá, com a devida
cautela(Renumerado do art. 214 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 1 _o_ Uma vez atendidos os requisitos de que trata o caput do art. 225, o
oficial averbará a retificação. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 2º Se da retificação resultar alteração da descrição das divisas ou da
área do imóvel, serão citados, para manifestarem sobre o requerimento, em dez
dias, todos os confrontantes e o alienante ou seus sucessores.(Renumerado do
art. 214 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~§ 2° Se da retificação resultar alteração da descrição das divisas ou da
área do imóvel, serão citados, para se manifestarem sobre o requerimento, em
dez dias, todos os confrontantes e o alienante ou seus citados, para se
manifestarem sobre o requerimento, em dez dias, todos os confrontantes e o
alienante ou seus sucessores. Não havendo oposição, e sendo o requerimento
instruído com planta e memorial descritivo na propriedade que justifique o
pedido de retificação, o Juiz dispensará a realização de vistoria
judicial.(Redação dada pela Lei nº 8.180, de 1991)~~

~~§ 2º Se da retificação resultar alteração da descrição das divisas ou da
área do imóvel, serão citados, para se manifestar sobre o requerimento em dez
dias, todos os confrontantes e o alienante ou seus sucessores, dispensada a
citação destes últimos se a data da transcrição ou da matrícula remontar a
mais de vinte anos.(Redação dada pela Lei nº 9.039, de 1995)~~

§ 2 _o_ Se a planta não contiver a assinatura de algum confrontante, este será
notificado pelo Oficial de Registro de Imóveis competente, a requerimento do
interessado, para se manifestar em quinze dias, promovendo-se a notificação
pessoalmente ou pelo correio, com aviso de recebimento, ou, ainda, por
solicitação do Oficial de Registro de Imóveis, pelo Oficial de Registro de
Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem
deva recebê-la. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 3º O Ministério Público será ouvido no pedido de retificação.(Renumerado
do art. 214 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 3 _o_ A notificação será dirigida ao endereço do confrontante constante do
Registro de Imóveis, podendo ser dirigida ao próprio imóvel contíguo ou àquele
fornecido pelo requerente; não sendo encontrado o confrontante ou estando em
lugar incerto e não sabido, tal fato será certificado pelo oficial encarregado
da diligência, promovendo-se a notificação do confrontante mediante edital,
com o mesmo prazo fixado no § 2 _o_ , publicado por duas vezes em jornal local
de grande circulação. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 4º Se o pedido de retificação for impugnado fundamentadamente, o juiz
remeterá o interessado para as vias ordinárias(Renumerado do art. 214 com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 4 _o_ Presumir-se-á a anuência do confrontante que deixar de apresentar
impugnação no prazo da notificação. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 5º Da sentença do juiz, deferindo ou não o requerimento, cabe recurso de
apelação com ambos os efeitos.(Renumerado do art. 214 com nova redação pela
Lei nº 6.216, de 1975).~~

§ 5 _o_ Findo o prazo sem impugnação, o oficial averbará a retificação
requerida; se houver impugnação fundamentada por parte de algum confrontante,
o oficial intimará o requerente e o profissional que houver assinado a planta
e o memorial a fim de que, no prazo de cinco dias, se manifestem sobre a
impugnação. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 6 _o_ Havendo impugnação e se as partes não tiverem formalizado transação
amigável para solucioná-la, o oficial remeterá o processo ao juiz competente,
que decidirá de plano ou após instrução sumária, salvo se a controvérsia
versar sobre o direito de propriedade de alguma das partes, hipótese em que
remeterá o interessado para as vias ordinárias. (Incluído pela Lei nº 10.931,
de 2004)

§ 7 _o_ Pelo mesmo procedimento previsto neste artigo poderão ser apurados os
remanescentes de áreas parcialmente alienadas, caso em que serão considerados
como confrontantes tão-somente os confinantes das áreas remanescentes.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 8 _o_ As áreas públicas poderão ser demarcadas ou ter seus registros
retificados pelo mesmo procedimento previsto neste artigo, desde que constem
do registro ou sejam logradouros devidamente averbados. (Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)

§ 9 _o_ Independentemente de retificação, dois ou mais confrontantes poderão,
por meio de escritura pública, alterar ou estabelecer as divisas entre si e,
se houver transferência de área, com o recolhimento do devido imposto de
transmissão e desde que preservadas, se rural o imóvel, a fração mínima de
parcelamento e, quando urbano, a legislação urbanística. (Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)

~~§ 10\. Entendem-se como confrontantes não só os proprietários dos imóveis
contíguos, mas, também, seus eventuais ocupantes; o condomínio geral, de que
tratam osarts. 1.314 e seguintes do Código Civil, será representado por
qualquer dos condôminos e o condomínio edilício, de que tratam os arts. 1.331
e seguintes do Código Civil, será representado, conforme o caso, pelo síndico
ou pela Comissão de Representantes. (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)~~

§ 10. Entendem-se como confrontantes os proprietários e titulares de outros
direitos reais e aquisitivos sobre os imóveis contíguos, observado o seguinte:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 10. Entendem-se como confrontantes os proprietários e titulares de outros
direitos reais e aquisitivos sobre os imóveis contíguos, observado o seguinte:
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - o condomínio geral, de que trata o Capítulo VI do Título III do Livro III
da Parte Especial da Lei nº 10.406, de 2002 \- Código Civil, será representado
por qualquer um dos condôminos; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085,
de 2021)

I - o condomínio geral, de que trata o Capítulo VI do Título III do Livro III
da Parte Especial da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil),
será representado por qualquer um dos condôminos;  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

II - o condomínio edilício, de que tratam os art. 1.331 a art. 1.358 da Lei nº
10.406, de 2002 \- Código Civil, será representado pelo síndico e o condomínio
por frações autônomas, de que trata o art. 32 da Lei nº 4.591, de 1964, pela
comissão de representantes. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de
2021)

II - o condomínio edilício, de que tratam os arts. 1.331 a 1.358 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002  (Código Civil), será representado pelo
síndico, e o condomínio por frações autônomas, de que trata o art. 32 da Lei
nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, pela comissão de representantes; e
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - não se incluem como confrontantes:  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

a) os detentores de direitos reais de garantia hipotecária ou pignoratícia; ou
(Incluída pela Lei nº 14.382, de 2022)

b) os titulares de crédito vincendo, cuja propriedade imobiliária esteja
vinculada, temporariamente, à operação de crédito financeiro.  (Incluída pela
Lei nº 14.382, de 2022)

§ 11\. Independe de retificação: (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~I - a regularização fundiária de interesse social realizada em Zonas
Especiais de Interesse Social, nos termos da Lei n _o_ 10.257, de 10 de julho
de 2001, promovida por Município ou pelo Distrito Federal, quando os lotes já
estiverem cadastrados individualmente ou com lançamento fiscal há mais de
vinte anos; (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)~~

~~I - a regularização fundiária de interesse social realizada em Zonas
Especiais de Interesse Social, nos termos da~~ ~~Lei nº 10.257, de 10 de julho
de 2001~~ ~~, promovida por Município ou pelo Distrito Federal, quando os
lotes já estiverem cadastrados individualmente ou com lançamento fiscal há
mais de dez anos;~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

I - a regularização fundiária de interesse social realizada em Zonas Especiais
de Interesse Social, promovida por Município ou pelo Distrito Federal, quando
os lotes já estiverem cadastrados individualmente ou com lançamento fiscal há
mais de 10 (dez) anos; (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

II - a adequação da descrição de imóvel rural às exigências dos arts. 176, §§
3 _o_ e 4 _o_ , e 225, § 3 _o_ , desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)

III - a adequação da descrição de imóvel urbano decorrente de transformação de
coordenadas geodésicas entre os sistemas de georreferenciamento oficiais;
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~IV - a averbação do auto de demarcação urbanística e o registro do
parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de interesse
social de que trata a ~~ Lei nº 11.977, de 2009 ~~; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~V - o registro do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de
dezembro de 1979, que esteja implantado e integrado à cidade, nos termos do ~~
artigo 71 da Lei nº 11.977, de 2009 ~~. (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

III - a adequação da descrição de imóvel urbano decorrente de transformação de
coordenadas geodésicas entre os sistemas de georreferenciamento oficiais;
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - a averbação do auto de demarcação urbanística e o registro do
parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de interesse
social de que trata a Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009; e (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011)

V - o registro do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de
dezembro de 1979, que esteja implantado e integrado à cidade, nos termos do
art. 71 da Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho de 2009. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011)

§ 12. Poderá o oficial realizar diligências no imóvel para a constatação de
sua situação em face dos confrontantes e localização na quadra (Incluído pela
Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 13\. Não havendo dúvida quanto à identificação do imóvel, o título
anterior à retificação poderá ser levado a registro desde que requerido pelo
adquirente, promovendo-se o registro em conformidade com a nova
descrição.(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)~~

§ 13. Não havendo dúvida quanto à identificação do imóvel: (Redação dada Pela
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

I - o título anterior à retificação poderá ser levado a registro desde que
requerido pelo adquirente, promovendo-se o registro em conformidade com a nova
descrição; e (Incluído Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

II - a prenotação do título anterior à retificação será prorrogada durante a
análise da retificação de registro. (Incluído Pela Medida Provisória nº 1.085,
de 2021)

§ 13. Se não houver dúvida quanto à identificação do imóvel:  (Redação dada
pela Lei nº 14.382, de 2022)

I - o título anterior à retificação poderá ser levado a registro desde que
requerido pelo adquirente, promovendo-se o registro em conformidade com a nova
descrição; e  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - a prenotação do título anterior à retificação será prorrogada durante a
análise da retificação de registro.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 14\. Verificado a qualquer tempo não serem verdadeiros os fatos constantes
do memorial descritivo, responderão os requerentes e o profissional que o
elaborou pelos prejuízos causados, independentemente das sanções disciplinares
e penais. (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 15\. Não são devidos custas ou emolumentos notariais ou de registro
decorrentes de regularização fundiária de interesse social a cargo da
administração pública. (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

~~§ 16. Na retificação de que trata o inciso II do **caput** , serão
considerados confrontantes somente os confinantes de divisas que forem
alcançadas pela inserção ou alteração de medidas perimetrais. (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

§ 16. Na retificação de que trata o inciso II do  caput, serão considerados
confrontantes somente os confinantes de divisas que forem alcançadas pela
inserção ou alteração de medidas perimetrais. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

~~§ 17. São dispensadas as assinaturas dos confrontantes, previstas no inciso
II do **caput** , quando da indicação das coordenadas dos vértices definidores
dos limites dos imóveis rurais, georreferenciadas ao Sistema Geodésico
Brasileiro e com precisão posicional fixada pelo Incra, bastando a
apresentação de declaração do requerente interessado de que respeitou os
limites e as confrontações. ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 910, de
2019) ~~ (Vigência encerradaq)~~

§ 17 Se, realizadas buscas, não for possível identificar os titulares do
domínio dos imóveis confrontantes do imóvel retificando, definidos no § 10,
deverá ser colhida a anuência de eventual ocupante, devendo os interessados
não identificados ser notificados por meio de edital eletrônico, publicado 1
(uma) vez na internet, para se manifestarem no prazo de 15 (quinze) dias
úteis, com as implicações previstas no § 4º deste artigo. (Incluído pela Lei
nº 14.620, de 2023)

Art. 214 - As nulidades de pleno direito do registro, uma vez provadas,
invalidam-no, independentemente de ação direta. (Renumerado do art. 215 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

§ 1 _o_ A nulidade será decretada depois de ouvidos os atingidos.  (Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 2 _o_ Da decisão tomada no caso do § 1 _o_ caberá apelação ou agravo
conforme o caso.  (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 3 _o_ Se o juiz entender que a superveniência de novos registros poderá
causar danos de difícil reparação poderá determinar de ofício, a qualquer
momento, ainda que sem oitiva das partes, o bloqueio da matrícula do imóvel.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 4 _o_ Bloqueada a matrícula, o oficial não poderá mais nela praticar
qualquer ato, salvo com autorização judicial, permitindo-se, todavia, aos
interessados a prenotação de seus títulos, que ficarão com o prazo prorrogado
até a solução do bloqueio.  (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004)

§ 5 _o_ A nulidade não será decretada se atingir terceiro de boa-fé que já
tiver preenchido as condições de usucapião do imóvel.  (Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)

Art. 215 - São nulos os registros efetuados após sentença de abertura de
falência, ou do termo legal nele fixado, salvo se a apresentação tiver sido
feita anteriormente. (Renumerado do art. 216 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 216 - O registro poderá também ser retificado ou anulado por sentença em
processo contencioso, ou por efeito do julgado em ação de anulação ou de
declaração de nulidade de ato jurídico, ou de julgado sobre fraude à execução.
(Renumerado do art. 217 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 216-A. Sem prejuízo da via jurisdicional, é admitido o pedido de
reconhecimento extrajudicial de usucapião, que será processado diretamente
perante o cartório do registro de imóveis da comarca em que estiver situado o
imóvel usucapiendo, a requerimento do interessado, representado por advogado,
instruído com: (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)

~~I - ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do
requerente e seus antecessores, conforme o caso e suas
circunstâncias;(Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)~~

I - ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do
requerente e de seus antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias,
aplicando-se o disposto no art. 384 da Lei n _o_ 13.105, de 16 de março de
2015 (Código de Processo Civil); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~II - planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente
habilitado, com prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo
conselho de fiscalização profissional, e pelos titulares de direitos reais e
de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo
e na matrícula dos imóveis confinantes;(Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)~~

II - planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente
habilitado, com prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo
conselho de fiscalização profissional, e pelos titulares de direitos
registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo ou na matrícula
dos imóveis confinantes; (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel
e do domicílio do requerente; (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)

IV - justo título ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a
continuidade, a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos
impostos e das taxas que incidirem sobre o imóvel. (Incluído pela Lei nº
13.105, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ O pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da
prenotação até o acolhimento ou a rejeição do pedido. (Incluído pela Lei nº
13.105, de 2015) (Vigência)

~~§ 2 _o_ Se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos titulares
de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula
do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, esse será
notificado pelo registrador competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso
de recebimento, para manifestar seu consentimento expresso em 15 (quinze)
dias, interpretado o seu silêncio como discordância. (Incluído pela Lei nº
13.105, de 2015) (Vigência)~~

§ 2 _o_ Se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos titulares de
direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo ou na
matrícula dos imóveis confinantes, o titular será notificado pelo registrador
competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento, para
manifestar consentimento expresso em quinze dias, interpretado o silêncio como
concordância. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ O oficial de registro de imóveis dará ciência à União, ao Estado, ao
Distrito Federal e ao Município, pessoalmente, por intermédio do oficial de
registro de títulos e documentos, ou pelo correio com aviso de recebimento,
para que se manifestem, em 15 (quinze) dias, sobre o pedido. (Incluído pela
Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)

§ 4 _o_ O oficial de registro de imóveis promoverá a publicação de edital em
jornal de grande circulação, onde houver, para a ciência de terceiros
eventualmente interessados, que poderão se manifestar em 15 (quinze) dias.
(Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)

§ 5 _o_ Para a elucidação de qualquer ponto de dúvida, poderão ser solicitadas
ou realizadas diligências pelo oficial de registro de imóveis. (Incluído pela
Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)

~~§ 6 _o_ Transcorrido o prazo de que trata o § 4 _o_ deste artigo, sem
pendência de diligências na forma do § 5 _o_ deste artigo e achando-se em
ordem a documentação, com inclusão da concordância expressa dos titulares de
direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do
imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, o oficial de
registro de imóveis registrará a aquisição do imóvel com as descrições
apresentadas, sendo permitida a abertura de matrícula, se for o caso.
(Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)~~

§ 6 _o_ Transcorrido o prazo de que trata o § 4 _o_ deste artigo, sem
pendência de diligências na forma do § 5 _o_ deste artigo e achando-se em
ordem a documentação, o oficial de registro de imóveis registrará a aquisição
do imóvel com as descrições apresentadas, sendo permitida a abertura de
matrícula, se for o caso. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 7 _o_ Em qualquer caso, é lícito ao interessado suscitar o procedimento de
dúvida, nos termos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)

§ 8 _o_ Ao final das diligências, se a documentação não estiver em ordem, o
oficial de registro de imóveis rejeitará o pedido. (Incluído pela Lei nº
13.105, de 2015) (Vigência)

§ 9 _o_ A rejeição do pedido extrajudicial não impede o ajuizamento de ação de
usucapião. (Incluído pela Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)

~~§ 10. Em caso de impugnação do pedido de reconhecimento extrajudicial de
usucapião, apresentada por qualquer um dos titulares de direito reais e de
outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e
na matrícula dos imóveis confinantes, por algum dos entes públicos ou por
algum terceiro interessado, o oficial de registro de imóveis remeterá os autos
ao juízo competente da comarca da situação do imóvel, cabendo ao requerente
emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum. (Incluído pela
Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)~~

§ 10. Em caso de impugnação justificada do pedido de reconhecimento
extrajudicial de usucapião, o oficial de registro de imóveis remeterá os autos
ao juízo competente da comarca da situação do imóvel, cabendo ao requerente
emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum, porém, em caso
de impugnação injustificada, esta não será admitida pelo registrador, cabendo
ao interessado o manejo da suscitação de dúvida nos moldes do art. 198 desta
Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 11. No caso de o imóvel usucapiendo ser unidade autônoma de condomínio
edilício, fica dispensado consentimento dos titulares de direitos reais e
outros direitos registrados ou averbados na matrícula dos imóveis confinantes
e bastará a notificação do síndico para se manifestar na forma do § 2 _o_
deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 12. Se o imóvel confinante contiver um condomínio edilício, bastará a
notificação do síndico para o efeito do § 2 _o_ deste artigo, dispensada a
notificação de todos os condôminos. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 13. Para efeito do § 2 _o_ deste artigo, caso não seja encontrado o
notificando ou caso ele esteja em lugar incerto ou não sabido, tal fato será
certificado pelo registrador, que deverá promover a sua notificação por edital
mediante publicação, por duas vezes, em jornal local de grande circulação,
pelo prazo de quinze dias cada um, interpretado o silêncio do notificando como
concordância. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 14. Regulamento do órgão jurisdicional competente para a correição das
serventias poderá autorizar a publicação do edital em meio eletrônico, caso em
que ficará dispensada a publicação em jornais de grande circulação. (Incluído
pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 15. No caso de ausência ou insuficiência dos documentos de que trata o
inciso IV do  caput deste artigo, a posse e os demais dados necessários
poderão ser comprovados em procedimento de justificação administrativa perante
a serventia extrajudicial, que obedecerá, no que couber, ao disposto no § 5
_o_ do art. 381 e ao rito previsto nos arts. 382 e 383 da Lei n _o_ 13.105, de
16 março de 2015 (Código de Processo Civil). (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017)

Art. 216-B. Sem prejuízo da via jurisdicional, a adjudicação compulsória de
imóvel objeto de promessa de venda ou de cessão poderá ser efetivada
extrajudicialmente no serviço de registro de imóveis da situação do imóvel,
nos termos deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º São legitimados a requerer a adjudicação o promitente comprador ou
qualquer dos seus cessionários ou promitentes cessionários, ou seus
sucessores, bem como o promitente vendedor, representados por advogado, e o
pedido deverá ser instruído com os seguintes documentos:  (Incluído pela Lei
nº 14.382, de 2022)

I - instrumento de promessa de compra e venda ou de cessão ou de sucessão,
quando for o caso;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

II - prova do inadimplemento, caracterizado pela não celebração do título de
transmissão da propriedade plena no prazo de 15 (quinze) dias, contado da
entrega de notificação extrajudicial pelo oficial do registro de imóveis da
situação do imóvel, que poderá delegar a diligência ao oficial do registro de
títulos e documentos;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

III - ata notarial lavrada por tabelião de notas da qual constem a
identificação do imóvel, o nome e a qualificação do promitente comprador ou de
seus sucessores constantes do contrato de promessa, a prova do pagamento do
respectivo preço e da caracterização do inadimplemento da obrigação de
outorgar ou receber o título de propriedade;  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

IV - certidões dos distribuidores forenses da comarca da situação do imóvel e
do domicílio do requerente que demonstrem a inexistência de litígio envolvendo
o contrato de promessa de compra e venda do imóvel objeto da adjudicação;
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

V - comprovante de pagamento do respectivo Imposto sobre a Transmissão de Bens
Imóveis (ITBI);  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

VI - procuração com poderes específicos.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

§ 2º O deferimento da adjudicação independe de prévio registro dos
instrumentos de promessa de compra e venda ou de cessão e da comprovação da
regularidade fiscal do promitente vendedor.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de
2022)

§ 3º À vista dos documentos a que se refere o § 1º deste artigo, o oficial do
registro de imóveis da circunscrição onde se situa o imóvel procederá ao
registro do domínio em nome do promitente comprador, servindo de título a
respectiva promessa de compra e venda ou de cessão ou o instrumento que
comprove a sucessão.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

**CAPÍTULO IV  
Das Pessoas**

~~Art. 218\. O registro pode ser promovido por qualquer interessado.~~

~~Parágrafo único. Nos atos a título gratuito o registro pode também ser
promovido pelo transferente, acompanhado da prova de aceitação do
beneficiado.~~

~~ Art. 219\. O registro do penhor rural independe do consentimento do credor
hipotecário.~~

~~Art. 220\. As despesas com o registro incumbem ao interessado que o
requerer, salvo convenção em contrário.~~

~~Art. 221\. São considerados, para fins de escrituração, credores e
devedores, respectivamente:~~

~~ I \- nas servidões, o dono do prédio dominante e o dono do prédio
serviente;~~

~~ II \- no uso, o usuário e o proprietário;~~

~~ III \- na habitação, o habitante e o proprietário;~~

~~IV \- na anticrese, o mutuante e o mutuário;~~

~~V \- no usufruto, o usufrutário e o nu-proprietário;~~

~~ VI \- na enfiteuse, o senhorio e o enfiteuta;~~

~~VII \- na constituição de renda, o beneficiário e o rendeiro censuário;~~

~~VIII \- na locação, o locatário e o locador;~~

~~IX \- nas promessas de compra e venda, o promitente-comprador e o
promitente-vendedor:~~

~~ X \- nas penhoras e ações, o autor e o réu;~~

~~XI \- nas promessas de cessão de direitos, o promitente-cessionário e o
promitente-cedente.~~

Art. 217 - O registro e a averbação poderão ser provocados por qualquer
pessoa, incumbindo-lhe as despesas respectivas. (Renumerado do art. 218 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 218 - Nos atos a título gratuito, o registro pode também ser promovido
pelo transferente, acompanhado da prova de aceitação do beneficiado.
(Renumerado do art. 219 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 219 - O registro do penhor rural independe do consentimento do credor
hipotecário. (Renumerado do art. 220 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975).

Art. 220 - São considerados, para fins de escrituração, credores e devedores,
respectivamente: (Renumerado do art. 221 com nova redação pela Lei nº 6.216,
de 1975).

I - nas servidões, o dono do prédio dominante e dono do prédio serviente;

II - no uso, o usuário e o proprietário;

III - na habitação, o habitante e proprietário;

IV - na anticrese, o mutuante e mutuário;

V - no usufruto, o usufrutuário e nu-proprietário;

VI - na enfiteuse, o senhorio e o enfiteuta;

VII - na constituição de renda, o beneficiário e o rendeiro censuário;

VIII - na locação, o locatário e o locador;

IX - nas promessas de compra e venda, o promitente comprador e o promitente
vendedor;

X - nas penhoras e ações, o autor e o réu;

XI - nas cessões de direitos, o cessionário e o cedente;

XII - nas promessas de cessão de direitos, o promitente cessionário e o
promitente cedente.

**CAPÍTULO V  
Dos Títulos**

~~Art. 222\. São admitidos a registro unicamente:~~

~~a) escrituras públicas, inclusive as lavradas em consulados brasileiros;~~

~~b) escritos particulares autorizado em lei, assinados pelas partes e
testemunhas, com as firmas reconhecidas, dispensado o reconhecimento quando se
tratar de atos praticados por entidades vinculadas ao Sistema Financeiro de
Habitação;~~

~~c) atos autênticos de países estrangeiros, com força de instrumento público,
legalizados e traduzidos competentemente no idioma nacional e registrados no
cartório de registro de títulos e documentos;~~

~~d) cartas de sentença, mandados, formais de partilha e certidões extraídos
de autos de processo.~~

~~Art. 223\. Em todas as escrituras e atos relativos a imóveis, bem como nas
declarações de bens prestadas nos inventários e nos autos de partilha, o
tabelião ou escrivão deve fazer referência à matrícula ou ao registro
anterior, seu número e cartório.~~

~~§ 1º Ficam sujeitas à mesma obrigação as partes que, por instrumento
particular, celebrarem os atos relativos a imóveis.~~

~~§ 2º Nas escrituras lavradas em decorrência de autorização judicial serão
mencionados, por certidão em breve relatório, com todas as minúcias que
permitam identificá-los, os respectivos alvarás.~~

Art. 221 - Somente são admitidos registro: (Renumerado do art. 222 com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - escrituras públicas, inclusive as lavradas em consulados brasileiros;

~~II - escritos particulares autorizados em lei, assinados pelas partes e
testemunhas, com as firmas reconhecidas, dispensado o reconhecimento quando se
tratar de atos praticados por entidades vinculadas ao Sistema Financeiro da
Habitação;~~

II - escritos particulares autorizados em lei, assinados pelas partes,
dispensados as testemunhas e o reconhecimento de firmas, quando se tratar de
atos praticados por instituições financeiras que atuem com crédito
imobiliário, autorizadas a celebrar instrumentos particulares com caráter de
escritura pública; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.162, de 2023)

II - escritos particulares autorizados em lei, assinados pelas partes e pelas
testemunhas, com as firmas reconhecidas; (Redação dada pela Lei nº 14.620, de
2023)

III - atos autênticos de países estrangeiros, com força de instrumento
público, legalizados e traduzidos na forma da lei, e registrados no cartório
do Registro de Títulos e Documentos, assim como sentenças proferidas por
tribunais estrangeiros após homologação pelo Supremo Tribunal Federal;

IV - cartas de sentença, formais de partilha, certidões e mandados extraídos
de autos de processo.

~~V - contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados e
Municípios no âmbito de programas de regularização fundiária, dispensado o
reconhecimento de firma. (Incluído pela Medida Provisória nº 459, de 2009)~~

~~V – contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados e
Municípios no âmbito de programas de regularização fundiária, dispensado o
reconhecimento de firma.~~ ~~ (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)~~

V - contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados e
Municípios no âmbito de programas de regularização fundiária e de programas
habitacionais de interesse social, dispensado o reconhecimento de firma.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

V - contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados,
Municípios ou o Distrito Federal, no âmbito de programas de regularização
fundiária e de programas habitacionais de interesse social, dispensado o
reconhecimento de firma. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~V - contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados,
Municípios ou o Distrito Federal, no âmbito de programas de regularização
fundiária e de programas habitacionais de interesse social, dispensado o
reconhecimento de firma; e(Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de
2015)~~ Vigência encerrada

V - contratos ou termos administrativos, assinados com a União, Estados,
Municípios ou o Distrito Federal, no âmbito de programas de regularização
fundiária e de programas habitacionais de interesse social, dispensado o
reconhecimento de firma. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~VI - contratos ou termos administrativos, assinados com os legitimados a que
se refere oart. 3~~ ~~º~~ ~~do Decreto-Lei n~~ ~~º~~ ~~3.365, de 21 de junho
de 1941~~ ~~, no âmbito das desapropriações extrajudiciais.(Incluído pela
Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~~~Vigência encerrada~~

VI - contratos ou termos administrativos, assinados com os legitimados a que
se refere o art. 3º do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941 (Lei da
Desapropriação), no âmbito das desapropriações extrajudiciais. (Incluído pela
Lei nº 14.620, de 2023)

~~ ~~ § 1 _o_ Serão registrados os contratos e termos mencionados no inciso V
assinados a rogo com a impressão dactiloscópica do beneficiário, quando este
for analfabeto ou não puder assinar, acompanhados da assinatura de duas
testemunhas. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~ ~~ § 2 _o_ Os contratos ou termos administrativos mencionados no inciso V
poderão ser celebrados constando apenas o nome e o número de documento oficial
do beneficiário, podendo sua qualificação completa ser efetuada
posteriormente, no momento do registro do termo ou contrato, mediante simples
requerimento do interessado dirigido aos Cartórios de Registro de Imóveis.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~ ~~ § 1 _o_ Serão registrados os contratos e termos mencionados no inciso V
do caput assinados a rogo com a impressão dactiloscópica do beneficiário,
quando este for analfabeto ou não puder assinar, acompanhados da assinatura de
2 (duas) testemunhas. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ § 2 _o_ Os contratos ou termos administrativos mencionados no inciso V
do  caput __ poderão ser celebrados constando apenas o nome e o número de
documento oficial do beneficiário, podendo sua qualificação completa ser
efetuada posteriormente, no momento do registro do termo ou contrato, mediante
simples requerimento do interessado dirigido ao registro de imóveis. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Os contratos e termos administrativos mencionados no inciso VI
deverão ser submetidos à qualificação registral pelo Oficial de Registro de
Imóveis, previamente ao pagamento do valor devido ao expropriado.(Incluído
pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ ~~Vigência encerrada~~

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Fica dispensada a apresentação dos títulos previstos nos
incisos do **caput** quando se tratar de ato único de registro do projeto de
regularização fundiária e da constituição de direito real, sendo o ente
público promotor da regularização fundiária urbana responsável pelo
fornecimento das informações necessárias ao registro, ficando dispensada a
apresentação de título individualizado, nos termos da legislação específica.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 3 _o_ Fica dispensada a apresentação dos títulos previstos nos incisos I a V
do caput deste artigo quando se tratar de registro do projeto de regularização
fundiária e da constituição de direito real, sendo o ente público promotor da
regularização fundiária urbana responsável pelo fornecimento das informações
necessárias ao registro, ficando dispensada a apresentação de título
individualizado, nos termos da legislação específica. (Redação dada pela Lei
nº 13.465, de 2017)

§ 4º Quando for requerida a prática de ato com base em título físico que tenha
sido registrado, digitalizado ou armazenado, inclusive em outra serventia,
será dispensada a reapresentação e bastará referência a ele ou a apresentação
de certidão. (Incluído Pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 4º Quando for requerida a prática de ato com base em título físico que tenha
sido registrado, digitalizado ou armazenado, inclusive em outra serventia,
será dispensada a reapresentação e bastará referência a ele ou a apresentação
de certidão.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 5º Os escritos particulares a que se refere o inciso II do  caput deste
artigo, quando relativos a atos praticados por instituições financeiras que
atuem com crédito imobiliário autorizadas a celebrar instrumentos particulares
com caráter de escritura pública, dispensam as testemunhas e o reconhecimento
de firma. (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 6º Os contratos e termos administrativos mencionados no inciso VI deverão
ser submetidos à qualificação registral pelo oficial do registro de imóveis,
previamente ao pagamento do valor devido ao expropriado. (Incluído pela Lei nº
14.620, de 2023)

Art. 222 - Em todas as escrituras e em todos os atos relativos a imóveis, bem
como nas cartas de sentença e formais de partilha, o tabelião ou escrivão deve
fazer referência à matrícula ou ao registro anterior, seu número e cartório.
(Renumerado do art 223 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 223 - Ficam sujeitas à obrigação, a que alude o artigo anterior, as
partes que, por instrumento particular, celebrarem atos relativos a imóveis.
(Renumerado do § 1º do art. 223 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 224 - Nas escrituras, lavradas em decorrência de autorização judicial,
serão mencionadas por certidão, em breve relatório com todas as minúcias que
permitam identificá-los, os respectivos alvarás. (Renumerado do § 2º do art.
223 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 226\.  ~~Se o imóvel não estiver matriculado no Registro de Imóveis e
lançado em nome do outorgante, far-se-á a matrícula pelo primeiro título que,
na seqüência cronológica dos títulos de domínio, estiver registrado, qualquer
que seja a sua natureza. Na matrícula assim formalizada, serão lançados a
registro todos os títulos posteriores, até o registro do título apresentado.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Parágrafo único. Se o imóvel estiver matriculado, mas da matrícula não
constar lançamento em nome do outorgante, far-se-á na matrícula o registro
pelo primeiro título que, na seqüência cronológica dos títulos de domínio,
estiver registrado e registro de todos os títulos posteriores, até o
lançamento do título apresentado.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 227\.  ~~São requisitos da matrícula:~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de
1975).

~~1º o número de ordem;~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~2° a data;~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~3º a identificação do imóvel, feita mediante indicação de suas
características e confrontações, localização e denominação, se rural ou
logradouro e número, se urbano;~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~4º nome, domicílio, nacionalidade, profissão e estado civil do proprietário,
bem como o seu número do Cadastro Individual do Contribuinte ou da cédula de
Identidade ou, à falta deles, a sua filiação;~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216,
de 1975).

~~5º número do registro anterior.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 228\. Para efeito do disposto no artigo anterior, os tabeliães,
escrivães e Juízes farão com que, nas escrituras e, nos autos judiciais, as
partes indiquem, com precisão, as confrontações e a localização dos imóveis,
mencionando os nomes dos confrontantes e, ainda, quando se tratar só de
terreno, se este fica do lado par ou do lado ímpar do logradouro, em que
quadra e a que distância métrica da edificação ou de esquina mais próxima,
exigindo dos interessados, certidão do registro imobiliário.~~

~~§ 1º As mesmas minúcias com relação à caracterização do imóvel devem constar
dos instrumentos particulares apresentados em cartório para registro.~~

~~§ 2º Consideram-se irregulares para efeito de matrícula, os títulos nos
quais a caracterização do imóvel não coincida com a que consta do registro
anterior.~~

~~Art. 229\. Tratando-se de usucapião, os requisitos da matrícula devem
constar do mandado judicial.~~

Art. 225 - Os tabeliães, escrivães e juizes farão com que, nas escrituras e
nos autos judiciais, as partes indiquem, com precisão, os característicos, as
confrontações e as localizações dos imóveis, mencionando os nomes dos
confrontantes e, ainda, quando se tratar só de terreno, se esse fica do lado
par ou do lado ímpar do logradouro, em que quadra e a que distância métrica da
edificação ou da esquina mais próxima, exigindo dos interessados certidão do
registro imobiliário. (Renumerado do art. 228 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

~~ ~~§ 1º As mesmas minúcias, com relação à caracterização do imóvel, devem
constar dos instrumentos particulares apresentados em cartório para registro.

§ 2º Consideram-se irregulares, para efeito de matrícula, os títulos nos quais
a caracterização do imóvel não coincida com a que consta do registro anterior.

~~ ~~ § 3 _o_ Nos autos judiciais que versem sobre imóveis rurais, a
localização, os limites e as confrontações serão obtidos a partir de memorial
descritivo assinado por profissional habilitado e com a devida Anotação de
Responsabilidade Técnica  ART, contendo as coordenadas dos vértices
definidores dos limites dos imóveis rurais, geo-referenciadas ao Sistema
Geodésico Brasileiro e com precisão posicional a ser fixada pelo INCRA,
garantida a isenção de custos financeiros aos proprietários de imóveis rurais
cuja somatória da área não exceda a quatro módulos fiscais.  (Incluído pela
Lei nº 10.267, de 2001)

Art. 226 - Tratando-se de usucapião, os requisitos da matrícula devem constar
do mandado judicial. (Renumerado do art. 229 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975).

**CAPÍTULO VI  
Da Matrícula**

~~Art. 224\. Todo imóvel objeto de título apresentado em cartório para
registro, deve estar matriculado no livro n. 2 de Registro Geral, obedecidas
as normas estabelecidas no artigo 173.~~

Art. 227 - Todo imóvel objeto de título a ser registrado deve estar
matriculado no Livro nº 2 - Registro Geral - obedecido o disposto no art. 176.
(Renumerado do art. 224 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 225\. A matrícula será efetuada por ocasião do primeiro registro a ser
lançado na vigência da presente Lei, mediante os elementos constantes do
título apresentado e do registro anterior no mesmo mencionado, preenchidos os
requisitos do artigo 227.~~

~~§ 1º Se o registro anterior foi efetuado em outro cartório, a matrícula será
aberta com os elementos que constarem do título apresentado e de certidão
atualizada do mencionado registro e da inexistência de ônus, caso em que a
certidão ficará arquivada em cartório.~~

~~§ 2° Na matrícula aberta será lançado, na mesma ocasião, o primeiro
registro, com os elementos que constarem do título apresentado.~~ (Suprimido
pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~§ 3º Pela matrícula só se cobrarão custas nos casos previstos nos artigos
226 e 231.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 228 - A matrícula será efetuada por ocasião do primeiro registro a ser
lançado na vigência desta Lei, mediante os elementos constantes do título
apresentado e do registro anterior nele mencionado. (Renumerado do art. 225
com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 229 - Se o registro anterior foi efetuado em outra circunscrição, a
matrícula será aberta com os elementos constantes do título apresentado e da
certidão atualizada daquele registro, a qual ficará arquivada em cartório.
(Renumerado do § 1º do art. 225 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 230 - Se na certidão constar ônus, o oficial fará a matrícula, e, logo em
seguida ao registro, averbará a existência do ônus, sua natureza e valor,
certificando o fato no título que devolver à parte, o que o correrá, também,
quando o ônus estiver lançado no próprio cartório. (Incluído pela Lei nº
6.216, de 1975).

Art. 231 - No preenchimento dos livros, observar-se-ão as seguintes normas:
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - no alto da face de cada folha será lançada a matrícula do imóvel, com os
requisitos constantes do art. 176, e no espaço restante e no verso, serão
lançados por ordem cronológica e em forma narrativa, os registros e averbações
dos atos pertinentes ao imóvel matriculado;

II - preenchida uma folha, será feito o transporte para a primeira folha em
branco do mesmo livro ou do livro da mesma série que estiver em uso, onde
continuarão os lançamentos, com remissões recíprocas.

Art. 232 - Cada lançamento de registro será precedido pela letra " R " e o da
averbação pelas letras " AV ", seguindo-se o número de ordem do lançamento e o
da matrícula (ex: R-1-1, R-2-1, AV-3-1, R-4-1, AV-5-1, etc.) (Incluído pela
Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 230\. Além dos casos de cancelamento previstos nesta Lei, será a
matrícula encerrada na hipótese prevista no artigo seguinte ou quando, em
virtude da alienações parciais, for o imóvel transferido inteiramente a outros
proprietários.~~

~~Art. 231\. Quando dois ou mais imóveis contíguos, pertencentes ao mesmo
proprietário, constarem em matrículas autônomas, o proprietário pode requerer
a fusão delas em uma só, de novo número, encerrando-se as primitivas.~~

Art. 233 - A matrícula será cancelada: (Renumerado do art. 230 com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - por decisão judicial;

II - quando em virtude de alienação parciais, o imóvel for inteiramente
transferido a outros proprietários;

III - pela fusão, nos termos do artigo seguinte.

Art. 234 - Quando dois ou mais imóveis contíguos pertencentes ao mesmo
proprietário, constarem de matrículas autônomas, pode ele requerer a fusão
destas em uma só, de novo número, encerrando-se as primitivas.  (Renumerado do
art. 231 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 235 - Podem, ainda, ser unificados, com abertura de matrícula única:
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

I - dois ou mais imóveis constantes de transcrições anteriores a esta Lei, à
margem das quais será averbada a abertura da matrícula que os unificar;
(Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

II - dois ou mais imóveis, registrados por ambos os sistemas, caso em que, nas
transcrições, será feita a averbação prevista no item anterior, as matrículas
serão encerradas na forma do artigo anterior. (Incluído pela Lei nº 6.216, de
1975).

III - dois ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na posse
registrada em nome da União, Estado, Município ou Distrito Federal. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na posse
registrada em nome da União, Estado, Município ou Distrito Federal. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~III - dois ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória registrada
em nome da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou de suas
entidades delegadas ou contratadas e sua respectiva cessão e promessa de
cessão.(Redação dada pela Medida Provisória nº 700, de 2015) ~~ Vigência
encerrada

III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na posse
registrada em nome da União, Estado, Município ou Distrito Federal. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória na
posse registrada em nome da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios ou de suas entidades delegadas ou contratadas e sua respectiva
cessão e promessa de cessão.  (Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)
Vigência~~

III - 2 (dois) ou mais imóveis contíguos objeto de imissão provisória
registrada em nome da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios
ou de suas entidades delegadas ou contratadas e sua respectiva cessão e
promessa de cessão. (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ Parágrafo único. Os imóveis de que trata este artigo, bem como os oriundos
de desmembramentos, partilha e glebas destacadas de maior porção, serão
desdobrados em novas matrículas, juntamente com os ônus que sobre eles
existirem, sempre que ocorrer a transferência de uma ou mais unidades,
procedendo-se, em seguida, ao que estipula o item II do art. 233. (Incluído
pela Lei nº 6.216, de 1975).~~

~~ ~~ § 1 _o_ Os imóveis de que trata este artigo, bem como os oriundos de
desmembramentos, partilha e glebas destacadas de maior porção, serão
desdobrados em novas matrículas, juntamente com os ônus que sobre eles
existirem, sempre que ocorrer a transferência de uma ou mais unidades,
procedendo-se, em seguida, ao que estipula o item II do art. 233. (Renumerado
do parágrafo único pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

~~ ~~ § 1 _o_ Os imóveis de que trata este artigo, bem como os oriundos de
desmembramentos, partilha e glebas destacadas de maior porção, serão
desdobrados em novas matrículas, juntamente com os ônus que sobre eles
existirem, sempre que ocorrer a transferência de 1 (uma) ou mais unidades,
procedendo-se, em seguida, ao que estipula o inciso II do art. 233\. (Redação
dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ § 2 _o_ A hipótese de que trata o inciso III somente poderá ser
utilizada nos casos de imóveis inseridos em área urbana ou de expansão urbana
e com a finalidade de implementar programas habitacionais ou de regularização
fundiária, o que deverá ser informado no requerimento de unificação. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)

§ 2 _o_ ~~A hipótese de que trata o inciso III somente poderá ser utilizada
nos casos de imóveis inseridos em área urbana ou de expansão urbana e com a
finalidade de implementar programas habitacionais ou de regularização
fundiária, o que deverá ser informado no requerimento de unificação.(Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 700, de
2015) Vigência encerrada

~~ ~~ § 2 _o_ A hipótese de que trata o inciso III somente poderá ser
utilizada nos casos de imóveis inseridos em área urbana ou de expansão urbana
e com a finalidade de implementar programas habitacionais ou de regularização
fundiária, o que deverá ser informado no requerimento de unificação. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~ ~~ § 3 _o_ Na hipótese de que trata o inciso III, a unificação das
matrículas poderá abranger um ou mais imóveis de domínio público que sejam
contíguos à área objeto da imissão provisória na posse. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)

§ 3 _o_ Na hipótese de que trata o inciso III, a unificação das matrículas
poderá abranger um ou mais imóveis de domínio público que sejam contíguos à
área objeto da imissão provisória na posse. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)

~~§ 3~~ ~~º~~ ~~Na hipótese de que trata o inciso III, a unificação poderá
abranger matrículas ou transcrições relativas a imóveis contíguos àqueles que
tenham sido objeto da imissão provisória na posse.(Redação dada pela Medida
Provisória nº 700, de 2015)~~ Vigência encerrada

~~ § 3 _o_ Na hipótese de que trata o inciso III, a unificação das matrículas
poderá abranger um ou mais imóveis de domínio público que sejam contíguos à
área objeto da imissão provisória na posse. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)~~

§ 3º Na hipótese de que trata o inciso III do  caput deste artigo, a
unificação poderá abranger matrículas ou transcrições relativas a imóveis
contíguos àqueles que tenham sido objeto da imissão provisória na posse.
(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021) Vigência

Art. 235-A. Fica instituído o Código Nacional de Matrícula (CNM) que
corresponde à numeração única de matrículas imobiliárias em âmbito nacional.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ O CNM referente a matrícula encerrada ou cancelada não poderá ser
reutilizado.  (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ Ato da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de
Justiça regulamentará as características e a forma de implementação do CNM.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 232\.  ~~No registro de transferência parcial do imóvel, em virtude de
desmembramento ou de loteamento, haverá nova matrícula para a parte
desmembrada, permanecendo o remanescente na matrícula original, onde também se
averbará a ocorrência.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 233\. No caso do imóvel matriculado passar à subordinação de outro
cartório, as anotações e averbações continuarão a ser feitas na matrícula já
existente, até que outra se abra no cartório da nova circunscrição, quando do
primeiro registro, nos termos do artigo 226.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216,
de 1975).

~~§ 1º Para a abertura da nova matrícula será apresentada certidão atualizada
da matrícula anterior e dos registros e averbações dela constantes, a fim de
serem reproduzidos no novo lançamento.~~

~~§ 2º Feita a nova matrícula, o oficial dará ciência imediata do fato ao
cartório da matrícula anterior, o qual fará o devido encerramento.~~

**CAPÍTULO VII  
Do Registro**

Art. 234\.  ~~Os registros atribuídos ao livro n. 2 de Registro Geral serão
lançados nas matrículas dos imóveis, feitas de acordo com o disposto no
Capítulo VI.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 235\. Estarão sujeitos a registro no livro n. 2 todos os títulos ou
atos relacionados no artigo 168, inciso I e não atribuídos especificamente a
outros livros.~~

~~~~~~Parágrafo único. Em qualquer caso, não poderá ser feito o registro, sem
que o imóvel tenha sido matriculado, ou, quando matriculado, o título
anterior, seja qual for a sua natureza, não esteja registrado na respectiva
matrícula, mantendo-se, assim, a continuidade do registro.~~

~~Art. 236\. O registro do título de domínio direto aproveita ao titular do
domínio útil, e vice-versa, e será feito no livro nº 2.~~

Art. 237\.  ~~São requisitos do registro no livro n. 2:~~ (Suprimido pela Lei
nº 6.216, de 1975).

~~1º o nome, estado civil profissão, nacionalidade e domicílio do transmitente
ou do devedor, bem como seu número do Cadastro Individual do Contribuinte ou
da cédula de identidade ou, à falta deles, a sua filiação;~~

~~ 2º o nome, estado civil, profissão, nacionalidade e domicílio do adquirinte
ou do credor, bem como seu número de Cadastro Individual do Contribuinte ou da
cédula de identidade ou, à falta deles, a sua filiação;~~

~~ 3º o título da transmissão ou do ônus;~~

~~ 4º a forma do título, sua procedência e caracterização;~~

~~ 5º o valor do contrato, da coisa ou da dívida, prazo desta, condições e
mais especificações, inclusive os juros que houver.~~

~~~~~~Parágrafo único. Serão considerados irregulares para efeito de registro,
na matrícula do imóvel no livro n. 2, os títulos nos quais a caracterização do
imóvel não coincida com a descrita na respectiva matrícula.~~

Art. 236 - Nenhum registro poderá ser feito sem que o imóvel a que se referir
esteja matriculado. (Incluído pela Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 237 - Ainda que o imóvel esteja matriculado, não se fará registro que
dependa da apresentação de título anterior, a fim de que se preserve a
continuidade do registro. (Renumerado do art. 235 e parágrafo único com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~Art. 237-A. No registro da incorporação imobiliária, até o registro da carta
de habite-se, inclusive, as averbações e registros relativos à pessoa do
incorporador ou referentes a direitos reais de garantias, cessões ou demais
negócios jurídicos que envolvam o empreendimento, serão realizados na
matrícula de origem do imóvel e em cada uma das matrículas das unidades
autônomas eventualmente abertas. (Incluído pela Medida Provisória nº 459, de
2009)~~

~~ Art. 237-A. Após o registro do parcelamento do solo ou da incorporação
imobiliária, até a emissão da carta de habite-se, as averbações e registros
relativos à pessoa do incorporador ou referentes a direitos reais de
garantias, cessões ou demais negócios jurídicos que envolvam o empreendimento
serão realizados na matrícula de origem do imóvel e em cada uma das matrículas
das unidades autônomas eventualmente abertas. (Incluído pela Lei nº 11.977, de
2009)~~

Art. 237-A. Após o registro do parcelamento do solo, na modalidade loteamento
ou na modalidade desmembramento, e da incorporação imobiliária, de condomínio
edilício ou de condomínio de lotes, até que tenha sido averbada a conclusão
das obras de infraestrutura ou da construção, as averbações e os registros
relativos à pessoa do loteador ou do incorporador ou referentes a quaisquer
direitos reais, inclusive de garantias, cessões ou demais negócios jurídicos
que envolvam o empreendimento e suas unidades, bem como a própria averbação da
conclusão do empreendimento, serão realizados na matrícula de origem do imóvel
a ele destinado e replicados, sem custo adicional, em cada uma das matrículas
recipiendárias dos lotes ou das unidades autônomas eventualmente abertas.
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 1 _o_ Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e
registros realizados com base no caput serão considerados como ato de registro
único, não importando a quantidade de unidades autônomas envolvidas ou de atos
intermediários existentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 459, de 2009)~~

~~§ 1 _o_ Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e os
registros realizados com base no caput serão considerados como ato de registro
único, não importando a quantidade de unidades autônomas envolvidas ou de atos
intermediários existentes. (Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)~~

~~§ 1 _o_ Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e os
registros relativos ao mesmo ato jurídico ou negócio jurídico e realizados com
base no  caput serão considerados como ato de registro único, não importando a
quantidade de unidades autônomas envolvidas ou de atos intermediários
existentes. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)~~

§ 1º Para efeito de cobrança de custas e emolumentos, as averbações e os
registros relativos ao mesmo ato jurídico ou negócio jurídico e realizados com
base no **caput** deste artigo serão considerados ato de registro único, não
importando a quantidade de lotes ou de unidades autônomas envolvidas ou de
atos intermediários existentes.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~ § 2 _o_ Nos registros decorrentes de processo de parcelamento do solo ou de
incorporação imobiliária, o registrador deverá observar o prazo máximo de
quinze dias para o fornecimento do número do registro ao interessado ou a
indicação das pendências a serem satisfeitas para sua efetivação. (Incluído
pela Medida Provisória nº 459, de 2009) ~~

~~ ~~ § 2 _o_ Nos registros decorrentes de processo de parcelamento do solo ou
de incorporação imobiliária, o registrador deverá observar o prazo máximo de
15 (quinze) dias para o fornecimento do número do registro ao interessado ou a
indicação das pendências a serem satisfeitas para sua efetivação. (Incluído
pela Lei nº 11.977, de 2009)

§ 3º O registro da instituição de condomínio ou da especificação do
empreendimento constituirá ato único para fins de cobrança de custas e
emolumentos. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 4º É facultada a abertura de matrícula para cada lote ou fração ideal que
corresponderá a determinada unidade autônoma, após o registro do loteamento ou
da incorporação imobiliária.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 5º Na hipótese do § 4º deste artigo, se a abertura da matrícula ocorrer no
interesse do serviço, fica vedado o repasse das despesas dela decorrentes ao
interessado, mas se a abertura da matrícula ocorrer por requerimento do
interessado, o emolumento pelo ato praticado será devido por ele.  (Incluído
pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~Art. 238\. A inscrição da anticrese no livro n. 2 declarará, também, o
prazo, a época do pagamento e a forma de administração.~~

~~Art. 239\. O contrato de locação, com cláusula expressa de vigência, no caso
de alienação do imóvel, registrado no livro n. 2, consignará, além dos
requisitos enumerados no artigo 237, o valor do contrato, a renda, o prazo, o
tempo e o lugar do pagamento e a pena convencional.~~

Art. 240\.  ~~As inscrições das hipotecas e anticreses que abonarem,
especialmente, empréstimos sob debêntures feitos nos cartórios da situação dos
imóveis, nos termos da legislação em vigor, serão provisórios, para
ratificação dentro de seis (6) meses a requerimento da sociedade ou de
qualquer credor e deverão conter, além dos requisitos enumerados no artigo
242, mais os seguintes:~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~1º valor do crédito e do imóvel, ou sua estimativa por acordo entre as
partes;~~

~~2º juros, penas e demais condições necessárias.~~

~~Art. 241\. A inscrição da hipoteca convencional valerá pelo prazo de trinta
(30) anos, findo o qual só será mantido o número anterior se reconstituída por
novo título e novo registro.~~

~~Parágrafo único. Quando o imóvel pertencer a terceiro que o tenha hipotecado
em garantia de dívida alheia, serão, também, registrados o seu nome, estado
civil, nacionalidade, profissão e domicílio.~~

Art. 242\.  ~~A inscrição das emissões de debêntures, a ser feito no livro n.
4, sem prejuízo do disposto no artigo 240, será feito com os seguintes
requisitos:~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~1º número de ordem;~~

~~2º data;~~

~~3º nome, objeto e sede da sociedade;~~

~~4º data da publicação de seu estatuto no órgão oficial, bem como das
alterações que tiver sofrido;~~

~~5º data da publicação oficial da ata da assembléia geral que resolveu a
emissão e lhe fixou as condições, precisando-se os jornais em que essa
publicação foi feita;~~

~~6º importe dos empréstimos anteriormente emitidos pela sociedade;~~

~~7º o número e valor nominal das obrigações cuja emissão se pretende, com o
juro correspondente a cada uma, assim como a época e as condições da
amortização, ou do resgate, e do pagamento dos juros;~~

~~8º em se tratando de debêntures conversíveis em ações, serão consignados,
além dos requisitos acima, os prazos para o exercício do direito à conversão e
as bases dela, relativamente ao número de ações a serem emitidas por
debêntures, ou entre o valor do principal destas e das ações em que forem
convertidas(Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, artigo 44).~~

~~Art. 243\. As escrituras antenupciais serão registradas no livro nº 3 do
cartório do domicílio conjugal, nos termos do artigo 174, § 1º, sem prejuízo
de sua averbação obrigatória no lugar da situação dos imóveis de propriedade
do casal, ou dos que forem sendo adquiridos e sujeitos a regime de bens
diverso do comum, com a declaração das respectivas cláusulas, para ciência de
terceiros.~~

~~Parágrafo único. Sempre que possível, será feita essa averbação nos casos de
casamento, em que o regime de bens for determinado por lei, incumbindo ao
Ministério Público zelar pela fiscalização e observância dessa providência.~~

~~Art. 244\. As inscrições das penhoras, arrestos, e seqüestros de imóveis
serão feitos à vista da certidão do escrivão, da qual constem, além dos
requisitos a que se referem os artigos 227 e 240, os nomes e a categoria do
Juiz, do depositário, das partes e a natureza do processo.~~

~~Parágrafo único. A certidão será lavrada pelo escrivão, com a declaração do
fim especial a que se destina, após a entrega do mandado devidamente cumprido
em cartório.~~

~~Art. 245\. A inscrição da penhora faz prova quanto à fraude de qualquer
transação posterior.~~

Art. 238 - O registro de hipoteca convencional valerá pelo prazo de 30
(trinta) anos, findo o qual só será mantido o número anterior se reconstituída
por novo título e novo registro. (Renumerado do art. 241 com nova redação pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Art. 239 - As penhoras, arrestos e seqüestros de imóveis serão registrados
depois de pagas as custas do registro pela parte interessada, em cumprimento
de mandado ou à vista de certidão do escrivão, de que constem, além dos
requisitos exigidos para o registro, os nomes do juiz, do depositário, das
partes e a natureza do processo. (Renumerado do art. 244 com nova redação pela
Lei nº 6.216, de 1975).

Parágrafo único - A certidão será lavrada pelo escrivão do feito, com a
declaração do fim especial a que se destina, após a entrega, em cartório, do
mandado devidamente cumprido.

Art. 240 - O registro da penhora faz prova quanto à fraude de qualquer
transação posterior. (Renumerado do art. 245 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 241 - O registro da anticrese no livro nº 2 declarará, também, o prazo, a
época do pagamento e a forma de administração. (Renumerado do art. 238 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 242 - O contrato de locação, com cláusula expressa de vigência no caso de
alienação do imóvel, registrado no Livro nº 2, consignará também, o seu valor,
a renda, o prazo, o tempo e o lugar do pagamento, bem como pena convencional.
(Renumerado do art. 239 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 243 - A matrícula do imóvel promovida pelo titular do domínio direto
aproveita ao titular do domínio útil, e vice-versa. (Renumerado do art. 236
com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 244 - As escrituras antenupciais serão registradas no livro nº 3 do
cartório do domicílio conjugal, sem prejuízo de sua averbação obrigatória no
lugar da situação dos imóveis de propriedade do casal, ou dos que forem sendo
adquiridos e sujeitos a regime de bens diverso do comum, com a declaração das
respectivas cláusulas, para ciência de terceiros. (Renumerado do art. 243 com
nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 245 - Quando o regime de separação de bens for determinado por lei, far-
se-á a respectiva averbação nos termos do artigo anterior, incumbindo ao
Ministério Público zelar pela fiscalização e observância dessa providência.
(Renumerado do parágrafo único do art. 243 com nova redação pela Lei nº 6.216,
de 1975)

**CAPÍTULO VIII  
Da Averbação e do Cancelamento**

~~Art. 246 -~~ ~~Além dos casos expressamente indicados no item II do artigo
167, serão averbados na matrícula as subrogações e outras ocorrências que, por
qualquer modo, alterem o registro.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Parágrafo único - As averbações a que se referem os itens 4 e 5 do inciso II
do art. 167 serão feitas a requerimento dos interessados, com firma
reconhecida, instruído com documento comprobatório fornecido pela autoridade
competente. A alteração do nome só poderá ser averbada quando devidamente
comprovada por certidão do Registro Civil.~~

~~Art. 247\. As averbações abrangerão, além dos casos expressamente indicados
no inciso III do artigo 168, as sub-rogações e outras ocorrências que por
qualquer modo alterem a matrícula ou os registros, em relação aos imóveis e às
pessoas que neles figurarem, inclusive a prorrogação do prazo da hipoteca.~~

~~Art. 246 \- Além dos casos expressamente indicados no item II do artigo 167,
serão averbados na matrícula as subrogações e outras ocorrências que, por
qualquer modo, alterem o registro.(Renumerado do art. 247 com nova redação
pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 246. Além dos casos expressamente indicados no inciso II do **caput** do
art. 167, serão averbadas na matrícula as sub-rogações e outras ocorrências
que, por qualquer modo, alterem o registro ou repercutam nos direitos
relativos ao imóvel. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

Art. 246. Além dos casos expressamente indicados no inciso II do **caput** do
art. 167 desta Lei, serão averbadas na matrícula as sub-rogações e outras
ocorrências que, por qualquer modo, alterem o registro ou repercutam nos
direitos relativos ao imóvel.  (Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)

~~~~ ~~Parágrafo único - As averbações a que se referem os itens 4 e 5 do
inciso II do art. 167 serão feitas a requerimento dos interessados, com firma
reconhecida, instruído com documento comprobatório fornecido pela autoridade
competente. A alteração do nome só poderá ser averbada quando devidamente
comprovada por certidão do Registro Civil.(Renumerado do art. 247 com nova
redação pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

§ 1 _o_ As averbações a que se referem os itens 4 e 5 do inciso II do art. 167
serão as feitas a requerimento dos interessados, com firma reconhecida,
instruído com documento dos interessados, com firma reconhecida, instruído com
documento comprobatório fornecido pela autoridade competente. A alteração do
nome só poderá ser averbada quando devidamente comprovada por certidão do
Registro Civil. (Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 10.267, de 2001)

§ 1º-A No caso das averbações de que trata o § 1º, poderá o oficial
providenciar, preferencialmente por meio eletrônico, a requerimento e às
custas do interessado, os documentos comprobatórios necessários junto às
autoridades competentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.085, de 2021)

§ 1º-A No caso das averbações de que trata o § 1º deste artigo, o oficial
poderá providenciar, preferencialmente por meio eletrônico, a requerimento e
às custas do interessado, os documentos comprobatórios necessários perante as
autoridades competentes.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2 _o_ Tratando-se de terra indígena com demarcação homologada, a União
promoverá o registro da área em seu nome. (Incluído pela Lei nº 10.267, de
2001)

§ 3 _o_ Constatada, durante o processo demarcatório, a existência de domínio
privado nos limites da terra indígena, a União requererá ao Oficial de
Registro a averbação, na respectiva matrícula, dessa circunstância. (Incluído
pela Lei nº 10.267, de 2001)

§ 4 _o_ As providências a que se referem os §§ 2 _o_ e 3 _o_ deste artigo
deverão ser efetivadas pelo cartório, no prazo de trinta dias, contado a
partir do recebimento da solicitação de registro e averbação, sob pena de
aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo da
responsabilidade civil e penal do Oficial de Registro. (Incluído pela Lei nº
10.267, de 2001)

Art. 247 - Averbar-se-á, também, na matrícula, a declaração de
indisponibilidade de bens, na forma prevista na Lei. (incluído pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 247-A. É dispensado o habite-se expedido pela prefeitura municipal para a
averbação de construção residencial urbana unifamiliar de um só pavimento
finalizada há mais de 5 (cinco) anos em área ocupada predominantemente por
população de baixa renda, inclusive para o fim de registro ou averbação
decorrente de financiamento à moradia. (Redação dada pela Lei nº 13.865, de
2019)

Art. 248\.  ~~A averbação da circunstância a que se refere o inciso III,
alínea e do artigo 168, será feita a requerimento do interessado, com a firma
reconhecida, instruído com documento comprobatório fornecido pela autoridade
competente. A alteração do nome só poderá ser averbada quando devidamente
comprovada por certidão do registro civil.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de
1975)

~~Art. 249\. O cancelamento efetuar-se-á mediante averbação datada e assinada
pelo oficial ou seus substitutos legais e declarará a razão do cancelamento e
o título em virtude do qual foi ele feito.~~

Art. 248 - O cancelamento efetuar-se-á mediante averbação, assinada pelo
oficial, seu substituto legal ou escrevente autorizado, e declarará o motivo
que o determinou, bem como o título em virtude do qual foi feito. (Renumerado
do art. 249 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 250\. O cancelamento poderá ser total ou parcial e referir-se a
qualquer dos atos do registro, sendo promovido pelos interessados, mediante
sentença definitiva ou documento hábil, ou, ainda, a requerimento unânime das
partes que convierem no ato registrado, se capazes e conhecidas do oficial.~~

Art. 249 - O cancelamento poderá ser total ou parcial e referir-se a qualquer
dos atos do registro. (Renumerado do art. 250 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 250 - Far-se-á o cancelamento: (incluído pela Lei nº 6.216, de 1975)

I - em cumprimento de decisão judicial transitada em julgado; (incluído pela
Lei nº 6.216, de 1975)

II - a requerimento unânime das partes que tenham participado do ato
registrado, se capazes, com as firmas reconhecidas por tabelião; (incluído
pela Lei nº 6.216, de 1975)

III - A requerimento do interessado, instruído com documento hábil. (incluído
pela Lei nº 6.216, de 1975)

IV - a requerimento da Fazenda Pública, instruído com certidão de conclusão de
processo administrativo que declarou, na forma da lei, a rescisão do título de
domínio ou de concessão de direito real de uso de imóvel rural, expedido para
fins de regularização fundiária, e a reversão do imóvel ao patrimônio público.
(Incluído pela Lei nº 11.952, de 2009)

Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso III do **caput** , nos casos
de aforamento concedido pela União, considera-se documento hábil a certidão da
Secretaria do Patrimônio da União do Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão. (Incluído pela Medida Provisória nº 759, de 2016)

~~Art. 251\. O cancelamento da servidão, quando o prédio dominante estiver
hipotecado, só poderá ser feito com aquiescência do credor, expressamente
manifestada.~~

~~Art. 252\. O dono do prédio serviente terá, nos termos da lei, direito a
cancelar a servidão.~~

~~Art. 253\. O foreiro poderá, nos termos da lei, averbar a renúncia de seu
direito, sem dependência do consentimento do senhorio direto.~~

~~Art. 254\. O cancelamento da hipoteca só pode ser feito:~~

~~a) à vista de quitação outorgada pelo credor em instrumento público;~~

~~b) mediante autorização escrita do credor, com firma reconhecida;~~

~~c) em razão de processo administrativo, ou contencioso, em que o credor
tenha sido intimado (Código de Processo Civil, artigo 698);~~

~~d) na conformidade do disposto noartigo 24 do Decreto-Lei nº 70, de 21 de
novembro de 1966 (Cédulas Hipotecárias).~~

~~Parágrafo único. Excetuadas as hipóteses aqui previstas, a hipoteca
continuará gravando o imóvel, ainda quando registrada em nome do adquirente.~~

~~Art. 255\. O registro, enquanto não cancelado, produz todos os seus efeitos
legais, ainda que, por outra maneira, se prove que o título está desfeito,
anulado, extinto ou rescindido.~~

~~~~~~Parágrafo único. Aos terceiros prejudicados é lícito, em juízo, fazer
prova da extinção dos ônus reais e promover o cancelamento do seu registro.~~

~~Art. 256\. O cancelamento não pode ser feito em virtude de sentença ainda
sujeita a recurso.~~

~~Art. 257\. Se, cancelado o registro, subsistirem o título e os direitos dele
decorrentes, poderá o credor promover novo registro, o qual só produzirá
efeitos a partir da nova data.~~

Art. 251 - O cancelamento de hipoteca só pode ser feito: (Renumerado do art.
254 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

I - à vista de autorização expressa ou quitação outorgada pelo credor ou seu
sucessor, em instrumento público ou particular;

II - em razão de procedimento administrativo ou contencioso, no qual o credor
tenha sido intimado (art. 698 do Código de Processo Civil);

III - na conformidade da legislação referente às cédulas hipotecárias.

Art. 251-A. Em caso de falta de pagamento, o cancelamento do registro do
compromisso de compra e venda de imóvel será efetuado em conformidade com o
disposto neste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 1º A requerimento do promitente vendedor, o promitente comprador, ou seu
representante legal ou procurador regularmente constituído, será intimado
pessoalmente pelo oficial do competente registro de imóveis a satisfazer, no
prazo de 30 (trinta) dias, a prestação ou as prestações vencidas e as que
vencerem até a data de pagamento, os juros convencionais, a correção
monetária, as penalidades e os demais encargos contratuais, os encargos
legais, inclusive tributos, as contribuições condominiais ou despesas de
conservação e manutenção em loteamentos de acesso controlado, imputáveis ao
imóvel, além das despesas de cobrança, de intimação, bem como do registro do
contrato, caso esse tenha sido efetuado a requerimento do promitente vendedor.
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 2º O oficial do registro de imóveis poderá delegar a diligência de intimação
ao oficial do registro de títulos e documentos da comarca da situação do
imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la.  (Incluído pela Lei nº 14.382,
de 2022)

§ 3º Aos procedimentos de intimação ou notificação efetuados pelos oficiais de
registros públicos, aplicam-se, no que couber, os dispositivos referentes à
citação e à intimação previstos na Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil).  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 4º A mora poderá ser purgada mediante pagamento ao oficial do registro de
imóveis, que dará quitação ao promitente comprador ou ao seu cessionário das
quantias recebidas no prazo de 3 (três) dias e depositará esse valor na conta
bancária informada pelo promitente vendedor no próprio requerimento ou, na
falta dessa informação, o cientificará de que o numerário está à sua
disposição.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 5º Se não ocorrer o pagamento, o oficial certificará o ocorrido e intimará o
promitente vendedor a promover o recolhimento dos emolumentos para efetuar o
cancelamento do registro.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

§ 6º A certidão do cancelamento do registro do compromisso de compra e venda
reputa-se como prova relevante ou determinante para concessão da medida
liminar de reintegração de posse.  (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)

Art. 252 - O registro, enquanto não cancelado, produz todos os efeitos legais
ainda que, por outra maneira, se prove que o título está desfeito, anulado,
extinto ou rescindido. (Renumerado do art. 255 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 253 - Ao terceiro prejudicado é lícito, em juízo, fazer prova da extinção
dos ônus, reais, e promover o cancelamento do seu registro. (Renumerado do
art. 255, parágrafo único, com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 254 - Se, cancelado o registro, subsistirem o título e os direitos dele
decorrentes, poderá o credor promover novo registro, o qual só produzirá
efeitos a partir da nova data. (Renumerado do art. 251 com nova redação pela
Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 255 - Além dos casos previstos nesta Lei, a inscrição de incorporação ou
loteamento só será cancelada a requerimento do incorporador ou loteador,
enquanto nenhuma unidade ou lote for objeto de transação averbada, ou mediante
o consentimento de todos os compromissários ou cessionários. (Renumerado do
art. 259 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 256 - O cancelamento da servidão, quando o prédio dominante estiver
hipotecado, só poderá ser feito com aquiescência do credor, expressamente
manifestada. (Renumerado do art. 251 com nova redação pela Lei nº 6.216, de
1975)

Art. 257 - O dono do prédio serviente terá, nos termos da lei, direito a
cancelar a servidão. (Renumerado do art. 252 com nova redação pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 258. ~~Na matrícula da propriedade que for loteada será averbado o
registro feito no livro n. 8, assim que efetuado, com a indicação do número de
quadras e lotes e com a descrição da área remanescente.~~ (Suprimido pela Lei
nº 6.216, de 1975).

~~Art. 259\. A inscrição da incorporação no livro n. 7 ou o do loteamento no
livro n. 8, só será cancelado:~~

~~a) em cumprimento de sentença;~~

~~b) a requerimento do incorporador ou do loteante, enquanto nenhuma unidade
ou lote for objeto de transação devidamente averbada, ou mediante o
consentimento de todos os compromissários ou cessionários, expresso em
documento por eles assinado, ou por procuradores com poderes especiais;~~

~~c) por mandado judicial.~~

Art. 258 - O foreiro poderá, nos termos da lei, averbar a renúncia de seu
direito, sem dependência do consentimento do senhorio direto. (Renumerado do
art. 253 com nova redação pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 259 - O cancelamento não pode ser feito em virtude de sentença sujeita,
ainda, a recurso. (Renumerado do art. 256 com nova redação pela Lei nº 6.216,
de 1975)

**CAPÍTULO IX  
Do Bem de Família**

Art. 260\.  ~~As averbações relativas à incorporação ou loteamento serão
canceladas:~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975).

~~a) a requerimento das partes contratantes;~~

~~b) pela rescisão do contrato;~~

~~c) pela abertura de matrícula da unidade autônoma ou do lote;~~

~~d) por mandado judicial.~~

Art. 260. A instituição do bem de família far-se-á por escritura pública,
declarando o instituidor que determinado prédio se destina a domicílio de sua
família e ficará isento de execução por dívida. (Renumerado do art. 261, pela
Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 261. Para a inscrição do bem de família, o instituidor apresentará ao
oficial do registro a escritura pública de instituição, para que mande
publicá-la na imprensa local e, à falta, na da Capital do Estado ou do
Território. (Renumerado do art. 262, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 262. Se não ocorrer razão para dúvida, o oficial fará a publicação, em
forma de edital, do qual constará: (Renumerado do art. 263, pela Lei nº 6.216,
de 1975)

I - o resumo da escritura, nome, naturalidade e profissão do instituidor, data
do instrumento e nome do tabelião que o fez, situação e característicos do
prédio;

II - o aviso de que, se alguém se julgar prejudicado, deverá, dentro em trinta
(30) dias, contados da data da publicação, reclamar contra a instituição, por
escrito e perante o oficial.

Art. 263. Findo o prazo do nº II do artigo anterior, sem que tenha havido
reclamação, o oficial transcreverá a escritura, integralmente, no livro nº 3 e
fará a inscrição na competente matrícula, arquivando um exemplar do jornal em
que a publicação houver sido feita e restituindo o instrumento ao
apresentante, com a nota da inscrição.  (Renumerado do art. 264, pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 264. Se for apresentada reclamação, dela fornecerá o oficial, ao
instituidor, cópia autêntica e lhe restituirá a escritura, com a declaração de
haver sido suspenso o registro, cancelando a prenotação. (Renumerado do art.
265, pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~~~§ 1° O instituidor poderá requerer ao Juiz que ordene o registro, sem
embargo da reclamação.

~~~~§ 2º Se o Juiz determinar que proceda ao registro, ressalvará ao
reclamante o direito de recorrer à ação competente para anular a instituição
ou de fazer execução sobre o prédio instituído, na hipótese de tratar-se de
dívida anterior e cuja solução se tornou inexeqüível em virtude do ato da
instituição.

~~~~§ 3° O despacho do Juiz será irrecorrível e, se deferir o pedido será
transcrito integralmente, juntamente com o instrumento.

Art. 265. Quando o bem de família for instituído juntamente com a transmissão
da propriedade (Decreto-Lei nº 3.200, de 19 de abril de 1941, art. 8°, § 5º),
a inscrição far-se-á imediatamente após o registro da transmissão ou, se for o
caso, com a matrícula. (Renumerado do art. 266, pela Lei nº 6.216, de 1975)

**CAPÍTULO X  
Da Remição do Imóvel Hipotecado**

Art. 266. Para remir o imóvel hipotecado, o adquirente requererá, no prazo
legal, a citação dos credores hipotecários propondo, para a remição, no
mínimo, o preço por que adquiriu o imóvel. (Renumerado do art. 267, pela Lei
nº 6.216, de 1975)

Art. 267. Se o credor, citado, não se opuser à remição, ou não comparecer,
lavrar-se-á termo de pagamento e quitação e o Juiz ordenará, por sentença, o
cancelamento de hipoteca. (Renumerado do art. 268, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Parágrafo único. No caso de revelia, consignar-se-á o preço à custa do credor.

Art. 268. Se o credor, citado, comparecer e impugnar o preço oferecido, o Juiz
mandará promover a licitação entre os credores hipotecários, os fiadores e o
próprio adquirente, autorizando a venda judicial a quem oferecer maior preço.
(Renumerado do art. 269, pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~~~§ 1° Na licitação, será preferido, em igualdade de condições, o lanço do
adquirente.

~~~~§ 2° Na falta de arrematante, o valor será o proposto pelo adquirente.

Art. 269. Arrematado o imóvel e depositado, dentro de quarenta e oito (48)
horas, o respectivo preço, o Juiz mandará cancelar a hipoteca, sub-rogando-se
no produto da venda os direitos do credor hipotecário. (Renumerado do art.
270, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 270. Se o credor de segunda hipoteca, embora não vencida a dívida,
requerer a remição, juntará o título e certidão da inscrição da anterior e
depositará a importância devida ao primeiro credor, pedindo a citação deste
para levantar o depósito e a do devedor para dentro do prazo de cinco dias
remir a hipoteca, sob pena de ficar o requerente sub-rogado nos direitos
creditórios, sem prejuízo dos que lhe couberem em virtude da segunda hipoteca.
(Renumerado do art. 271, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 271. Se o devedor não comparecer ou não remir a hipoteca, os autos serão
conclusos ao Juiz para julgar por sentença a remição pedida pelo segundo
credor. (Renumerado do art. 272, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 272. Se o devedor comparecer e quiser efetuar a remição, notificar-se-á o
credor para receber o preço, ficando sem efeito o depósito realizado pelo
autor. (Renumerado do art. 273, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 273. Se o primeiro credor estiver promovendo a execução da hipoteca, a
remição, que abrangerá a importância das custas e despesas realizadas, não se
efetuará antes da primeira praça, nem depois de assinado o auto de
arrematação. (Renumerado do art. 274, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 274. Na remição de hipoteca legal em que haja interesse de incapaz
intervirá o Ministério Público. (Renumerado do art. 275, pela Lei nº 6.216, de
1975)

Art. 275. Das sentenças que julgarem o pedido de remição caberá o recurso de
apelação com ambos os efeitos. (Renumerado do art. 276, pela Lei nº 6.216, de
1975)

Art. 276. Não é necessária a remição quando o credor assinar, com o vendedor,
escritura de venda do imóvel gravado. (Renumerado do art. 277, pela Lei nº
6.216, de 1975)

**CAPÍTULO XI**  
**Do Registro Torrens**

Art. 277. Requerida a inscrição de imóvel rural no Registro Torrens, o oficial
protocolará e autuará o requerimento e documentos que o instruirem e
verificará se o pedido se acha em termos de ser despachado. (Renumerado do
art. 278, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 278. O requerimento será instruído com: (Renumerado do art. 279, pela Lei
nº 6.216, de 1975)

I - os documentos comprobatórios do domínio do requerente;

II - a prova de quaisquer atos que modifiquem ou limitem a sua propriedade;

III - o memorial de que constem os encargos do imóvel os nomes dos ocupantes,
confrontantes, quaisquer interessados, e a indicação das respectivas
residências;

IV - a planta do imóvel, cuja escala poderá variar entre os limites: 1:500m
(1/500) e 1:5.000m (1/5.000).

~~~~§ 1º O levantamento da planta obedecerá às seguintes regras:

a) empregar-se-ão goniômetros ou outros instrumentos de maior precisão;

b) a planta será orientada segundo o mediano do lugar, determinada a
declinação magnética;

c) fixação dos pontos de referência necessários a verificações ulteriores e de
marcos especiais, ligados a pontos certos e estáveis nas sedes das
propriedades, de maneira que a planta possa incorporar-se à carta geral
cadastral.

~~~~§ 2º Às plantas serão anexadas o memorial e as cadernetas das operações de
campo, autenticadas pelo agrimensor.

Art. 279. O imóvel sujeito a hipoteca ou ônus real não será admitido a
registro sem consentimento expresso do credor hipotecário ou da pessoa em
favor de quem se tenha instituído o ônus. (Renumerado do art. 280, pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 280. Se o oficial considerar irregular o pedido ou a documentação, poderá
conceder o prazo de trinta (30) dias para que o interessado os regularize. Se
o requerente não estiver de acordo com a exigência do oficial, este suscitará
dúvida. (Renumerado do art. 281, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 281. Se o oficial considerar em termos o pedido, remetê-lo-á a juízo para
ser despachado. (Renumerado do art. 282, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 282. O Juiz, distribuído o pedido a um dos cartórios judiciais se
entender que os documentos justificam a propriedade do requerente, mandará
expedir edital que será afixado no lugar de costume e publicado uma vez no
órgão oficial do Estado e três (3) vezes na imprensa local, se houver,
marcando prazo não menor de dois (2) meses, nem maior de quatro (4) meses para
que se ofereça oposição. (Renumerado do art. 283, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 283. O Juiz ordenará, de ofício ou a requerimento da parte, que, à custa
do peticionário, se notifiquem do requerimento as pessoas nele indicadas.
(Renumerado do art. 284, pela Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 284. Em qualquer hipótese, será ouvido o órgão do Ministério Público, que
poderá impugnar o registro por falta de prova completa do domínio ou
preterição de outra formalidade legal. (Renumerado do art. 285, pela Lei nº
6.216, de 1975)

Art. 285. Feita a publicação do edital, a pessoa que se julgar com direito
sobre o imóvel, no todo ou em parte, poderá contestar o pedido no prazo de
quinze dias. (Renumerado do art. 286, pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~~~§ 1º A contestação mencionará o nome e a residência do réu, fará a
descrição exata do imóvel e indicará os direitos reclamados e os títulos em
que se fundarem.

~~~~§ 2º Se não houver contestação, e se o Ministério Público não impugnar o
pedido, o Juiz ordenará que se inscreva o imóvel, que ficará, assim, submetido
aos efeitos do Registro Torrens.

Art. 286. Se houver contestação ou impugnação, o procedimento será ordinário,
cancelando-se, mediante mandado, a prenotação. (Renumerado do art. 287, pela
Lei nº 6.216, de 1975)

Art. 287. Da sentença que deferir, ou não, o pedido, cabe o recurso de
apelação, com ambos os efeitos. (Renumerado do art. 288, pela Lei nº 6.216, de
1975)

Art. 288. Transitada em julgado a sentença que deferir o pedido, o oficial
inscreverá, na matrícula, o julgado que determinou a submissão do imóvel aos
efeitos do Registro Torrens, arquivando em cartório a documentação autuada.
(Renumerado do art. 289, pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~ CAPÍTULO XII  
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

Do Registro da Regularização Fundiária Urbana

~~Art. 288-A. O registro da regularização fundiária urbana de que trata a ~~
Lei nº 11.977, de 2009 ~~, deverá importar:(Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~I - na abertura de matrícula para a área objeto de regularização, se não
houver; (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - no registro do parcelamento decorrente do projeto de regularização
fundiária; e (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - na abertura de matrícula para cada uma das parcelas resultantes do
parcelamento decorrente do projeto de regularização fundiária. (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 1 _o_ O registro da regularização fundiária poderá ser requerido
pelos legitimados do ~~ art. 50 da Lei nº 11.977, de 2009 ~~,
independentemente de serem proprietários ou detentores de direitos reais da
gleba objeto de regularização.(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~~~ ~~ § 2 _o_ As matrículas das áreas destinadas a uso público deverão ser
abertas de ofício, com averbação das respectivas destinações e, se for o caso,
das limitações administrativas e restrições convencionais ou legais. (Incluído
pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 3 _o_ O registro do parcelamento decorrente de projeto de
regularização fundiária poderá ser cancelado, parcialmente ou em sua
totalidade, observado o disposto no art. 250. (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 4 _o_ Independe da aprovação de projeto de regularização fundiária o
registro: (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - da sentença de usucapião, da sentença declaratória ou da planta,
elaborada para outorga administrativa, de concessão de uso especial para fins
de moradia; e (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de dezembro
de 1979 que não possuir registro, desde que o parcelamento esteja i~~mplan
~~tado e integrado à cidade, nos termos do~~ artigo 71 da Lei nº 11.977, de
2009. ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-B. Na hipótese da regularização fundiária implementada por etapas,
o registro será feito com base em planta e memorial descritivo referentes à
totalidade da área objeto de regularização, que especifiquem as porções ainda
não regularizadas. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-C. A planta e memorial descritivo exigidos para o registro da
regularização fundiária a cargo da administração pública deverão ser assinados
por profissional legalmente habilitado, dispensada a apresentação de anotação
de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de Engenharia e
Arquitetura - CREA, quando o responsável técnico for servidor ou empregado
público. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-D. A averbação da demarcação urbanística para fins de regularização
fundiária de interesse social observará o disposto nos ~~ arts. 56 e 57 da Lei
nº 11.977, de 2009 ~~, e será feita mediante requerimento do Poder Público
dirigido ao cartório responsável pela circunscrição imobiliária na qual o
imóvel estiver situado.(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 1 _o_ Na hipótese de a demarcação urbanística abranger imóveis
situados em mais de uma circunscrição imobiliária, o procedimento previsto no
~~ art. 57 da Lei nº 11.977, de 2009 ~~, será feito no registro de imóveis que
contiver a maior porção da área demarcada.(Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 2 _o_ O requerimento de que trata o **caput** deverá ser acompanhado
do auto de demarcação urbanística, instruído com os documentos relacionados
nos ~~ incisos I a III do § 1º do art. 56 da Lei nº 11.977, de 2009.
~~(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 3 _o_ Recepcionado o auto de demarcação urbanística, o oficial
deverá proceder às buscas para identificação do proprietário da área a ser
regularizada e de matrículas ou transcrições que a tenham por objeto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 4 _o_ Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o proprietário e os confrontantes da área demarcada para apresentar
impugnação à averbação da demarcação urbanística, no prazo de quinze dias,
podendo a notificação ser feita: (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~I - pessoalmente; (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - por correio, com aviso de recebimento; ou (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - por solicitação ao oficial de registro de títulos e documentos da
comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 5 _o_ No caso de o proprietário ou de os confrontantes não serem
localizados nos endereços constantes do registro de imóveis ou naqueles
fornecidos pelo Poder Público, para notificação na forma estabelecida no § 4
_o_ , o oficial deverá comunicar o Poder Público responsável pelo
procedimento, para notificação nos termos dos ~~ §§ 2º e 3º do art. 57 da Lei
nº 11.977, de 2009 ~~.(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 6 _o_ Havendo impugnação, o oficial do registro de imóveis deverá
notificar o poder público para que se manifeste no prazo de sessenta dias.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 7 _o_ O oficial de registro de imóveis deverá promover tentativa de
acordo entre o impugnante e o poder público. (Incluído pela Medida Provisória
nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 8 _o_ Havendo impugnação apenas em relação à parcela da área objeto
do auto de demarcação urbanística, o procedimento seguirá em relação à parcela
não impugnada. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 9 _o_ Não havendo acordo, a demarcação urbanística será encerrada em
relação à área impugnada. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-E. Nas hipóteses de curso do prazo sem impugnação ou de superação
da oposição ao procedimento, a demarcação urbanística será averbada nas
matrículas alcançadas pelo auto, devendo ser informado: (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - a área total e o perímetro correspondente ao auto de demarcação
urbanística; (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - as matrículas alcançadas pelo auto de demarcação urbanística, e, quando
possível, a área atingida em cada uma delas; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~III - a existência de áreas cuja origem não tenha sido identificada em razão
de imprecisões dos registros anteriores. (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 1 _o_ Na hipótese de o auto de demarcação urbanística incidir sobre
imóveis ainda não matriculados, previamente à averbação, será aberta matrícula
nos termos do art. 228, devendo esta refletir a situação registrada do imóvel,
dispensadas a retificação do memorial descritivo e a apuração de área
remanescente (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 2 _o_ Nos casos de registro anterior efetuado em outra
circunscrição, para abertura da matrícula de que trata o § 1 _o_ , o oficial
requererá, de ofício, certidões atualizadas daquele registro. (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 3 _o_ Na hipótese de que trata o § 1 _o_ do art. 288-D, o oficial do
registro de imóveis responsável pelo procedimento comunicará as demais
circunscrições imobiliárias envolvidas para averbação da demarcação
urbanística nas respectivas matrículas. (Incluído pela Medida Provisória nº
514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 4 _o_ A demarcação urbanística será averbada ainda que a área
atingida pelo auto supere a área disponível nos registros anteriores, não se
aplicando neste caso o disposto no art. 225, § 2 _o_. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 5 _o_ Não se exigirá, para a averbação da demarcação urbanística, a
retificação do memorial descritivo da área não atingida pelo auto, ficando a
apuração de remanescente sob a responsabilidade do proprietário do imóvel
atingido. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-F. O parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária
de interesse social deverá ser registrado na matrícula correspondente.
(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 1 _o_ O registro do parcelamento implicará a imediata abertura de
matrícula para cada parcela, inclusive daquelas referentes a áreas destinadas
ao uso público, nos termos do § 2 _o_ do art. 288-A. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 2 _o_ Os documentos exigíveis para o registro do parcelamento,
conforme o caso, são aqueles relacionados nos ~~ incisos I a IV do art. 65 da
Lei nº 11.977, de 2009 ~~.(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~§ 3 _o_ O registro do parcelamento independe do atendimento aos
requisitos constantes na ~~ Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979
~~.(Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~Art. 288-G. Na hipótese de procedimento de demarcação urbanística, o
registro do parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de
interesse social será feito em todas as matrículas nas quais o auto de
demarcação urbanística estiver averbado, devendo ser informadas, quando
possível, as parcelas correspondentes a cada matrícula. (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 1 _o_ No procedimento de demarcação urbanística, admite-se o
registro de parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária
ainda que a área parcelada, correspondente ao auto de demarcação urbanística,
supere a área disponível nos registros anteriores, não se aplicando neste caso
o disposto no art. 225, § 2 _o_. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de
2010)~~

~~~~ ~~ § 2 _o_ Nas matrículas abertas para cada parcela, deverão constar nos
campos referentes ao registro anterior e proprietário: (Incluído pela Medida
Provisória nº 514, de 2010)~~

~~I - quando for possível identificar a exata origem da parcela matriculada,
por meio de planta de sobreposição do parcelamento com os registros
existentes, a matrícula anterior e o nome de seu proprietário; (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~II - quando não for possível identificar a exata origem da parcela
matriculada, todas as matrículas anteriores atingidas pelo auto e a expressão
“proprietário não identificado”, dispensando-se neste caso os requisitos dos
itens 4 e 5 do inciso II do art. 167. (Incluído pela Medida Provisória nº 514,
de 2010)~~

~~~~ ~~ § 3 _o_ Nas matrículas abertas para as áreas destinadas a uso público
deverá ser observado o mesmo procedimento definido no § 2 _o_. (Incluído pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ ~~ § 4 _o_ O título de legitimação de posse e a conversão da legitimação
de posse em propriedade serão registrados na matrícula da parcela
correspondente. (Incluído pela Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

CAPÍTULO XII  
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

DO REGISTRO DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA

Art. 288-A. ~~O registro da regularização fundiária urbana de que trata aLei
nº 11.977, de 7 de julho de 2009, deverá ser requerido diretamente ao Oficial
do registro de imóveis e será efetivado independentemente de manifestação
judicial, importando: (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

I -  na abertura de matrícula para a área objeto de regularização, se não
houver; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

II -  no registro do parcelamento decorrente do projeto de regularização
fundiária; e (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

III -  na abertura de matrícula para cada uma das parcelas resultantes do
parcelamento decorrente do projeto de regularização fundiária. (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 1º O registro da regularização fundiária poderá ser requerido pelos
legitimados previstos no art. 50 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009,
independentemente de serem proprietários ou detentores de direitos reais da
gleba objeto de regularização. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 2º As matrículas das áreas destinadas a uso público deverão ser abertas de
ofício, com averbação das respectivas destinações e, se for o caso, das
limitações administrativas e restrições convencionais ou legais. Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 3º O registro do parcelamento decorrente de projeto de regularização
fundiária poderá ser cancelado, parcialmente ou em sua totalidade, observado o
disposto no art. 250. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~

§ 4º  Independe da aprovação de projeto de regularização fundiária o registro:
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~

I -  da sentença de usucapião, da sentença declaratória ou da planta,
elaborada para outorga administrativa, de concessão de uso especial para fins
de moradia; e (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

II -  do parcelamento de glebas para fins urbanos anterior a 19 de dezembro de
1979 que não possuir registro, desde que o parcelamento esteja implantado e
integrado à cidade, nos termos do art. 71 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de
2009. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~

Art. 288-A. O procedimento de registro da regularização fundiária urbana
observará o disposto em legislação específica. (Redação dada pela Lei nº
13.465, de 2017)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

II - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)

Art. 288-B.  Na hipótese da regularização fundiária implementada por etapas, o
registro será feito com base em planta e memorial descritivo referentes à
totalidade da área objeto de regularização, que especifiquem as porções ainda
não regularizadas. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

Art. 288-C.  A planta e o memorial descritivo exigidos para o registro da
regularização fundiária a cargo da administração pública deverão ser assinados
por profissional legalmente habilitado, dispensada a apresentação de anotação
de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de Engenharia e
Arquitetura - CREA, quando o responsável técnico for servidor ou empregado
público. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

Art. 288-D. ~~A averbação da demarcação urbanística para fins de regularização
fundiária de interesse social observará o disposto nosarts. 56~~ ~~e 57 da Lei
nº 11.977, de 7 de julho de 2009, e será feita mediante requerimento do poder
público dirigido ao registro de imóveis responsável pela circunscrição
imobiliária na qual o imóvel estiver situado. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017

§ 1º  Na hipótese de a demarcação urbanística abranger imóveis situados em
mais de uma circunscrição imobiliária, o procedimento previsto no art. 57 da
Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, será feito no registro de imóveis que
contiver a maior porção da área demarcada. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017

§ 2º  ~~ O requerimento de que trata o caput deverá ser acompanhado do auto de
demarcação urbanística, instruído com os documentos relacionados nos incisos I
a III do § 1º do art. 56 da Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011)~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 3º  Recepcionado o auto de demarcação urbanística, o oficial deverá proceder
às buscas para identificação do proprietário da área a ser regularizada e de
matrículas ou transcrições que a tenham por objeto. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 4º  Realizadas as buscas, o oficial do registro de imóveis deverá notificar
o proprietário e os confrontantes da área demarcada para apresentar impugnação
à averbação da demarcação urbanística, no prazo de 15 (quinze) dias, podendo a
notificação ser feita: (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

I -  pessoalmente; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

II -  por correio, com aviso de recebimento; ou (Incluído pela Lei nº 12.424,
de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017

III -  por solicitação ao oficial de registro de títulos e documentos da
comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 5º  No caso de o proprietário ou de os confrontantes não serem localizados
nos endereços constantes do registro de imóveis ou naqueles fornecidos pelo
poder público, para notificação na forma estabelecida no § 4 _o_ , disso o
oficial deverá comunicar o poder público responsável pelo procedimento para
notificação nos termos dos §§ 2º e 3º do art. 57 da Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 6º  Havendo impugnação, o oficial do registro de imóveis deverá notificar o
poder público para que se manifeste no prazo de 60 (sessenta) dias. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 7º  O oficial de registro de imóveis deverá promover tentativa de acordo
entre o impugnante e o poder público. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

§ 8º  Havendo impugnação apenas em relação à parcela da área objeto do auto de
demarcação urbanística, o procedimento seguirá em relação à parcela não
impugnada. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 9º  Não havendo acordo, a demarcação urbanística será encerrada em relação à
área impugnada. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

Art. 288-E.  Nas hipóteses de curso do prazo sem impugnação ou de superação da
oposição ao procedimento, a demarcação urbanística será averbada nas
matrículas alcançadas pelo auto, devendo ser informadas: (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

I -  a área total e o perímetro correspondente ao auto de demarcação
urbanística; (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

II -  as matrículas alcançadas pelo auto de demarcação urbanística e, quando
possível, a área abrangida em cada uma delas; e (Incluído pela Lei nº 12.424,
de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017

III -  a existência de áreas cuja origem não tenha sido identificada em razão
de imprecisões dos registros anteriores. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017

§ 1º  Na hipótese de o auto de demarcação urbanística incidir sobre imóveis
ainda não matriculados, previamente à averbação, será aberta matrícula nos
termos do art. 228, devendo esta refletir a situação registrada do imóvel,
dispensadas a retificação do memorial descritivo e a apuração de área
remanescente. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

§ 2º  Nos casos de registro anterior efetuado em outra circunscrição, para
abertura da matrícula de que trata o § 1 _o_ , o oficial requererá, de ofício,
certidões atualizadas daquele registro. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

§ 3º  Na hipótese de que trata o § 1 _o_ do art. 288-D, o oficial do registro
de imóveis responsável pelo procedimento comunicará as demais circunscrições
imobiliárias envolvidas para averbação da demarcação urbanística nas
respectivas matrículas. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de
2017

§ 4º  A demarcação urbanística será averbada ainda que a área abrangida pelo
auto supere a área disponível nos registros anteriores, não se aplicando neste
caso o disposto no § 2 _o_ do art. 225. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

§ 5º  Não se exigirá, para a averbação da demarcação urbanística, a
retificação do memorial descritivo da área não abrangida pelo auto, ficando a
apuração de remanescente sob a responsabilidade do proprietário do imóvel
atingido. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

Art. 288-F.  O parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária
de interesse social deverá ser registrado na matrícula correspondente.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

~~~~ § 1 _o_ O registro do parcelamento implicará a imediata abertura de
matrícula para cada parcela, inclusive daquelas referentes a áreas destinadas
ao uso público, nos termos do § 2 _o_ do art. 288-A. (Incluído pela Lei nº
12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

~~~~ § 2 _o_ Os documentos exigíveis para o registro do parcelamento, conforme
o caso, são aqueles relacionados nos incisos I a IV do art. 65 da Lei n _o_
11.977, de 7 de julho de 2009. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~~~~~Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

~~~~ § 3 _o_ O registro do parcelamento independe do atendimento aos
requisitos constantes da Lei n _o_ 6.766, de 19 de dezembro de 1979. (Incluído
pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de
2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

Art. 288-G.  Na hipótese de procedimento de demarcação urbanística, o registro
do parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária de interesse
social será feito em todas as matrículas nas quais o auto de demarcação
urbanística estiver averbado, devendo ser informadas, quando possível, as
parcelas correspondentes a cada matrícula. (Incluído pela Lei nº 12.424, de
2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei
nº 13.465, de 2017

~~~~ § 1 _o_ No procedimento de demarcação urbanística, admite-se o registro
de parcelamento decorrente de projeto de regularização fundiária ainda que a
área parcelada, correspondente ao auto de demarcação urbanística, supere a
área disponível nos registros anteriores, não se aplicando neste caso o
disposto no § 2 _o_ do art. 225. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

~~~~ § 2 _o_ Nas matrículas abertas para cada parcela deverão constar, nos
campos referentes ao registro anterior e ao proprietário: (Incluído pela Lei
nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

I - quando for possível identificar a exata origem da parcela matriculada, por
meio de planta de sobreposição do parcelamento com os registros existentes, a
matrícula anterior e o nome de seu proprietário; (Incluído pela Lei nº 12.424,
de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.465, de 2017

II - quando não for possível identificar a exata origem da parcela
matriculada, todas as matrículas anteriores atingidas pelo auto e a expressão
“proprietário não identificado”, dispensando-se neste caso os requisitos dos
itens 4 e 5 do inciso II do art. 167. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº
13.465, de 2017

~~~~ § 3 _o_ Nas matrículas abertas para as áreas destinadas a uso público,
deverá ser observado o mesmo procedimento definido no § 2 _o_. (Incluído pela
Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 759, de 2016)~~
(Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

~~~~ § 4 _o_ O título de legitimação de posse e a conversão da legitimação de
posse em propriedade serão registrados na matrícula da parcela correspondente.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
759, de 2016)~~ (Revogado pela Lei nº 13.465, de 2017

#  TÍTULO VI  
Do Registro da Propriedade Literária, Científica e Artística

Art. 290\.  ~~O registro da propriedade literária, científica e artística será
feito na Biblioteca Nacional, na Escola Nacional de Música, na Escola Nacional
de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro e no Instituto
Nacional do Cinema conforme a natureza da produção, para segurança do direito
do proprietário.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 291\. Quando a produção for de caráter misto, será registrada no
estabelecimento mais compatível com a natureza predominante da mesma produção,
podendo o interessado registrá-la em todos os estabelecimentos com os quais
tiver relação.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 292.~~ ~~As obras literárias e científicas, cartas geográficas e
quaisquer outros escritos, inclusive composições teatrais, serão registradas
na Biblioteca Nacional; as composições musicais, na Escola Nacional de Música,
e as obras de caráter artístico, inclusive fotografias, na Escola Nacional de
Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro; as obras
cinematográficas, no Instituto Nacional do Cinema.~~ (Suprimido pela Lei nº
6.216, de 1975)

~~Art. 293.~~ ~~Para obter o registro, o autor ou proprietário, nos termos da
lei civil, da obra original ou traduzida divulgada por tipografia, litografia,
gravura, modelagem ou qualquer outro sistema de reprodução, deverá requerê-lo,
por si ou por procurador, ao diretor do estabelecimento que competir e, aí,
depositará dois exemplares em perfeito estado de conservação.~~ (Suprimido
pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~§ 1º As composições teatrais poderão ser registradas mediante duas cópias
datilografadas, rubricadas pelo autor.~~

~~§ 2° As obras de pintura, arquitetura, desenho, planos, gravuras, esboços ou
de outra natureza mediante dois exemplares das respectivas fotografias,
perfeitamente nítidas, conferidas com o original, com as dimensões mínimas de
0,18 m x 0,24 m.~~

~~§ 3º As obras cinematográficas serão registradas mediante termo lavrado no
Livro correspondente, na forma do artigo 297, e depósito de dois exemplares
das películas no Instituto Nacional do Cinema.~~

~~Art. 294.~~ ~~A cada obra a ser registrada deverá corresponder um
requerimento, no qual se fará declaração expressa da nacionalidade e do
domicílio do autor, da nacionalidade e do domicílio do proprietário atual no
caso de ter havido transferência de direitos do título da obra, do lugar e do
tempo da publicação, do sistema de reprodução que houver sido empregado e de
todos os característicos que à mesma obra forem essenciais, de modo a ser
possível distingui-la, em todo o tempo, de qualquer outra congênere.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Parágrafo único. Qualquer dos colaboradores da obra feita em comum poderá
requerer o registro.~~

~~Art. 295\. O diretor do estabelecimento em que tiver de se efetuar o
registro poderá exigir, quando julgar necessário, prova da nacionalidade e do
domicílio do autor ou do proprietário, bem como a do tempo da publicação.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 296.~~ ~~No caso de permissão para ser traduzida ou reduzida a
compêndio alguma obra não entregue ao domínio comum, assim como no de contrato
de edição ou no de cessão e sucessão, é indispensável que se faça a respectiva
prova.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 297. Haverá para o registro, em cada um dos estabelecimentos, um livro
especial que será aberto e encerrado pelo diretor e no qual será lavrado, em
relação a cada obra, um termo diferente, que conterá um número de ordem e
todos os esclarecimentos necessários e que será assinado pelo secretário.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 298.~~ ~~Um dos exemplares depositados será arquivado na secretaria,
devidamente acondionado, e o outro será destinado às coleções do
estabelecimento, sendo lançados, em ambos, o número de ordem e a data do
registro e aplicado um carimbo com o nome do estabelecimento e as palavras
"Direitos do autor".~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 299.~~ ~~A certidão do registro, assinada pelo secretário e autenticada
pelo diretor, conterá a transcrição integral do termo, com o número de ordem e
do livro em que o registro foi feito.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Parágrafo único. A certidão do registro induz, salvo prova em contrário, a
propriedade da obra.~~

~~Art. 300\. Se duas ou mais pessoas requererem, simultaneamente, o registro
de uma mesma obra, ou de obras que se pareçam idênticas ou sobre cuja autoria
se tenha suscitado discussão ou controvérsia, não se fará o registro, antes
que seja resolvido, por acordo das partes ou no juízo competente, a quem cabe
os direitos do autor.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 301\. Proceder-se-á do mesmo modo quando, depois de efetuado o registro
de uma obra, for ele novamente requerido em nome de outra pessoa, caso em que,
sendo decidido que os direitos cabem ao último requerente, se lavrará novo
termo de registro, fazendo-se o cancelamento do anterior.~~ (Suprimido pela
Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 302\. À margem dos termos de registros serão averbadas as cessões,
transferências, contratos de edição e mais atos que disserem respeito à
propriedade, que os interessados queiram tornar conhecidos de terceiros.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 303\. A relação das obras registradas será publicada mensalmente, no
Diário Oficial.~~ (Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 304\. Da decisão do diretor, admitindo ou negando registro, haverá
recurso para o Ministro de Estado a que estiver subordinado o estabelecimento,
sem prejuízo da ação judicial para registro, cancelamento ou averbação.~~
(Suprimido pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Parágrafo único. O diretor do estabelecimento poderá ouvir previamente o
parecer da Congregação, bem como do Conselho Nacional do Direito Autoral.~~

#  TÍTULO VI  
Das Disposições Finais e Transitórias  
(Redação dada pela Lei nº 6.216, de 1975)

~~Art. 305. No exercício de suas funções, cumpre aos oficiais de registro
fazer rigorosa fiscalização do pagamento dos impostos devidos por força dos
atos que lhes forem apresentados em razão do ofício.~~

Art. 289. No exercício de suas funções, cumpre aos oficiais de registro fazer
rigorosa fiscalização do pagamento dos impostos devidos por força dos atos que
lhes forem apresentados em razão do ofício. (Renumerado do art. 305, pela Lei
nº 6.216, de 1975)

~~Art. 290. Os emolumentos devidos pelos atos relacionados com a primeira
aquisição imobiliária, financiada pelo Banco Nacional da Habitação, serão
reduzidos em 50%. (Renumerado do art. 306, pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

~~§ 1° A transcrição, inscrição e averbações relativas à aquisição de casa
própria em que for parte Cooperativa Habitacional serão considerados, para o
efeito do cálculo de emolumentos, um ato apenas, não podendo exceder a sua
cobrança o limite correspondente a 40% (quarenta por cento) do salário mínimo
regional.~~

~~§ 2º Os emolumentos e custas devidos pelos atos de aquisição de imóveis
pelas Cooperativas Habitacionais (COHABs) e os de averbação de construção
estarão sujeitos às limitações seguintes:~~

~~a) imóvel de 60 m² de área construída: 10% (dez por cento) do salário
mínimo;~~

~~b) de mais de 60 m² e até 70 m² de área construída: 15% (quinze por cento)
do salário mínimo; e~~

~~c) de mais de 70 m² e até 80 m² de área construída: 20% (vinte por cento) do
salário mínimo.~~

~~§ 3° Os emolumentos devidos pelos atos relativos a financiamento rural serão
cobrados de acordo com a legislação federal.~~

Art. 290. Os emolumentos devidos pelos atos relacionados com a primeira
aquisição imobiliária para fins residenciais, financiada pelo Sistema
Financeiro da Habitação, serão reduzidos em 50% (cinqüenta por cento).

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~~~ § 1º - O registro e a averbação referentes à aquisição da casa própria,
em que seja parte cooperativa habitacional ou entidade assemelhada, serão
considerados, para efeito de cálculo, de custas e emolumentos, como um ato
apenas, não podendo a sua cobrança exceder o limite correspondente a 40%
(quarenta por cento) do Maior Valor de Referência.

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~~~ § 2º - Nos demais programas de interesse social, executados pelas
Companhias de Habitação Popular - COHABs ou entidades assemelhadas, os
emolumentos e as custas devidos pelos atos de aquisição de imóveis e pelos de
averbação de construção estarão sujeitos às seguintes limitações:

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

a) imóvel de até 60 m 2

(sessenta metros quadrados) de área construida: 10% (dez por cento) do Maior
Valor de Referência; (Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

b) de mais de 60 m² (sessenta metros quadrados) até 70 m 2 (setenta metros
quadrados) de área construída: 15% (quinze por cento) do Maior Valor de
Referência;

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

c) de mais de 70 m 2

(setenta metros quadrados) e até 80 m 2 (oitenta metros quadrados) de área
construída: 20% (vinte por cento) do Maior Valor de Referência. (Redação dada
pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~~~ § 3º - Os emolumentos devidos pelos atos relativos a financiamento rural
serão cobrados de acordo com a legislação federal.

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~~~ § 4 _o_ As custas e emolumentos devidos aos Cartórios de Notas e de
Registro de Imóveis, nos atos relacionados com a aquisição imobiliária para
fins residenciais, oriundas de programas e convênios com a União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, para a construção de habitações populares
destinadas a famílias de baixa renda, pelo sistema de mutirão e autoconstrução
orientada, serão reduzidos para vinte por cento da tabela cartorária normal,
considerando-se que o imóvel será limitado a até sessenta e nove metros
quadrados de área construída, em terreno de até duzentos e cinqüenta metros
quadrados. (Incluído pela Lei nº 9.934, de 1999)

~~~~ § 5 _o_ Os cartórios que não cumprirem o disposto no § 4 _o_ ficarão
sujeitos a multa de até R$ 1.120,00 (um mil, cento e vinte reais) a ser
aplicada pelo juiz, com a atualização que se fizer necessária, em caso de
desvalorização da moeda. (Incluído pela Lei nº 9.934, de 1999)

Art. 290-A. Devem ser realizados independentemente do recolhimento de custas e
emolumentos: (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

I - o primeiro registro de direito real constituído em favor de beneficiário
de regularização fundiária de interesse social em áreas urbanas e em áreas
rurais de agricultura familiar; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

II - a primeira averbação de construção residencial de até 70 m² (setenta
metros quadrados) de edificação em áreas urbanas objeto de regularização
fundiária de interesse social. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)

III - o registro de título de legitimação de posse, concedido pelo poder
público, de que trata o art. 59 da Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho de 2009, e
de sua conversão em propriedade. (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

IV - o registro do título de transferência do direito real de propriedade ou
de outro direito ao beneficiário de projetos de assentamento rurais promovidos
pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) com base nas
Leis nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, e 8.629, de 25 de fevereiro de 1993,
ou em outra lei posterior com finalidade similar.  (Incluído pela Lei nº
14.382, de 2022)

~~~~ ~~§ 1 _o_ O registro e a averbação de que tratam os incisos I e II do
caput deste artigo independem da comprovação do pagamento de quaisquer
tributos, inclusive previdenciários. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007)~~

~~~~ § 1 _o_ O registro e a averbação de que tratam os incisos I, II e III do
caput  deste artigo independem da comprovação do pagamento de quaisquer
tributos, inclusive previdenciários. (Redação dada pela Lei nº 12.424, de
2011)

~~§ 2 _o_ Considera-se regularização fundiária de interesse social para os
efeitos deste artigo aquela destinada a atender famílias com renda mensal de
até 5 (cinco) salários mínimos, promovida no âmbito de programas de interesse
social sob gestão de órgãos ou entidades da administração pública, em área
urbana ou rural. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007) ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 514, de 2010)~~

~~~~ § 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 12.424, de 2011)

~~Art. 291\. Nos casos de incorporação de bens imóveis do patrimônio público,
para a formação ou integralização do capital de sociedade por ações da
administração indireta ou para a formação do patrimônio de empresa pública, o
oficial do respectivo registro de imóveis fará o novo registro em nome da
entidade a que os mesmos forem incorporados ou transferidos, valendo-se, para
tanto, dos dados característicos e confrontações constantes do
anterior.(Renumerado do art. 307, pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

~~§ 1º Servirá como título hábil para o novo registro o instrumento pelo qual
a incorporação ou transferência se verificou, em cópia autêntica, ou exemplar
do órgão oficial no qual foi aquele publicado.~~

~~§ 2º Na hipótese de não coincidência das características do imóvel com as
constantes do registro existente, deverá a entidade, ao qual foi o mesmo
incorporado ou transferido, promover a respectiva correção mediante termo
aditivo ao instrumento de incorporação ou transferência e do qual deverão
constar, entre outros elementos, seus limites ou confrontações, sua descrição
e caracterização.~~

~~§ 3º Para fins do registro de que trata o presente artigo, considerar-se-á,
como valor de transferência dos bens, o constante do instrumento a que alude o
§ 1°.~~

Art. 291 - A emissão ou averbação da Cédula Hipotecária, consolidando créditos
hipotecários de um só credor, não implica modificação da ordem preferencial
dessas hipotecas em relação a outras que lhes sejam posteriores e que garantam
créditos não incluídos na consolidação. (Incluído pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~Art. 308\. O encerramento dos livros em uso, antes da vigência da presente
Lei, não exclui a validade dos atos neles registrados, nem impede que, neles,
se façam as averbações e anotações posteriores.~~

~~Parágrafo único. Se a averbação ou anotação dever ser feita no Livro n. 2 do
Registro de Imóveis, pela presente Lei, e não houver espaço nos anteriores
Livros de Transcrição das Transmissões, será aberta a matrícula do imóvel, nos
termos do artigo 235, parágrafo único, desta Lei.~~

~~Art. 292 - O encerramento dos livros em uso, antes da vigência da presente
Lei, não exclui a validade dos atos neles registrados, nem impede que, neles,
se façam as averbações e anotações posteriores. (Renumerado do art. 308 com
nova redação, pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

~~Parágrafo único - Se a averbação ou anotação dever ser feita no Livro nº 2
do Registro de Imóvel, pela presente Lei, e não houver espaço nos anteriores
Livros de Transcrição das Transmissões, será aberta a matrícula do imóvel.~~

Art. 292 - É vedado aos Tabeliães e aos Oficiais de Registro de Imóveis, sob
pena de responsabilidade, lavrar ou registrar escritura ou escritos
particulares autorizados por lei, que tenham por objeto imóvel hipotecado a
entidade do Sistema Financeiro da Habitação, ou direitos a eles relativos, sem
que conste dos mesmos, expressamente, a menção ao ônus real e ao credor, bem
como a comunicação ao credor, necessariamente feita pelo alienante, com
antecedência de, no mínimo 30 (trinta) dias.  (Incluído pela Lei nº 6.941, de
1981)

~~Art. 293\. Aplicam-se aos registros referidos no artigo 1°, § 1º, incisos I,
II e III, desta Lei, as disposições relativas ao processo de dúvida no
registro de imóveis.(Renumerado do art. 309 pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 293 - Se a escritura deixar de ser lavrada no prazo de 60 (sessenta) dias
a contar da data da comunicação do alienante, esta perderá a validade.

(Redação dada pela Lei nº 6.941, de 1981)

Parágrafo único - A ciência da comunicação não importará consentimento tácito
do credor hipotecário.

(Incluído pela Lei nº 6.941, de 1981)

~~~~ ~~Art. 310\. Esta Lei entrará em vigor em todo o território nacional no
dia 1º de julho de 1974, revogada aLei nº 4.827, de 7 de março de 1924 e os
Decretos nºs 4.857, de 9 de novembro de 1939, 5.318, de 29 de fevereiro de
1940 e 5.553, de 6 de maio de 1940 e o Decreto-Lei nº 1.000, de 21 de outubro
de 1969. Nesse dia lavrarão os oficiais termo de encerramento nos livros e
dele remeterão cópia ao Juiz a que estiverem subordinados, podendo ser
aproveitados os livros antigos, até o seu esgotamento, mediante autorização
judicial e adaptação aos novos modelos, sem prejuízo do cumprimento integral
das disposições desta Lei, iniciando-se nova numeração.~~

~~Art. 310 - Esta Lei entrará em vigor em todo o território nacional no dia 1
° de julho de 1975, revogadas as disposições em contrário. Nesse dia lavrarão
os oficiais termo de encerramento nos livros e dele remeterão cópia ao Juiz a
que estiverem subordinados, podendo ser aproveitados os livros antigos, até o
seu esgotamento, mediante autorização judicial e adaptação aos novos modelos,
sem prejuízo do cumprimento integral das disposições desta Lei, iniciando-se
nova numeração.  (Redação dada pela Lei nº 6.064, de 1974)~~

~~Art. 294 - Os oficiais, na data de vigência desta Lei, lavrarão termo de
encerramento nos livros, e dele remeterão cópia ao juiz a que estiverem
subordinados.(Renumerado do art. 310 com nova redação, pela Lei nº 6.216, de
1975)~~

~~Parágrafo único - Sem prejuízo do cumprimento integral das disposições desta
Lei, os livros antigos poderão ser aproveitados, até o seu esgotamento,
mediante autorização judicial e adaptação aos novos modelos, iniciando-se nova
numeração.(Renumerado do art. 310 com nova redação, pela Lei nº 6.216, de
1975)~~

~~Art. 295 - Esta Lei entrará em vigor no dia 1º de janeiro 1976.(Renumerado
do art. 310 com nova redação, pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

~~Art. 296 - Revogam-se aLei nº 4.827, de 7 de março de 1924, os Decretos nºs
4.857, de 9 de novembro de 1939, 5.318, de 29 de fevereiro 1940, 5.553, de 6
de maio de 1940, e as demais disposições em contrário. (Renumerado do art. 310
com nova redação, pela Lei nº 6.216, de 1975)~~

Art. 294. Nos casos de incorporação de bens imóveis do patrimônio público,
para a formação ou integralização do capital de sociedade por ações da
administração indireta ou para a formação do patrimônio de empresa pública, o
oficial do respectivo registro de imóveis fará o novo registro em nome da
entidade a que os mesmos forem incorporados ou transferidos, valendo-se, para
tanto, dos dados característicos e confrontações constantes do anterior.
(Renumerado do art. 291, pela Lei nº 6.941, de 1981)

§ 1º Servirá como título hábil para o novo registro o instrumento pelo qual a
incorporação ou transferência se verificou, em cópia autêntica, ou exemplar do
órgão oficial no qual foi aquele publicado.

§ 2º Na hipótese de não coincidência das características do imóvel com as
constantes do registro existente, deverá a entidade, ao qual foi o mesmo
incorporado ou transferido, promover a respectiva correção mediante termo
aditivo ao instrumento de incorporação ou transferência e do qual deverão
constar, entre outros elementos, seus limites ou confrontações, sua descrição
e caracterização.

§ 3º Para fins do registro de que trata o presente artigo, considerar-se-á,
como valor de transferência dos bens, o constante do instrumento a que alude o
§ 1°.

Art. 295 - O encerramento dos livros em uso, antes da vigência da presente
Lei, não exclui a validade dos atos neles registrados, nem impede que, neles,
se façam as averbações e anotações posteriores.  (Renumerado do art 292, pela
Lei nº 6.941, de 1981)

Parágrafo único - Se a averbação ou anotação dever ser feita no Livro nº 2 do
Registro de Imóvel, pela presente Lei, e não houver espaço nos anteriores
Livros de Transcrição das Transmissões, será aberta a matrícula do imóvel.

Art. 296. Aplicam-se aos registros referidos no art. 1°, § 1º, incisos I, II e
III, desta Lei, as disposições relativas ao processo de dúvida no registro de
imóveis.  (Renumerado do art 293, pela Lei nº 6.941, de 1981)

Art. 297 - Os oficiais, na data de vigência desta Lei, lavrarão termo de
encerramento nos livros, e dele remeterão cópia ao juiz a que estiverem
subordinados. (Renumerado do art. 294, pela Lei nº 6.941, de 1981)

Parágrafo único - Sem prejuízo do cumprimento integral das disposições desta
Lei, os livros antigos poderão ser aproveitados, até o seu esgotamento,
mediante autorização judicial e adaptação aos novos modelos, iniciando-se nova
numeração.

Art. 298 - Esta Lei entrará em vigor no dia 1º de janeiro 1976. (Renumerado do
art 295, pela Lei nº 6.941, de 1981)

Art. 299 - Revogam-se a Lei nº 4.827, de 7 de março de 1924, os Decretos nºs
4.857, de 9 de novembro de 1939, 5.318, de 29 de fevereiro 1940, 5.553, de 6
de maio de 1940, e as demais disposições em contrário. (Renumerado do art 296,
pela Lei nº 6.941, de 1981)

Brasília, 31 de dezembro de 1973; 152º da Independência e 85º da República.

EMÍLIO G. MÉDICI  
_Alfredo Buzaid_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.12.1973

Republicado no DOU de 16.9.1975 (Suplemento), de acordo com o  art. 2º da Lei
nº 6.216, de 1975, com as alterações advindas das  Leis nºs 6.140, de
28/11/1974 e  6.216, de 30/6/1975 e  retificado em 30.10.1975

**REGISTRO DE IMÓVEIS - Modelo do Livro nº 1 - Protocolo**

**  
REGISTRO DE IMÓVEIS  
PROTOCOLO**

Livro nº 1 ANO:  
  
---  
  
Nº  
de  
ordem

|

Data

|

NOME DO APRESENTANTE

|

Natureza  
folmal do título

|

ANOTAÇÕES  
  
|

|

|

|  
  
Dimensões máximas de acordo com o art. 3º, § 1º :  
Altura: 0,55m  
Largura: 0,40m

**REGISTRO DE IMÓVEIS - Modelo do Livro nº 2 - Registro Geral**

  
**REGISTRO DE IMÓVEIS  
REGISTRO GERAL**

Livro nº 2 Fl.:..................................  
  
---  
  
MATRÍCULA Nº ..................................
Data:..................................

IDENTIDADE NOMINAL:

NOME, DOMICÍLIO E NACIONALIDADE DO PROPRIETÁRIO:

NÚMERO DO REGISTRO ANTERIOR:  
  
Dimensões máximas de acordo com o art. 3º, § 1º :  
Altura: 0,55m  
Largura: 0,40m

**REGISTRO DE IMÓVEIS - Modelo do Livro nº 3 - Registro Auxiliar**

**  
REGISTRO DE IMÓVEIS  
REGISTRO AUXILIAR**

Livro nº 3 ANO:  
  
---  
  
Nº  
de  
ordem

|

Data

|

REGISTRO

|

Ref. aos  
demais  
livros

|

AVERBAÇÕES  
  
|

|

|

|  
  
Dimensões máximas de acordo com o art. 3º, § 1º :  
Altura: 0,55m  
Largura: 0,40m

**REGISTRO DE IMÓVEIS - Modelo do Livro nº 4 - Indicador Real**

**  
REGISTRO DE IMÓVEIS  
INDICADOR REAL**

Livro nº 4 ANO:  
  
---  
  
Nº  
de  
ordem

|

IDENTIFICAÇÃO DO IMÓVEL

|

Referência aos  
demais livros

|

ANOTAÇÕES  
  
|

|

|  
  
Dimensões máximas de acordo com o art. 3º, § 1º :  
Altura: 0,55m  
Largura: 0,40m

**REGISTRO DE IMÓVEIS - Modelo do Livro nº 5 - Indicador Pessoal**

**  
REGISTRO DE IMÓVEIS  
INDICADOR PESSOAL**

Livro nº 5 ANO:  
  
---  
  
Nº  
de  
ordem

|

PESSOAS

|

Referência aos  
demais livros

|

ANOTAÇÕES  
  
|

|

|  
  
Dimensões máximas de acordo com o art. 3º, § 1º :  
Altura: 0,55m  
Largura: 0,40m

*

