![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI N o 6.404, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1976.**

Texto compilado

Mensagem de veto

Produção de efeito

|

Dispõe sobre as Sociedades por Ações.  
  
---|---  
  
**O** **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Características e Natureza da Companhia ou Sociedade Anônima

Características

Art. 1º A companhia ou sociedade anônima terá o capital dividido em ações, e a
responsabilidade dos sócios ou acionistas será limitada ao preço de emissão
das ações subscritas ou adquiridas.

**Objeto Social**

Art. 2º Pode ser objeto da companhia qualquer empresa de fim lucrativo, não
contrário à lei, à ordem pública e aos bons costumes.

§ 1º Qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis
e usos do comércio.

§ 2º O estatuto social definirá o objeto de modo preciso e completo.

§ 3º A companhia pode ter por objeto participar de outras sociedades; ainda
que não prevista no estatuto, a participação é facultada como meio de realizar
o objeto social, ou para beneficiar-se de incentivos fiscais.

**Denominação**

Art. 3º A sociedade será designada por denominação acompanhada das expressões
"companhia" ou "sociedade anônima", expressas por extenso ou abreviadamente
mas vedada a utilização da primeira ao final.

§ 1º O nome do fundador, acionista, ou pessoa que por qualquer outro modo
tenha concorrido para o êxito da empresa, poderá figurar na denominação.

§ 2º Se a denominação for idêntica ou semelhante a de companhia já existente,
assistirá à prejudicada o direito de requerer a modificação, por via
administrativa (artigo 97) ou em juízo, e demandar as perdas e danos
resultantes.

**Companhia Aberta e Fechada**

~~Art. 4º Para os efeitos desta Lei, a companhia é aberta ou fechada conforme
os valores mobiliários de sua emissão estejam ou não admitidos a negociação em
bolsa ou no mercado de balcão.~~

~~Parágrafo único. Somente os valores mobiliários de companhia registrada na
Comissão de Valores Mobiliários podem ser distribuídos no mercado e negociados
em bolsa ou no mercado de balcão.~~

Art. 4 _o_ Para os efeitos desta Lei, a companhia é aberta ou fechada conforme
os valores mobiliários de sua emissão estejam ou não admitidos à negociação no
mercado de valores mobiliários. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1 _o_ Somente os valores mobiliários de emissão de companhia registrada na
Comissão de Valores Mobiliários podem ser negociados no mercado de valores
mobiliários. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ Nenhuma distribuição pública de valores mobiliários será efetivada no
mercado sem prévio registro na Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários poderá classificar as companhias
abertas em categorias, segundo as espécies e classes dos valores mobiliários
por ela emitidos negociados no mercado, e especificará as normas sobre
companhias abertas aplicáveis a cada categoria. (Incluído pela Lei nº 10.303,
de 2001)

§ 4 _o_ O registro de companhia aberta para negociação de ações no mercado
somente poderá ser cancelado se a companhia emissora de ações, o acionista
controlador ou a sociedade que a controle, direta ou indiretamente, formular
oferta pública para adquirir a totalidade das ações em circulação no mercado,
por preço justo, ao menos igual ao valor de avaliação da companhia, apurado
com base nos critérios, adotados de forma isolada ou combinada, de patrimônio
líquido contábil, de patrimônio líquido avaliado a preço de mercado, de fluxo
de caixa descontado, de comparação por múltiplos, de cotação das ações no
mercado de valores mobiliários, ou com base em outro critério aceito pela
Comissão de Valores Mobiliários, assegurada a revisão do valor da oferta, em
conformidade com o disposto no art. 4 _o_ -A. (Incluído pela Lei nº 10.303, de
2001)

§ 5 _o_ Terminado o prazo da oferta pública fixado na regulamentação expedida
pela Comissão de Valores Mobiliários, se remanescerem em circulação menos de
5% (cinco por cento) do total das ações emitidas pela companhia, a assembléia-
geral poderá deliberar o resgate dessas ações pelo valor da oferta de que
trata o § 4 _o_ , desde que deposite em estabelecimento bancário autorizado
pela Comissão de Valores Mobiliários, à disposição dos seus titulares, o valor
de resgate, não se aplicando, nesse caso, o disposto no § 6 _o_ do art. 44.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 6 _o_ O acionista controlador ou a sociedade controladora que adquirir ações
da companhia aberta sob seu controle que elevem sua participação, direta ou
indireta, em determinada espécie e classe de ações à porcentagem que, segundo
normas gerais expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, impeça a
liquidez de mercado das ações remanescentes, será obrigado a fazer oferta
pública, por preço determinado nos termos do § 4 _o_ , para aquisição da
totalidade das ações remanescentes no mercado. (Incluído pela Lei nº 10.303,
de 2001)

Art. 4 _o_ -A. Na companhia aberta, os titulares de, no mínimo, 10% (dez por
cento) das ações em circulação no mercado poderão requerer aos administradores
da companhia que convoquem assembléia especial dos acionistas titulares de
ações em circulação no mercado, para deliberar sobre a realização de nova
avaliação pelo mesmo ou por outro critério, para efeito de determinação do
valor de avaliação da companhia, referido no § 4 _o_ do art. 4 _o_. (Incluído
pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1 _o_ O requerimento deverá ser apresentado no prazo de 15 (quinze) dias da
divulgação do valor da oferta pública, devidamente fundamentado e acompanhado
de elementos de convicção que demonstrem a falha ou imprecisão no emprego da
metodologia de cálculo ou no critério de avaliação adotado, podendo os
acionistas referidos no _caput_ convocar a assembléia quando os
administradores não atenderem, no prazo de 8 (oito) dias, ao pedido de
convocação. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ Consideram-se ações em circulação no mercado todas as ações do capital
da companhia aberta menos as de propriedade do acionista controlador, de
diretores, de conselheiros de administração e as em tesouraria. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3 _o_ Os acionistas que requererem a realização de nova avaliação e aqueles
que votarem a seu favor deverão ressarcir a companhia pelos custos incorridos,
caso o novo valor seja inferior ou igual ao valor inicial da oferta pública.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 4 _o_ Caberá à Comissão de Valores Mobiliários disciplinar o disposto no
art. 4 _o_ e neste artigo, e fixar prazos para a eficácia desta revisão.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

CAPÍTULO II

Capital Social

**SEÇÃO I**

**Valor**

**Fixação no Estatuto e Moeda**

Art. 5º O estatuto da companhia fixará o valor do capital social, expresso em
moeda nacional.

Parágrafo único. A expressão monetária do valor do capital social realizado
será corrigida anualmente (artigo 167).

**Alteração**

Art. 6º O capital social somente poderá ser modificado com observância dos
preceitos desta Lei e do estatuto social (artigos 166 a 174).

**SEÇÃO II**

**Formação**

**Dinheiro e Bens**

Art. 7º O capital social poderá ser formado com contribuições em dinheiro ou
em qualquer espécie de bens suscetíveis de avaliação em dinheiro.

**Avaliação**

Art. 8º A avaliação dos bens será feita por 3 (três) peritos ou por empresa
especializada, nomeados em assembléia-geral dos subscritores, convocada pela
imprensa e presidida por um dos fundadores, instalando-se em primeira
convocação com a presença desubscritores que representem metade, pelo menos,
do capital social, e em segunda convocação com qualquer número. (Vide Decreto-
lei nº 1.978, de 1982)

§ 1º Os peritos ou a empresa avaliadora deverão apresentar laudo fundamentado,
com a indicação dos critérios de avaliação e dos elementos de comparação
adotados e instruído com os documentos relativos aos bens avaliados, e estarão
presentes à assembléia que conhecer do laudo, a fim de prestarem as
informações que lhes forem solicitadas.

§ 2º Se o subscritor aceitar o valor aprovado pela assembléia, os bens
incorporar-se-ão ao patrimônio da companhia, competindo aos primeiros
diretores cumprir as formalidades necessárias à respectiva transmissão.

§ 3º Se a assembléia não aprovar a avaliação, ou o subscritor não aceitar a
avaliação aprovada, ficará sem efeito o projeto de constituição da companhia.

§ 4º Os bens não poderão ser incorporados ao patrimônio da companhia por valor
acima do que lhes tiver dado o subscritor.

§ 5º Aplica-se à assembléia referida neste artigo o disposto nos §§ 1º e 2º do
artigo 115.

§ 6º Os avaliadores e o subscritor responderão perante a companhia, os
acionistas e terceiros, pelos danos que lhes causarem por culpa ou dolo na
avaliação dos bens, sem prejuízo da responsabilidade penal em que tenham
incorrido; no caso de bens em condomínio, a responsabilidade dos subscritores
é solidária.

**Transferência dos Bens**

Art. 9º Na falta de declaração expressa em contrário, os bens transferem-se à
companhia a título de propriedade.

**Responsabilidade do Subscritor**

Art. 10. A responsabilidade civil dos subscritores ou acionistas que
contribuírem com bens para a formação do capital social será idêntica à do
vendedor.

Parágrafo único. Quando a entrada consistir em crédito, o subscritor ou
acionista responderá pela solvência do devedor.

CAPÍTULO III

Ações

**SEÇÃO I**

**Número e Valor Nominal**

**Fixação no Estatuto**

Art. 11. O estatuto fixará o número das ações em que se divide o capital
social e estabelecerá se as ações terão, ou não, valor nominal.

§ 1º Na companhia com ações sem valor nominal, o estatuto poderá criar uma ou
mais classes de ações preferenciais com valor nominal.

§ 2º O valor nominal será o mesmo para todas as ações da companhia.

§ 3º O valor nominal das ações de companhia aberta não poderá ser inferior ao
mínimo fixado pela Comissão de Valores Mobiliários.

**Alteração**

Art. 12. O número e o valor nominal das ações somente poderão ser alterados
nos casos de modificação do valor do capital social ou da sua expressão
monetária, de desdobramento ou grupamento de ações, ou de cancelamento de
ações autorizado nesta Lei.

**SEÇÃO II**

**Preço de Emissão**

**Ações com Valor Nominal**

Art. 13. É vedada a emissão de ações por preço inferior ao seu valor nominal.

§ 1º A infração do disposto neste artigo importará nulidade do ato ou operação
e responsabilidade dos infratores, sem prejuízo da ação penal que no caso
couber.

§ 2º A contribuição do subscritor que ultrapassar o valor nominal constituirá
reserva de capital (artigo 182, § 1º).

**Ações sem Valor Nominal**

Art. 14. O preço de emissão das ações sem valor nominal será fixado, na
constituição da companhia, pelos fundadores, e no aumento de capital, pela
assembléia-geral ou pelo conselho de administração (artigos 166 e 170, § 2º).

Parágrafo único. O preço de emissão pode ser fixado com parte destinada à
formação de reserva de capital; na emissão de ações preferenciais com
prioridade no reembolso do capital, somente a parcela que ultrapassar o valor
de reembolso poderá ter essa destinação.

**SEÇÃO III**

**Espécies e Classes**

**Espécies**

Art. 15. As ações, conforme a natureza dos direitos ou vantagens que confiram
a seus titulares, são ordinárias, preferenciais, ou de fruição.

~~§ 1º As ações ordinárias da companhia fechada e as ações preferenciais da
companhia aberta e fechada poderão ser de uma ou mais classes.~~

§ 1º As ações ordinárias e preferenciais poderão ser de uma ou mais classes,
observado, no caso das ordinárias, o disposto nos arts. 16, 16-A e 110-A desta
Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 2º O número de ações preferenciais sem direito a voto ou sujeitas a
restrições no exercício desse direito, não pode ultrapassar 2/3 (dois terços)
do total das ações emitidas.~~

§ 2 _o_ O número de ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a
restrição no exercício desse direito, não pode ultrapassar 50% (cinqüenta por
cento) do total das ações emitidas. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Ações Ordinárias**

Art. 16. As ações ordinárias de companhia fechada poderão ser de classes
diversas, em função de:

~~I - forma ou conversibilidade de uma forma em outra;~~

I - conversibilidade em ações preferenciais; _ ****_ (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

~~II - conversibilidade em ações preferenciais;~~

II - exigência de nacionalidade brasileira do acionista; ou (Redação dada pela
Lei nº 9.457, de 1997)

~~III - exigência de nacionalidade brasileira do acionista; ou~~

III - direito de voto em separado para o preenchimento de determinados cargos
de órgãos administrativos. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~IV - direito de voto em separado para o preenchimento de determinados cargos
de órgãos administrativos.~~

IV - atribuição de voto plural a uma ou mais classes de ações, observados o
limite e as condições dispostos no art. 110-A desta Lei.  (Redação dada pela
Lei nº 14.195, de 2021)

~~Parágrafo único. A alteração do estatuto na parte em que regula a
diversidade de classes, se não for expressamente prevista, e regulada,
requererá a concordância de todos os titulares das ações atingidas.~~

Parágrafo único. A alteração do estatuto na parte em que regula a diversidade
de classes, se não for expressamente prevista e regulada, requererá a
concordância de todos os titulares das ações atingidas.  (Redação dada pela
Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 16-A. Na companhia aberta, é vedada a manutenção de mais de uma classe de
ações ordinárias, ressalvada a adoção do voto plural nos termos e nas
condições dispostos no art. 110-A desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

**Ações Preferenciais**

~~Art. 17\. As preferências ou vantagens das ações preferenciais podem
consistir:~~

~~I - em prioridade na distribuição de dividendos;~~

~~II - em prioridade no reembolso do capital, com prêmio ou sem ele;~~

~~III - na acumulação das vantagens acima enumeradas.~~

~~Art. 17. As preferências ou vantagens das ações preferenciais:(Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~I - consistem, salvo no caso de ações com direito a dividendos fixos ou
mínimos, cumulativos ou não, no direito a dividendos no mínimo dez por cento
maiores do que os atribuídos às ações ordinárias;(Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)~~

~~II - sem prejuízo do disposto no inciso anterior e no que for com ele
compatível, podem consistir :(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~a) em prioridade na distribuição de dividendos;(Incluída pela Lei nº 9.457,
de 1997)~~

~~b) em prioridade no reembolso do capital, com prêmio ou sem ele;(Incluída
pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~c) na acumulação das vantagens acima enumeradas.(Incluída pela Lei nº 9.457,
de 1997)~~

Art. 17\. As preferências ou vantagens das ações preferenciais podem
consistir: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - em prioridade na distribuição de dividendo, fixo ou mínimo; (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

II - em prioridade no reembolso do capital, com prêmio ou sem ele; ou (Redação
dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

III - na acumulação das preferências e vantagens de que tratam os incisos I e
II. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 1º Os dividendos, ainda que fixos ou cumulativos, não poderão ser
distribuídos em prejuízo do capital social, salvo quando, em caso de
liquidação da companhia, essa vantagem tiver sido expressamente assegurada.~~

~~§ 2º Salvo disposição em contrário do estatuto, o dividendo prioritário não
é cumulativo, a ação com dividendo fixo não participa dos lucros remanescentes
e a ação com dividendo mínimo participa dos lucros distribuídos em igualdade
de condições com as ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual
ao mínimo.~~

~~§ 3º O dividendo fixo ou mínimo e o prêmio de reembolso estipulados em
determinada importância em moeda, ficarão sujeitos à correção monetária anual,
por ocasião da assembléia-geral ordinária, aos mesmos coeficientes adotados na
correção do capital social, desprezadas as frações de centavo.~~

~~§ 4º O estatuto não pode excluir ou restringir o direito das ações
preferenciais de participar dos aumentos de capital decorrentes de correção
monetária (artigo 167) e de capitalização de reservas e lucros (artigo 169).~~

~~§ 5º O estatuto pode conferir às ações preferenciais, com prioridade na
distribuição de dividendo cumulativo, o direito de recebê-lo, no exercício em
que o lucro for insuficiente, à conta das reservas de capital de que trata o §
1º do artigo 182.~~

~~§ 6º O pagamento de dividendo fixo ou mínimo às ações preferenciais não pode
resultar em que, da incorporação do lucro remanescente ao capital social da
companhia, a participação do acionista residente ou domiciliado no exterior
nesse capital, registrada no Banco Central do Brasil, aumente em proporção
maior do que a do acionista residente ou domiciliado no Brasil.~~

§ 1 _o_ Independentemente do direito de receber ou não o valor de reembolso do
capital com prêmio ou sem ele, as ações preferenciais sem direito de voto ou
com restrição ao exercício deste direito, somente serão admitidas à negociação
no mercado de valores mobiliários se a elas for atribuída pelo menos uma das
seguintes preferências ou vantagens: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)

I - direito de participar do dividendo a ser distribuído, correspondente a,
pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido do exercício,
calculado na forma do art. 202, de acordo com o seguinte critério: (Incluído
dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

a) prioridade no recebimento dos dividendos mencionados neste inciso
correspondente a, no mínimo, 3% (três por cento) do valor do patrimônio
líquido da ação; e (Incluída dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

b) direito de participar dos lucros distribuídos em igualdade de condições com
as ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo
prioritário estabelecido em conformidade com a alínea _a_ ; ou (Incluída dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

II \- direito ao recebimento de dividendo, por ação preferencial, pelo menos
10% (dez por cento) maior do que o atribuído a cada ação ordinária; ou
(Incluído dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

III \- direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle,
nas condições previstas no art. 254-A, assegurado o dividendo pelo menos igual
ao das ações ordinárias. (Incluído dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ Deverão constar do estatuto, com precisão e minúcia, outras
preferências ou vantagens que sejam atribuídas aos acionistas sem direito a
voto, ou com voto restrito, além das previstas neste artigo. (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3 _o_ Os dividendos, ainda que fixos ou cumulativos, não poderão ser
distribuídos em prejuízo do capital social, salvo quando, em caso de
liquidação da companhia, essa vantagem tiver sido expressamente assegurada.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 4 _o_ Salvo disposição em contrário no estatuto, o dividendo prioritário não
é cumulativo, a ação com dividendo fixo não participa dos lucros remanescentes
e a ação com dividendo mínimo participa dos lucros distribuídos em igualdade
de condições com as ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual
ao mínimo. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 5 _o_ Salvo no caso de ações com dividendo fixo, o estatuto não pode excluir
ou restringir o direito das ações preferenciais de participar dos aumentos de
capital decorrentes da capitalização de reservas ou lucros (art. 169).
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 6 _o_ O estatuto pode conferir às ações preferenciais com prioridade na
distribuição de dividendo cumulativo, o direito de recebê-lo, no exercício em
que o lucro for insuficiente, à conta das reservas de capital de que trata o §
1 _o_ do art. 182. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 7 _o_ Nas companhias objeto de desestatização poderá ser criada ação
preferencial de classe especial, de propriedade exclusiva do ente
desestatizante, à qual o estatuto social poderá conferir os poderes que
especificar, inclusive o poder de veto às deliberações da assembléia-geral nas
matérias que especificar. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Vantagens Políticas**

Art. 18. O estatuto pode assegurar a uma ou mais classes de ações
preferenciais o direito de eleger, em votação em separado, um ou mais membros
dos órgãos de administração.

Parágrafo único. O estatuto pode subordinar as alterações estatutárias que
especificar à aprovação, em assembléia especial, dos titulares de uma ou mais
classes de ações preferenciais.

**Regulação no Estatuto**

Art. 19. O estatuto da companhia com ações preferenciais declarará as
vantagens ou preferências atribuídas a cada classe dessas ações e as
restrições a que ficarão sujeitas, e poderá prever o resgate ou a amortização,
a conversão de ações de uma classe em ações de outra e em ações ordinárias, e
destas em preferenciais, fixando as respectivas condições.

**SEÇÃO IV**

**Forma**

~~Art. 20. As ações podem ser nominativas, endossáveis ou ao portador.~~

Art. 20. As ações devem ser nominativas. (Redação dada pela Lei nº 8.021, de
1990)

**Ações Não-Integralizadas**

Art. 21. Além dos casos regulados em lei especial, as ações terão
obrigatoriamente forma nominativa ou endossável até o integral pagamento do
preço de emissão.

**Determinação no Estatuto**

Art. 22. O estatuto determinará a forma das ações e a conversibilidade de uma
em outra forma.

Parágrafo único. As ações ordinárias da companhia aberta e ao menos uma das
classes de ações ordinárias da companhia fechada, quando tiverem a forma ao
portador, serão obrigatoriamente conversíveis, à vontade do acionista, em
nominativas endossáveis.

**SEÇÃO V**

**Certificados**

**Emissão**

Art. 23. A emissão de certificado de ação somente será permitida depois de
cumpridas as formalidades necessárias ao funcionamento legal da companhia.

§ 1º A infração do disposto neste artigo importa nulidade do certificado e
responsabilidade dos infratores.

§ 2º Os certificados das ações, cujas entradas não consistirem em dinheiro, só
poderão ser emitidos depois de cumpridas as formalidades necessárias à
transmissão de bens, ou de realizados os créditos.

§ 3º A companhia poderá cobrar o custo da substituição dos certificados,
quando pedida pelo acionista.

**Requisitos**

Art. 24. Os certificados das ações serão escritos em vernáculo e conterão as
seguintes declarações:

I - denominação da companhia, sua sede e prazo de duração;

II - o valor do capital social, a data do ato que o tiver fixado, o número de
ações em que se divide e o valor nominal das ações, ou a declaração de que não
têm valor nominal;

III - nas companhias com capital autorizado, o limite da autorização, em
número de ações ou valor do capital social;

IV - o número de ações ordinárias e preferenciais das diversas classes, se
houver, as vantagens ou preferências conferidas a cada classe e as limitações
ou restrições a que as ações estiverem sujeitas;

V - o número de ordem do certificado e da ação, e a espécie e classe a que
pertence;

VI - os direitos conferidos às partes beneficiárias, se houver;

VII - a época e o lugar da reunião da assembléia-geral ordinária;

VIII - a data da constituição da companhia e do arquivamento e publicação de
seus atos constitutivos;

~~IX - o nome do acionista ou a cláusula ao portador;~~

IX - o nome do acionista; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~X - a declaração de sua transferibilidade mediante endosso, se endossável;~~

X - o débito do acionista e a época e o lugar de seu pagamento, se a ação não
estiver integralizada; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~XI - o débito do acionista e a época e lugar de seu pagamento, se a ação não
estiver integralizada;~~

XI - a data da emissão do certificado e as assinaturas de dois diretores, ou
do agente emissor de certificados (art. 27). (Redação dada pela Lei nº 9.457,
de 1997)

§ 1º A omissão de qualquer dessas declarações dá ao acionista direito à
indenização por perdas e danos contra a companhia e os diretores na gestão dos
quais os certificados tenham sido emitidos.

~~§ 2º Os certificados de ações de companhias abertas podem ser assinados por
2 (dois) mandatários com poderes especiais, cujas procurações, juntamente com
o exemplar das assinaturas, tenham sido previamente depositadas na bolsa de
valores em que a companhia tiver as ações negociadas, ou autenticadas com
chancela mecânica, observadas as normas expedidas pela Comissão de Valores
Mobiliários.~~

§ 2 _o_ Os certificados de ações emitidas por companhias abertas podem ser
assinados por dois mandatários com poderes especiais, ou autenticados por
chancela mecânica, observadas as normas expedidas pela Comissão de Valores
Mobiliários. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

Títulos Múltiplos e Cautelas

Art. 25. A companhia poderá, satisfeitos os requisitos do artigo 24, emitir
certificados de múltiplos de ações e, provisoriamente, cautelas que as
representam.

Parágrafo único. Os títulos múltiplos das companhias abertas obedecerão à
padronização de número de ações fixada pela Comissão de Valores Mobiliários.

**Cupões**

Art. 26. Aos certificados das ações ao portador podem ser anexados cupões
relativos a dividendos ou outros direitos.

Parágrafo único. Os cupões conterão a denominação da companhia, a indicação do
lugar da sede, o número de ordem do certificado, a classe da ação e o número
de ordem do cupão.

**Agente Emissor de Certificados**

Art. 27. A companhia pode contratar a escrituração e a guarda dos livros de
registro e transferência de ações e a emissão dos certificados com instituição
financeira autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários a manter esse
serviço.

§ 1º Contratado o serviço, somente o agente emissor poderá praticar os atos
relativos aos registros e emitir certificados.

§ 2º O nome do agente emissor constará das publicações e ofertas públicas de
valores mobiliários feitas pela companhia.

§ 3º Os certificados de ações emitidos pelo agente emissor da companhia
deverão ser numerados seguidamente, mas a numeração das ações será
facultativa.

**SEÇÃO VI**

**Propriedade e Circulação**

**Indivisibilidade**

Art. 28. A ação é indivisível em relação à companhia.

Parágrafo único. Quando a ação pertencer a mais de uma pessoa, os direitos por
ela conferidos serão exercidos pelo representante do condomínio.

**Negociabilidade**

Art. 29. As ações da companhia aberta somente poderão ser negociadas depois de
realizados 30% (trinta por cento) do preço de emissão.

Parágrafo único. A infração do disposto neste artigo importa na nulidade do
ato.

**Negociação com as Próprias Ações**

Art. 30. A companhia não poderá negociar com as próprias ações.

§ 1º Nessa proibição não se compreendem:

a) as operações de resgate, reembolso ou amortização previstas em lei;

b) a aquisição, para permanência em tesouraria ou cancelamento, desde que até
o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do
capital social, ou por doação;

c) a alienação das ações adquiridas nos termos da alínea _b_ e mantidas em
tesouraria;

d) a compra quando, resolvida a redução do capital mediante restituição, em
dinheiro, de parte do valor das ações, o preço destas em bolsa for inferior ou
igual à importância que deve ser restituída.

§ 2º A aquisição das próprias ações pela companhia aberta obedecerá, sob pena
de nulidade, às normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, que
poderá subordiná-la à prévia autorização em cada caso.

§ 3º A companhia não poderá receber em garantia as próprias ações, salvo para
assegurar a gestão dos seus administradores.

§ 4º As ações adquiridas nos termos da alínea b do § 1º, enquanto mantidas em
tesouraria, não terão direito a dividendo nem a voto.

§ 5º No caso da alínea d do § 1º, as ações adquiridas serão retiradas
definitivamente de circulação.

**Ações Nominativas**

~~Art. 31. A propriedade das ações nominativas presume-se pela inscrição do
nome do acionista no livro de "Registro das Ações Nominativas".~~

Art. 31. A propriedade das ações nominativas presume-se pela inscrição do nome
do acionista no livro de "Registro de Ações Nominativas" ou pelo extrato que
seja fornecido pela instituição custodiante, na qualidade de proprietária
fiduciária das ações. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1º A transferência das ações nominativas opera-se por termo lavrado no livro
de "Transferência de Ações Nominativas", datado e assinado pelo cedente e pelo
cessionário, ou seus legítimos representantes.

§ 2º A transferência das ações nominativas em virtude de transmissão por
sucessão universal ou legado, de arrematação, adjudicação ou outro ato
judicial, ou por qualquer outro título, somente se fará mediante averbação no
livro de "Registro de Ações Nominativas", à vista de documento hábil, que
ficará em poder da companhia.

§ 3º Na transferência das ações nominativas adquiridas em bolsa de valores, o
cessionário será representado, independentemente de instrumento de procuração,
pela sociedade corretora, ou pela caixa de liquidação da bolsa de valores.

**Ações Endossáveis**

~~Art. 32. A propriedade das ações endossáveis presume-se pela posse do título
com base em série regular de endossos, mas o exercício de direitos perante a
companhia requer a averbação do nome do acionista no livro "Registro de Ações
Endossáveis" e no certificado (§ 2º).~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~§ 1º A transferência das ações endossáveis opera-se:~~ (Revogado pela Lei nº
8.021, de 1990)

~~a) no caso de ação integralizada, mediante endosso no certificado, em preto
ou em branco, datado e assinado pelo proprietário da ação ou por mandatário
especial;~~

~~b) no caso de ação não-integralizada, mediante endosso em preto e assinatura
do endossatário no certificado;~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~c) independentemente de endosso, pela averbação, efetuada pela companhia, do
nome do adquirente no livro de registro e no certificado, ou pela emissão de
novo certificado em nome do adquirente.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de
1990)

~~§ 2º A transferência mediante endosso não terá eficácia perante a companhia
enquanto não for averbada no livro de registro e no próprio certificado, mas o
endossatário que demonstrar ser possuidor do título com base em série regular
de endossos tem direito de obter a averbação da transferência, ou a emissão de
novo certificado em seu nome.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~§ 3º Nos casos da alínea c do § 1º, o adquirente que pedir averbação da
transferência ou a emissão de novo certificado em seu nome deverá apresentar à
companhia o certificado da ação e o instrumento de aquisição, que ela
arquivará.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~§ 4º Presume-se autêntica a assinatura do endossante se atestada por oficial
público, sociedade corretora de valores, estabelecimento bancário ou pela
própria companhia.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~§ 5º Aplicam-se, no que couber, ao endosso da ação, as normas que regulam o
endosso de títulos cambiários.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

**Ações ao Portador**

~~Art. 33. O detentor presume-se proprietário das ações ao portador. ~~
(Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

~~Parágrafo único. A transferência das ações ao portador opera-se por
tradição.~~ (Revogado pela Lei nº 8.021, de 1990)

**Ações Escriturais**

Art. 34. O estatuto da companhia pode autorizar ou estabelecer que todas as
ações da companhia, ou uma ou mais classes delas, sejam mantidas em contas de
depósito, em nome de seus titulares, na instituição que designar, sem emissão
de certificados.

§ 1º No caso de alteração estatutária, a conversão em ação escritural depende
da apresentação e do cancelamento do respectivo certificado em circulação.

~~§ 2º Somente as instituições financeiras autorizadas pela Comissão de
Valores Mobiliários podem manter serviços de ações escriturais.~~

§ 2 _o_ Somente as instituições financeiras autorizadas pela Comissão de
Valores Mobiliários podem manter serviços de escrituração de ações e de outros
valores mobiliários. ** (Redação dada pela Lei nº 12.810, de 2013)**

§ 3º A companhia responde pelas perdas e danos causados aos interessados por
erros ou irregularidades no serviço de ações escriturais, sem prejuízo do
eventual direito de regresso contra a instituição depositária.

Art. 35. A propriedade da ação escritural presume-se pelo registro na conta de
depósito das ações, aberta em nome do acionista nos livros da instituição
depositária.

§ 1º A transferência da ação escritural opera-se pelo lançamento efetuado pela
instituição depositária em seus livros, a débito da conta de ações do
alienante e a crédito da conta de ações do adquirente, à vista de ordem
escrita do alienante, ou de autorização ou ordem judicial, em documento hábil
que ficará em poder da instituição.

§ 2º A instituição depositária fornecerá ao acionista extrato da conta de
depósito das ações escriturais, sempre que solicitado, ao término de todo mês
em que for movimentada e, ainda que não haja movimentação, ao menos uma vez
por ano.

§ 3º O estatuto pode autorizar a instituição depositária a cobrar do acionista
o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais,
observados os limites máximos fixados pela Comissão de Valores Mobiliários.

**Limitações à Circulação**

Art. 36. O estatuto da companhia fechada pode impor limitações à circulação
das ações nominativas, contanto que regule minuciosamente tais limitações e
não impeça a negociação, nem sujeite o acionista ao arbítrio dos órgãos de
administração da companhia ou da maioria dos acionistas.

Parágrafo único. A limitação à circulação criada por alteração estatutária
somente se aplicará às ações cujos titulares com ela expressamente
concordarem, mediante pedido de averbação no livro de "Registro de Ações
Nominativas".

**Suspensão dos Serviços de Certificados**

Art. 37. A companhia aberta pode, mediante comunicação às bolsas de valores em
que suas ações forem negociadas e publicação de anúncio, suspender, por
períodos que não ultrapassem, cada um, 15 (quinze) dias, nem o total de 90
(noventa) dias durante o ano, os serviços de transferência, conversão e
desdobramento de certificados.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não prejudicará o registro da
transferência das ações negociadas em bolsa anteriormente ao início do período
de suspensão.

**Perda ou Extravio**

Art. 38. O titular de certificado perdido ou extraviado de ação ao portador ou
endossável poderá, justificando a propriedade e a perda ou extravio, promover,
na forma da lei processual, o procedimento de anulação e substituição para
obter a expedição de novo certificado.

§ 1º Somente será admitida a anulação e substituição de certificado ao
portador ou endossado em branco à vista da prova, produzida pelo titular, da
destruição ou inutilização do certificado a ser substituído.

§ 2º Até que o certificado seja recuperado ou substituído, as transferências
poderão ser averbadas sob condição, cabendo à companhia exigir do titular,
para satisfazer dividendo e demais direitos, garantia idônea de sua eventual
restituição.

**SEÇÃO VII**

**Constituição de Direitos Reais e Outros Ônus**

**Penhor**

~~Art. 39. O penhor ou caução de ações se constitui:~~

~~I - se nominativas, pela averbação do respectivo instrumento no livro de
"Registro de Ações Nominativas";~~

~~II - se endossáveis, mediante endosso pignoratício que, a pedido do credor
endossatário ou do proprietário da ação, a companhia averbará no livro de
"Registro de Ações Endossáveis";~~

~~III - se ao portador, pela tradição.~~

Art. 39.

O penhor ou caução de ações se constitui pela averbação do respectivo
instrumento no livro de Registro de Ações Nominativas. _ ****_(Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 1º O penhor da ação escritural se constitui pela averbação do respectivo
instrumento nos livros da instituição financeira, a qual será anotada no
extrato da conta de depósito fornecido ao acionista.

§ 2º Em qualquer caso, a companhia, ou a instituição financeira, tem o direito
de exigir, para seu arquivo, um exemplar do instrumento de penhor.

**Outros Direitos e Ônus**

Art. 40. O usufruto, o fideicomisso, a alienação fiduciária em garantia e
quaisquer cláusulas ou ônus que gravarem a ação deverão ser averbados:

I - se nominativa, no livro de "Registro de Ações Nominativas";

~~II - se endossável, no livro de "Registro de Ações Endossáveis" e no
certificado da ação;~~

~~III - se escritural, nos livros da instituição financeira, que os anotará no
extrato da conta de depósito fornecido ao acionista.~~

II -

se escritural, nos livros da instituição financeira, que os anotará no extrato
da conta de depósito fornecida ao acionista. _ ****_(Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

Parágrafo único. Mediante averbação nos termos deste artigo, a promessa de
venda da ação e o direito de preferência à sua aquisição são oponíveis a
terceiros.

**SEÇÃO VIII**

**Custódia de Ações Fungíveis**

~~Art. 41. A instituição financeira autorizada pela Comissão de Valores
Mobiliários a prestar serviços de custódia de ações fungíveis pode contratar
custódia em que as ações de cada espécie, classe e companhia sejam recebidas
em depósito como valores fungíveis.~~

~~Parágrafo único. A instituição não pode dispor das ações e fica obrigada a
devolver ao depositante a quantidade de ações recebidas, com as modificações
resultantes de alterações no capital social ou no número de ações da companhia
emissora, independentemente do número de ordem das ações ou dos certificados
recebidos em depósito.~~

Art. 41. A instituição autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários a
prestar serviços de custódia de ações fungíveis pode contratar custódia em que
as ações de cada espécie e classe da companhia sejam recebidas em depósito
como valores fungíveis, adquirindo a instituição depositária a propriedade
fiduciária das ações. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1 _o_ A instituição depositária não pode dispor das ações e fica obrigada a
devolver ao depositante a quantidade de ações recebidas, com as modificações
resultantes de alterações no capital social ou no número de ações da companhia
emissora, independentemente do número de ordem das ações ou dos certificados
recebidos em depósito. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber, aos demais valores
mobiliários. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3 _o_ A instituição depositária ficará obrigada a comunicar à companhia
emissora: (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - imediatamente, o nome do proprietário efetivo quando houver qualquer
evento societário que exija a sua identificação; e (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

II \- no prazo de até 10 (dez) dias, a contratação da custódia e a criação de
ônus ou gravames sobre as ações. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 4 _o_ A propriedade das ações em custódia fungível será provada pelo
contrato firmado entre o proprietário das ações e a instituição depositária
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 5 _o_ A instituição tem as obrigações de depositária e responde perante o
acionista e terceiros pelo descumprimento de suas obrigações .(Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

**Representação e Responsabilidade**

Art. 42. A instituição financeira representa, perante a companhia, os
titulares das ações recebidas em custódia nos termos do artigo 41, para
receber dividendos e ações bonificadas e exercer direito de preferência para
subscrição de ações.

~~§ 1º Sempre que houver distribuição de dividendos ou bonificação de ações e,
em qualquer caso, ao menos uma vez por ano, a instituição financeira fornecerá
à companhia a lista dos depositantes de ações nominativas e endossáveis
recebidas nos termos deste artigo, assim como a quantidade das ações de cada
um.~~

§ 1º

Sempre que houver distribuição de dividendos ou bonificação de ações e, em
qualquer caso, ao menos uma vez por ano, a instituição financeira fornecerá à
companhia a lista dos depositantes de ações recebidas nos termos deste artigo,
assim como a quantidade de ações de cada um. (Redação dada pela Lei nº 9.457,
de 1997)

§ 2º O depositante pode, a qualquer tempo, extinguir a custódia e pedir a
devolução dos certificados de suas ações.

§ 3º A companhia não responde perante o acionista nem terceiros pelos atos da
instituição depositária das ações.

**SEÇÃO IX**

**Certificado de Depósito de Ações**

~~Art. 43. A instituição financeira autorizada a funcionar como agente emissor
de certificados (artigo 27) poderá emitir título representativo das ações
endossáveis ou ao portador que receber em depósito, do qual constarão:~~

Art. 43. A instituição financeira autorizada a funcionar como agente emissor
de certificados (art. 27) pode emitir título representativo das ações que
receber em depósito, do qual constarão:

(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

I - o local e a data da emissão;

II - o nome da instituição emitente e as assinaturas de seus representantes;

III - a denominação "Certificado de Depósito de Ações";

IV - a especificação das ações depositadas;

V - a declaração de que as ações depositadas, seus rendimentos e o valor
recebido nos casos de resgate ou amortização somente serão entregues ao
titular do certificado de depósito, contra apresentação deste;

VI - o nome e a qualificação do depositante;

VII - o preço do depósito cobrado pelo banco, se devido na entrega das ações
depositadas;

VIII - o lugar da entrega do objeto do depósito.

§ 1º A instituição financeira responde pela origem e autenticidade dos
certificados das ações depositadas.

§ 2º Emitido o certificado de depósito, as ações depositadas, seus
rendimentos, o valor de resgate ou de amortização não poderão ser objeto de
penhora, arresto, seqüestro, busca ou apreensão, ou qualquer outro embaraço
que impeça sua entrega ao titular do certificado, mas este poderá ser objeto
de penhora ou de qualquer medida cautelar por obrigação do seu titular.

~~§ 3º O certificado de depósito de ações poderá ser transferido mediante
endosso em preto ou em branco, assinado pelo seu titular, ou por mandatário
com poderes especiais.~~

§ 3º

Os certificados de depósito de ações serão nominativos, podendo ser mantidos
sob o sistema escritural. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 4º Os certificados de depósito de ações poderão, a pedido do seu titular, e
por sua conta, ser desdobrados ou grupados.

§ 5º Aplicam-se ao endosso do certificado, no que couber, as normas que
regulam o endosso de títulos cambiários.

**SEÇÃO X**

**Resgate, Amortização e Reembolso**

**Resgate e Amortização**

Art. 44. O estatuto ou a assembléia-geral extraordinária pode autorizar a
aplicação de lucros ou reservas no resgate ou na amortização de ações,
determinando as condições e o modo de proceder-se à operação.

§ 1º O resgate consiste no pagamento do valor das ações para retirá-las
definitivamente de circulação, com redução ou não do capital social, mantido o
mesmo capital, será atribuído, quando for o caso, novo valor nominal às ações
remanescentes.

§ 2º A amortização consiste na distribuição aos acionistas, a título de
antecipação e sem redução do capital social, de quantias que lhes poderiam
tocar em caso de liquidação da companhia.

§ 3º A amortização pode ser integral ou parcial e abranger todas as classes de
ações ou só uma delas.

§ 4º O resgate e a amortização que não abrangerem a totalidade das ações de
uma mesma classe serão feitos mediante sorteio; sorteadas ações custodiadas
nos termos do artigo 41, a instituição financeira especificará, mediante
rateio, as resgatadas ou amortizadas, se outra forma não estiver prevista no
contrato de custódia.

§ 5º As ações integralmente amortizadas poderão ser substituídas por ações de
fruição, com as restrições fixadas pelo estatuto ou pela assembléia-geral que
deliberar a amortização; em qualquer caso, ocorrendo liquidação da companhia,
as ações amortizadas só concorrerão ao acervo líquido depois de assegurado às
ações não a amortizadas valor igual ao da amortização, corrigido
monetariamente.

§ 6 _o_ Salvo disposição em contrário do estatuto social, o resgate de ações
de uma ou mais classes só será efetuado se, em assembléia especial convocada
para deliberar essa matéria específica, for aprovado por acionistas que
representem, no mínimo, a metade das ações da(s) classe(s) atingida(s).
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Reembolso**

Art. 45. O reembolso é a operação pela qual, nos casos previstos em lei, a
companhia paga aos acionistas dissidentes de deliberação da assembléia-geral o
valor de suas ações.

~~§ 1º O estatuto poderá estabelecer normas para determinação do valor de
reembolso, que em qualquer caso, não será inferior ao valor de patrimônio
líquido das ações, de acordo com o último balanço aprovado pela assembléia-
geral.~~

§ 1º

O estatuto pode estabelecer normas para a determinação do valor de reembolso,
que, entretanto, somente poderá ser inferior ao valor de patrimônio líquido
constante do último balanço aprovado pela assembléia-geral, observado o
disposto no § 2º, se estipulado com base no valor econômico da companhia, a
ser apurado em avaliação (§§ 3º e 4º). (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

§ 2º Se a deliberação da assembléia-geral ocorrer mais de 60 (sessenta) dias
depois da data do último balanço aprovado, será facultado ao acionista
dissidente pedir, juntamente com o reembolso, levantamento de balanço especial
em data que atenda àquele prazo.

Nesse caso, a companhia pagará imediatamente 80% (oitenta por cento) do valor
de reembolso calculado com base no último balanço e, levantado o balanço
especial, pagará o saldo no prazo de 120 (cento e vinte), dias a contar da
data da deliberação da assembléia-geral.

~~§ 3º O valor de reembolso poderá ser pago à conta de lucros ou reservas,
exceto a legal, e nesse caso as ações reembolsadas ficarão em tesouraria.~~

~~§ 4º Se, no prazo de 120 (cento e vinte) dias a contar da publicação da ata
da assembléia, não forem substituídos os acionistas cujas ações tenham sido
reembolsadas à conta do capital social, este considerar-se-á reduzido no
montante correspondente, cumprindo aos órgãos da administração convocar a
assembléia-geral, dentro de 5 (cinco) dias, para tomar conhecimento daquela
redução.~~

~~§ 5º Se sobrevier a falência da sociedade, os acionistas dissidentes,
credores pelo reembolso de suas ações, serão classificados como quirografários
em quadro separado, e os rateios que lhes couberem serão imputados no
pagamento dos créditos constituídos anteriormente à data da publicação da ata
da assembléia. As quantias assim atribuídas aos créditos mais antigos não se
deduzirão dos créditos dos ex-acionistas, que subsistirão integralmente para
serem satisfeitos pelos bens da massa, depois de pagos os primeiros.~~

~~§ 6º Se, quando ocorrer a falência, já se houver efetuado, à conta do
capital social, o reembolso dos ex-acionistas, estes não tiverem sido
substituídos, e a massa não bastar para o pagamento dos créditos mais antigos,
caberá ação revocatória para restituição do reembolso pago com redução do
capital social, até a concorrência do que remanescer dessa parte do passivo. A
restituição será havida, na mesma proporção, de todos os acionistas cujas
ações tenham sido reembolsadas.~~

§ 3º Se o estatuto determinar a avaliação da ação para efeito de reembolso, o
valor será o determinado por três peritos ou empresa especializada, mediante
laudo que satisfaça os requisitos do § 1º do art. 8º e com a responsabilidade
prevista no § 6º do mesmo artigo. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 4º Os peritos ou empresa especializada serão indicados em lista sêxtupla ou
tríplice, respectivamente, pelo Conselho de Administração ou, se não houver,
pela diretoria, e escolhidos pela Assembléia-geral em deliberação tomada por
maioria absoluta de votos, não se computando os votos em branco, cabendo a
cada ação, independentemente de sua espécie ou classe, o direito a um voto.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 5º O valor de reembolso poderá ser pago à conta de lucros ou reservas,
exceto a legal, e nesse caso as ações reembolsadas ficarão em tesouraria.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 6º

Se, no prazo de cento e vinte dias, a contar da publicação da ata da
assembléia, não forem substituídos os acionistas cujas ações tenham sido
reembolsadas à conta do capital social, este considerar-se-á reduzido no
montante correspondente, cumprindo aos órgãos da administração convocar a
assembléia-geral, dentro de cinco dias, para tomar conhecimento daquela
redução. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 7º Se sobrevier a falência da sociedade, os acionistas dissidentes, credores
pelo reembolso de suas ações, serão classificados como quirografários em
quadro separado, e os rateios que lhes couberem serão imputados no pagamento
dos créditos constituídos anteriormente à data da publicação da ata da
assembléia. As quantias assim atribuídas aos créditos mais antigos não se
deduzirão dos créditos dos ex-acionistas, que subsistirão integralmente para
serem satisfeitos pelos bens da massa, depois de pagos os primeiros. (Incluído
pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 8º Se, quando ocorrer a falência, já se houver efetuado, à conta do capital
social, o reembolso dos ex-acionistas, estes não tiverem sido substituídos, e
a massa não bastar para o pagamento dos créditos mais antigos, caberá ação
revocatória para restituição do reembolso pago com redução do capital social,
até a concorrência do que remanescer dessa parte do passivo. A restituição
será havida, na mesma proporção, de todos os acionistas cujas ações tenham
sido reembolsadas. (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

CAPÍTULO IV

Partes Beneficiárias

Características

Art. 46. A companhia pode criar, a qualquer tempo, títulos negociáveis, sem
valor nominal e estranhos ao capital social, denominados "partes
beneficiárias".

§ 1º As partes beneficiárias conferirão aos seus titulares direito de crédito
eventual contra a companhia, consistente na participação nos lucros anuais
(artigo 190).

§ 2º A participação atribuída às partes beneficiárias, inclusive para formação
de reserva para resgate, se houver, não ultrapassará 0,1 (um décimo) dos
lucros.

§ 3º É vedado conferir às partes beneficiárias qualquer direito privativo de
acionista, salvo o de fiscalizar, nos termos desta Lei, os atos dos
administradores.

§ 4º É proibida a criação de mais de uma classe ou série de partes
beneficiárias.

**Emissão**

Art. 47. As partes beneficiárias poderão ser alienadas pela companhia, nas
condições determinadas pelo estatuto ou pela assembléia-geral, ou atribuídas a
fundadores, acionistas ou terceiros, como remuneração de serviços prestados à
companhia.

~~Parágrafo único. A companhia aberta somente poderá criar partes
beneficiárias para alienação onerosa, ou para atribuição gratuita a sociedades
ou fundações beneficentes de seus empregados~~.

Parágrafo único. É vedado às companhias abertas emitir partes beneficiárias.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Resgate e Conversão**

Art. 48. O estatuto fixará o prazo de duração das partes beneficiárias e,
sempre que estipular resgate, deverá criar reserva especial para esse fim.

§ 1º O prazo de duração das partes beneficiárias atribuídas gratuitamente,
salvo as destinadas a sociedades ou fundações beneficentes dos empregados da
companhia, não poderá ultrapassar 10 (dez) anos.

§ 2º O estatuto poderá prever a conversão das partes beneficiárias em ações,
mediante capitalização de reserva criada para esse fim.

§ 3º No caso de liquidação da companhia, solvido o passivo exigível, os
titulares das partes beneficiárias terão direito de preferência sobre o que
restar do ativo até a importância da reserva para resgate ou conversão.

**Certificados**

Art. 49. Os certificados das partes beneficiárias conterão:

I - a denominação "parte beneficiária";

II - a denominação da companhia, sua sede e prazo de duração;

III - o valor do capital social, a data do ato que o fixou e o número de ações
em que se divide;

IV - o número de partes beneficiárias criadas pela companhia e o respectivo
número de ordem;

V - os direitos que lhes serão atribuídos pelo estatuto, o prazo de duração e
as condições de resgate, se houver;

VI - a data da constituição da companhia e do arquivamento e publicação dos
seus atos constitutivos;

~~VII - o nome do beneficiário ou a cláusula ao portador;~~

~~VIII - a declaração de sua transferibilidade por endosso, se endossável;~~

VII - o nome do beneficiário; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

VIII \- a data da emissão do certificado e as assinaturas de dois diretores.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

**Forma, Propriedade, Circulação e Ônus**

~~Art. 50. As partes beneficiárias podem ser nominativas, endossáveis e ao
portador, e a elas se aplica, no que couber, o disposto nas Seções V a VII do
Capítulo III.~~

Art. 50. As partes beneficiárias serão nominativas e a elas se aplica, no que
couber, o disposto nas seções V a VII do Capítulo III. _ ****_(Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 1º As partes beneficiárias nominativas e endossáveis serão registradas em
livros próprios, mantidos pela companhia.~~

§ 1º As partes beneficiárias serão registradas em livros próprios, mantidos
pela companhia. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 2º As partes beneficiárias podem ser objeto de depósito com emissão de
certificado, nos termos do artigo 43.

**Modificação dos Direitos**

Art. 51. A reforma do estatuto que modificar ou reduzir as vantagens
conferidas às partes beneficiárias só terá eficácia quando aprovada pela
metade, no mínimo, dos seus titulares, reunidos em assembléia-geral especial.

§ 1º A assembléia será convocada, através da imprensa, de acordo com as
exigências para convocação das assembléias de acionistas, com 1 (um) mês de
antecedência, no mínimo. Se, após 2 (duas) convocações, deixar de instalar-se
por falta de número, somente 6 (seis) meses depois outra poderá ser convocada.

§ 2º Cada parte beneficiária dá direito a 1 (um) voto, não podendo a companhia
votar com os títulos que possuir em tesouraria.

§ 3º A emissão de partes beneficiárias poderá ser feita com a nomeação de
agente fiduciário dos seus titulares, observado, no que couber, o disposto nos
artigos 66 a 71.

CAPÍTULO V

Debêntures

Características

~~Art. 52. A companhia poderá emitir debêntures que conferirão aos seus
titulares direito de crédito contra ela, nas condições constantes da escritura
de emissão e do certificado.~~

Art. 52. A companhia poderá emitir debêntures que conferirão aos seus
titulares direito de crédito contra ela, nas condições constantes da escritura
de emissão e, se houver, do certificado. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)

**SEÇÃO I**

**Direito dos Debenturistas**

**Emissões e Séries**

Art. 53. A companhia poderá efetuar mais de uma emissão de debêntures, e cada
emissão pode ser dividida em séries.

Parágrafo único. As debêntures da mesma série terão igual valor nominal e
conferirão a seus titulares os mesmos direitos.

**Valor Nominal**

Art. 54. A debênture terá valor nominal expresso em moeda nacional, salvo nos
casos de obrigação que, nos termos da legislação em vigor, possa ter o
pagamento estipulado em moeda estrangeira.

~~Parágrafo único. A debênture poderá conter cláusula de correção monetária,
aos mesmos coeficientes fixados para a correção dos títulos da dívida pública,
ou com base na variação de taxa cambial.~~

§ 1 _o_ A debênture poderá conter cláusula de correção monetária, com base nos
coeficientes fixados para correção de títulos da dívida pública, na variação
da taxa cambial ou em outros referenciais não expressamente vedados em lei.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ A escritura de debênture poderá assegurar ao debenturista a opção de
escolher receber o pagamento do principal e acessórios, quando do vencimento,
amortização ou resgate, em moeda ou em bens avaliados nos termos do art. 8
_o_. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Vencimento, Amortização e Resgate**

Art. 55. A época do vencimento da debênture deverá constar da escritura de
emissão e do certificado, podendo a companhia estipular amortizações parciais
de cada série, criar fundos de amortização e reservar-se o direito de resgate
antecipado, parcial ou total, dos títulos da mesma série.

~~§ 1º A amortização de debêntures da mesma série que não tenham vencimentos
anuais distintos, assim como o resgate parcial, deverão ser feitos mediante
sorteio ou, se as debêntures estiverem cotadas por preço inferior ao valor
nominal, por compra em bolsa.~~

§ 1 _o_ A amortização de debêntures da mesma série que não tenham vencimentos
anuais distintos, assim como o resgate parcial, deverão ser feitos mediante
sorteio ou, se as debêntures estiverem cotadas por preço inferior ao valor
nominal, por compra no mercado de valores mobiliários, observando as regras
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 517, de 2010)

§ 1 _o_ A amortização de debêntures da mesma série deve ser feita mediante
rateio. (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

~~§ 2º É facultado à companhia adquirir debêntures de sua emissão, desde que
por valor igual ou inferior ao nominal, devendo o fato constar do relatório da
administração e das demonstrações financeiras.~~

§ 2 _o_ É facultado à companhia adquirir debêntures de sua emissão, desde que
observe as regras expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, devendo o
fato constar do relatório da administração e das demonstrações financeiras.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 517, de 2010)

§ 2 _o_ O resgate parcial de debêntures da mesma série deve ser feito:
(Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

I - mediante sorteio; ou (Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).

II - se as debêntures estiverem cotadas por preço inferior ao valor nominal,
por compra no mercado organizado de valores mobiliários, observadas as regras
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela Lei nº 12.431,
de 2011).

~~§ 3º A companhia poderá emitir debêntures cujo vencimento somente ocorra nos
casos de inadimplemento da obrigação de pagar juros e dissolução da companhia,
ou de outras condições previstas no título.~~

~~~~ § 3 _o_ É facultado à companhia adquirir debêntures de sua emissão:
(Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

I - por valor igual ou inferior ao nominal, devendo o fato constar do
relatório da administração e das demonstrações financeiras; ou (Incluído pela
Lei nº 12.431, de 2011).

II - por valor superior ao nominal, desde que observe as regras expedidas pela
Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).

~~~~ § 4 _o_ A companhia poderá emitir debêntures cujo vencimento somente
ocorra nos casos de inadimplência da obrigação de pagar juros e dissolução da
companhia, ou de outras condições previstas no título. (Incluído pela Lei nº
12.431, de 2011).

**Juros e Outros Direitos**

Art. 56. A debênture poderá assegurar ao seu titular juros, fixos ou
variáveis, participação no lucro da companhia e prêmio de reembolso.

**Conversibilidade em Ações**

Art. 57. A debênture poderá ser conversível em ações nas condições constantes
da escritura de emissão, que especificará:

I - as bases da conversão, seja em número de ações em que poderá ser
convertida cada debênture, seja como relação entre o valor nominal da
debênture e o preço de emissão das ações;

II - a espécie e a classe das ações em que poderá ser convertida;

III - o prazo ou época para o exercício do direito à conversão;

IV - as demais condições a que a conversão acaso fique sujeita.

§ 1º Os acionistas terão direito de preferência para subscrever a emissão de
debêntures com cláusula de conversibilidade em ações, observado o disposto nos
artigos 171 e 172.

§ 2º Enquanto puder ser exercido o direito à conversão, dependerá de prévia
aprovação dos debenturistas, em assembléia especial, ou de seu agente
fiduciário, a alteração do estatuto para:

a) mudar o objeto da companhia;

b) criar ações preferenciais ou modificar as vantagens das existentes, em
prejuízo das ações em que são conversíveis as debêntures.

**SEÇÃO II**

**Espécies**

Art. 58. A debênture poderá, conforme dispuser a escritura de emissão, ter
garantia real ou garantia flutuante, não gozar de preferência ou ser
subordinada aos demais credores da companhia.

§ 1º A garantia flutuante assegura à debênture privilégio geral sobre o ativo
da companhia, mas não impede a negociação dos bens que compõem esse ativo.

§ 2º As garantias poderão ser constituídas cumulativamente.

§ 3º As debêntures com garantia flutuante de nova emissão são preferidas pelas
de emissão ou emissões anteriores, e a prioridade se estabelece pela data da
inscrição da escritura de emissão; mas dentro da mesma emissão, as séries
concorrem em igualdade.

§ 4º A debênture que não gozar de garantia poderá conter cláusula de
subordinação aos credores quirografários, preferindo apenas aos acionistas no
ativo remanescente, se houver, em caso de liquidação da companhia.

§ 5º A obrigação de não alienar ou onerar bem imóvel ou outro bem sujeito a
registro de propriedade, assumida pela companhia na escritura de emissão, é
oponível a terceiros, desde que averbada no competente registro.

§ 6º As debêntures emitidas por companhia integrante de grupo de sociedades
(artigo 265) poderão ter garantia flutuante do ativo de 2 (duas) ou mais
sociedades do grupo.

**SEÇÃO III**

**Criação e Emissão**

**Competência**

Art. 59. A deliberação sobre emissão de debêntures é da competência privativa
da assembléia-geral, que deverá fixar, observado o que a respeito dispuser o
estatuto:

I - o valor da emissão ou os critérios de determinação do seu limite, e a sua
divisão em séries, se for o caso;

II - o número e o valor nominal das debêntures;

III - as garantias reais ou a garantia flutuante, se houver;

IV - as condições da correção monetária, se houver;

V - a conversibilidade ou não em ações e as condições a serem observadas na
conversão;

VI - a época e as condições de vencimento, amortização ou resgate;

VII - a época e as condições do pagamento dos juros, da participação nos
lucros e do prêmio de reembolso, se houver;

VIII - o modo de subscrição ou colocação, e o tipo das debêntures.

~~§ 1º Na companhia aberta, a assembléia-geral pode delegar ao conselho de
administração a deliberação sobre as condições de que tratam os números VI a
VIII deste artigo e sobre a oportunidade da emissão.~~

~~§ 1 _o_ Na companhia aberta, o conselho de administração poderá deliberar
sobre a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações e sem
garantia real, e a assembléia-geral pode delegar ao conselho de administração
a deliberação sobre as condições de que tratam os incisos VI a VIII deste
artigo e sobre a oportunidade da emissão. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)~~

§ 1º Na companhia aberta, o conselho de administração poderá deliberar sobre a
emissão de debêntures não conversíveis em ações, independentemente de
disposição estatutária, e a assembléia geral pode delegar ao conselho de
administração a deliberação sobre as condições de que tratam os incisos VI a
VIII do **caput** e sobre a oportunidade da emissão. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 517, de 2010)

§ 1 _o_ Na companhia aberta, o conselho de administração pode deliberar sobre
a emissão de debêntures não conversíveis em ações, salvo disposição
estatutária em contrário. (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

~~§ 2º A assembléia-geral pode deliberar que a emissão terá valor e número de
séries indeterminados, dentro de limites por ela fixados com observância do
disposto no artigo 60.~~

§ 2 _o_ O estatuto da companhia aberta poderá autorizar o conselho de
administração a deliberar sobre a emissão de debêntures conversíveis em ações,
especificando o limite do aumento de capital decorrente da conversão das
debêntures, em valor do capital social ou em número de ações, e as espécies e
classes das ações que poderão ser emitidas. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 517, de 2010)

§ 2 _o_ O estatuto da companhia aberta poderá autorizar o conselho de
administração a, dentro dos limites do capital autorizado, deliberar sobre a
emissão de debêntures conversíveis em ações, especificando o limite do aumento
de capital decorrente da conversão das debêntures, em valor do capital social
ou em número de ações, e as espécies e classes das ações que poderão ser
emitidas. (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

~~§ 3º A companhia não pode efetuar nova emissão antes de colocadas todas as
debêntures das séries de emissão anterior ou canceladas as séries não
colocadas, nem negociar nova série da mesma emissão antes de colocada a
anterior ou cancelado o saldo não colocado.~~

§ 3 _o_ A assembléia geral pode deliberar que a emissão terá valor e número de
série indeterminados, dentro dos limites por ela fixados. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 517, de 2010)

§ 3 _o_ A assembleia geral pode deliberar que a emissão terá valor e número de
série indeterminados, dentro dos limites por ela fixados. (Redação dada pela
Lei nº 12.431, de 2011).

§ 4 _o_ Nos casos não previstos nos §§ 1 _o_ e 2 _o_ , a assembleia geral pode
delegar ao conselho de administração a deliberação sobre as condições de que
tratam os incisos VI a VIII do **caput** e sobre a oportunidade da emissão.
(Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).

**Limite de Emissão**

~~Art. 60. Excetuados os casos previstos em lei especial, o valor total das
emissões de debêntures não poderá ultrapassar o capital social da companhia.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 517, de 2010) ~~ (Revogado pela Lei nº
12.431, de 2011).

~~§ 1º Esse limite pode ser excedido até alcançar:~~

~~a) 80% (oitenta por cento) do valor dos bens gravados, próprios ou de
terceiros, no caso de debêntures com garantia real;~~

~~b) 70% (setenta por cento) do valor contábil do ativo da companhia,
diminuído do montante das suas dívidas garantidas por direitos reais, no caso
de debêntures com garantia flutuante.~~

~~§ 2º O limite estabelecido na alínea a do § 1º poderá ser determinado em
relação à situação do patrimônio da companhia depois de investido o produto da
emissão; neste caso os recursos ficarão sob controle do agente fiduciário dos
debenturistas e serão entregues à companhia, observados os limites do § 1º, à
medida em que for sendo aumentado o valor das garantias.~~

~~§ 3º A Comissão de Valores Mobiliários poderá fixar outros limites para
emissões de debêntures negociadas em bolsa ou no balcão, ou a serem
distribuídas no mercado.~~

~~§ 4º Os limites previstos neste artigo não se aplicam à emissão de
debêntures subordinadas.~~

Escritura de Emissão

Art. 61. A companhia fará constar da escritura de emissão os direitos
conferidos pelas debêntures, suas garantias e demais cláusulas ou condições.

§ 1º A escritura de emissão, por instrumento público ou particular, de
debêntures distribuídas ou admitidas à negociação no mercado, terá
obrigatoriamente a intervenção de agente fiduciário dos debenturistas (artigos
66 a 70).

§ 2º Cada nova série da mesma emissão será objeto de aditamento à respectiva
escritura.

§ 3º A Comissão de Valores Mobiliários poderá aprovar padrões de cláusulas e
condições que devam ser adotados nas escrituras de emissão de debêntures
destinadas à negociação em bolsa ou no mercado de balcão, e recusar a admissão
ao mercado da emissão que não satisfaça a esses padrões.

**Registro**

~~Art. 62. Nenhuma emissão de debêntures será feita sem que tenham sido
satisfeitos os seguintes requisitos:~~

Art. 62. Nenhuma emissão de debêntures será feita sem que tenham sido
satisfeitos os seguintes requisitos: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)

~~I - arquivamento, no registro do comércio, e publicação da ata da
assembléia-geral que deliberou sobre a emissão;~~

I - arquivamento, no registro do comércio, e publicação da ata da assembléia-
geral, ou do conselho de administração, que deliberou sobre a emissão;
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~II - inscrição da escritura de emissão no registro de imóveis do lugar da
sede da companhia;~~

II - inscrição da escritura de emissão no registro do comércio; (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

III - constituição das garantias reais, se for o caso.

§ 1º Os administradores da companhia respondem pelas perdas e danos causados à
companhia ou a terceiros por infração deste artigo.

§ 2º O agente fiduciário e qualquer debenturista poderão promover os registros
requeridos neste artigo e sanar as lacunas e irregularidades porventura
existentes nos registros promovidos pelos administradores da companhia; neste
caso, o oficial do registro notificará a administração da companhia para que
lhe forneça as indicações e documentos necessários.

§ 3º Os aditamentos à escritura de emissão serão averbados nos mesmos
registros.

~~§ 4º Os registros de imóveis manterão livro especial para inscrição das
emissões de debêntures, no qual serão anotadas as condições essenciais de cada
emissão.~~

§ 4 _o_ Os registros do comércio manterão livro especial para inscrição das
emissões de debêntures, no qual serão anotadas as condições essenciais de cada
emissão. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO IV**

**Forma, Propriedade, Circulação e Ônus**

~~Art. 63. As debêntures podem ser ao portador ou endossáveis, aplicando-se,
no que couber, o disposto nas Seções V a VII do Capítulo III.~~

~~§ 1º As debêntures endossáveis serão registradas em livro próprio mantido
pela companhia.~~

~~§ 2º As debêntures podem ser objeto de depósito com emissão de certificado,
nos termos do artigo 43.~~

Art. 63. As debêntures serão nominativas, aplicando-se, no que couber, o
disposto nas seções V a VII do Capítulo III. (Redação dada pela Lei nº 9.457,
de 1997)

~~Parágrafo único. As debêntures podem ser objeto de depósito com emissão de
certificado, nos termos do art. 43. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)~~

§ 1 _o_ As debêntures podem ser objeto de depósito com emissão de certificado,
nos termos do art. 43. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ A escritura de emissão pode estabelecer que as debêntures sejam
mantidas em contas de custódia, em nome de seus titulares, na instituição que
designar, sem emissão de certificados, aplicando-se, no que couber, o disposto
no art. 41. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO V**

**Certificados**

**Requisitos**

Art. 64. Os certificados das debêntures conterão:

I - a denominação, sede, prazo de duração e objeto da companhia;

II - a data da constituição da companhia e do arquivamento e publicação dos
seus atos constitutivos;

III - a data da publicação da ata da assembléia-geral que deliberou sobre a
emissão;

IV - a data e ofício do registro de imóveis em que foi inscrita a emissão;

V - a denominação "Debênture" e a indicação da sua espécie, pelas palavras
"com garantia real", "com garantia flutuante", "sem preferência" ou
"subordinada";

VI - a designação da emissão e da série;

VII - o número de ordem;

VIII - o valor nominal e a cláusula de correção monetária, se houver, as
condições de vencimento, amortização, resgate, juros, participação no lucro ou
prêmio de reembolso, e a época em que serão devidos;

IX - as condições de conversibilidade em ações, se for o caso;

~~X - a cláusula ao portador, se essa a sua forma;~~

~~XI - o nome do debenturista e a declaração de transferibilidade da debênture
mediante endosso, se endossável;~~

~~XII - o nome do agente fiduciário dos debenturistas, se houver;~~

~~XIII - a data da emissão do certificado e a assinatura de 2 (dois) diretores
da companhia;~~

X - o nome do debenturista; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

XI - o nome do agente fiduciário dos debenturistas, se houver; (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

XII - a data da emissão do certificado e a assinatura de dois diretores da
companhia; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

XIII - a autenticação do agente fiduciário, se for o caso. (Redação dada pela
Lei nº 9.457, de 1997)

**Títulos Múltiplos e Cautelas**

Art. 65. A companhia poderá emitir certificados de múltiplos de debêntures e,
provisoriamente, cautelas que as representem, satisfeitos os requisitos do
artigo 64.

§ 1º Os títulos múltiplos de debêntures das companhias abertas obedecerão à
padronização de quantidade fixada pela Comissão de Valores Mobiliários.

§ 2º Nas condições previstas na escritura de emissão com nomeação de agente
fiduciário, os certificados poderão ser substituídos, desdobrados ou grupados.

**SEÇÃO VI**

**Agente Fiduciário dos Debenturistas**

**Requisitos e Incompatibilidades**

Art. 66. O agente fiduciário será nomeado e deverá aceitar a função na
escritura de emissão das debêntures.

§ 1º Somente podem ser nomeados agentes fiduciários as pessoas naturais que
satisfaçam aos requisitos para o exercício de cargo em órgão de administração
da companhia e as instituições financeiras que, especialmente autorizadas pelo
Banco Central do Brasil, tenham por objeto a administração ou a custódia de
bens de terceiros.

§ 2º A Comissão de Valores Mobiliários poderá estabelecer que nas emissões de
debêntures negociadas no mercado o agente fiduciário, ou um dos agentes
fiduciários, seja instituição financeira.

§ 3º Não pode ser agente fiduciário:

a ~~) pessoa que já exerça a função em outra emissão da mesma companhia;~~

~~a) pessoa que já exerça a função em outra emissão da mesma companhia, a
menos que autorizado, nos termos das normas expedidas pela Comissão de Valores
Mobiliários;(Redação dada pela Medida Provisória nº 517, de 2010)~~

a) pessoa que já exerça a função em outra emissão da mesma companhia, a menos
que autorizado, nos termos das normas expedidas pela Comissão de Valores
Mobiliários; (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

b) instituição financeira coligada à companhia emissora ou à entidade que
subscreva a emissão para distribuí-la no mercado, e qualquer sociedade por
elas controlada;

c) credor, por qualquer título, da sociedade emissora, ou sociedade por ele
controlada;

d) instituição financeira cujos administradores tenham interesse na companhia
emissora;

e) pessoa que, de qualquer outro modo, se coloque em situação de conflito de
interesses pelo exercício da função.

§ 4º O agente fiduciário que, por circunstâncias posteriores à emissão, ficar
impedido de continuar a exercer a função deverá comunicar imediatamente o fato
aos debenturistas e pedir sua substituição.

**Substituição, Remuneração e Fiscalização**

Art. 67. A escritura de emissão estabelecerá as condições de substituição e
remuneração do agente fiduciário, observadas as normas expedidas pela Comissão
de Valores Mobiliários.

Parágrafo único. A Comissão de Valores Mobiliários fiscalizará o exercício da
função de agente fiduciário das emissões distribuídas no mercado, ou de
debêntures negociadas em bolsa ou no mercado de balcão, podendo:

a) nomear substituto provisório, nos casos de vacância;

b) suspender o agente fiduciário de suas funções e dar-lhe substituto, se
deixar de cumprir os seus deveres.

**Deveres e Atribuições**

Art. 68. O agente fiduciário representa, nos termos desta Lei e da escritura
de emissão, a comunhão dos debenturistas perante a companhia emissora.

§ 1º São deveres do agente fiduciário:

a) proteger os direitos e interesses dos debenturistas, empregando no
exercício da função o cuidado e a diligência que todo homem ativo e probo
costuma empregar na administração de seus próprios bens;

b) elaborar relatório e colocá-lo anualmente a disposição dos debenturistas,
dentro de 4 (quatro) meses do encerramento do exercício social da companhia,
informando os fatos relevantes ocorridos durante o exercício, relativos à
execução das obrigações assumidas pela companhia, aos bens garantidores das
debêntures e à constituição e aplicação do fundo de amortização, se houver, do
relatório constará, ainda, declaração do agente sobre sua aptidão para
continuar no exercício da função;

~~c) notificar aos debenturistas, no prazo máximo de 90 (noventa) dias,
qualquer inadimplemento, pela companhia, de obrigações assumidas na escritura
de emissão.~~

__c) notificar os debenturistas, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, de
qualquer inadimplemento, pela companhia, de obrigações assumidas na escritura
da emissão.(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2º A escritura de emissão disporá sobre o modo de cumprimento dos deveres de
que tratam as alíneas b e c do parágrafo anterior.

§ 3º O agente fiduciário pode usar de qualquer ação para proteger direitos ou
defender interesses dos debenturistas, sendo-lhe especialmente facultado, no
caso de inadimplemento da companhia:

a) declarar, observadas as condições da escritura de emissão, antecipadamente
vencidas as debêntures e cobrar o seu principal e acessórios;

b) executar garantias reais, receber o produto da cobrança e aplicá-lo no
pagamento, integral ou proporcional, dos debenturistas;

c) requerer a falência da companhia emissora, se não existirem garantias
reais;

d) representar os debenturistas em processos de falência, concordata,
intervenção ou liquidação extrajudicial da companhia emissora, salvo
deliberação em contrário da assembléia dos debenturistas;

e) tomar qualquer providência necessária para que os debenturistas realizem os
seus créditos.

§ 4º O agente fiduciário responde perante os debenturistas pelos prejuízos que
lhes causar por culpa ou dolo no exercício das suas funções.

§ 5º O crédito do agente fiduciário por despesas que tenha feito para proteger
direitos e interesses ou realizar créditos dos debenturistas será acrescido à
dívida da companhia emissora, gozará das mesmas garantias das debêntures e
preferirá a estas na ordem de pagamento.

§ 6º Serão reputadas não-escritas as cláusulas da escritura de emissão que
restringirem os deveres, atribuições e responsabilidade do agente fiduciário
previstos neste artigo.

**Outras Funções**

Art. 69. A escritura de emissão poderá ainda atribuir ao agente fiduciário as
funções de autenticar os certificados de debêntures, administrar o fundo de
amortização, manter em custódia bens dados em garantia e efetuar os pagamentos
de juros, amortização e resgate.

**Substituição de Garantias e Modificação da Escritura**

Art. 70. A substituição de bens dados em garantia, quando autorizada na
escritura de emissão, dependerá da concordância do agente fiduciário.

Parágrafo único. O agente fiduciário não tem poderes para acordar na
modificação das cláusulas e condições da emissão.

**SEÇÃO VII**

**Assembléia de Debenturistas**

Art. 71. Os titulares de debêntures da mesma emissão ou série podem, a
qualquer tempo, reunir-se em assembléia a fim de deliberar sobre matéria de
interesse da comunhão dos debenturistas.

§ 1º A assembléia de debenturistas pode ser convocada pelo agente fiduciário,
pela companhia emissora, por debenturistas que representem 10% (dez por
cento), no mínimo, dos títulos em circulação, e pela Comissão de Valores
Mobiliários.

§ 2º Aplica-se à assembléia de debenturistas, no que couber, o disposto nesta
Lei sobre a assembléia-geral de acionistas.

§ 3º A assembléia se instalará, em primeira convocação, com a presença de
debenturistas que representem metade, no mínimo, das debêntures em circulação,
e, em segunda convocação, com qualquer número.

§ 4º O agente fiduciário deverá comparecer à assembléia e prestar aos
debenturistas as informações que lhe forem solicitadas.

§ 5º A escritura de emissão estabelecerá a maioria necessária, que não será
inferior à metade das debêntures em circulação, para aprovar modificação nas
condições das debêntures.

§ 6º Nas deliberações da assembléia, a cada debênture caberá um voto.

**Seção VIII**

**~~Cédula Pignoratícia de Debêntures~~**

**Cédula de debêntures  
** (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~Art. 72. As instituições financeiras autorizadas pelo Banco Central do
Brasil a efetuar esse tipo de operação poderão emitir cédulas garantidas pelo
penhor de debêntures, que conferirão aos seus titulares direito de crédito
contra o emitente, pelo valor nominal e os juros nelas estipulados.~~

Art. 72. As instituições financeiras autorizadas pelo Banco Central do Brasil
a efetuar esse tipo de operação poderão emitir cédulas lastreadas em
debêntures, com garantia própria, que conferirão a seus titulares direito de
crédito contra o emitente, pelo valor nominal e os juros nela estipulados.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 1º A cédula poderá ser ao portador ou endossável.~~

§ 1º A cédula será nominativa, escritural ou não. (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

§ 2º O certificado da cédula conterá as seguintes declarações:

a) o nome da instituição financeira emitente e as assinaturas dos seus
representantes;

b) o número de ordem, o local e a data da emissão;

~~c) a denominação "Cédula Pignoratícia de Debêntures";~~

c)

a denominação Cédula de Debêntures; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

d) o valor nominal e a data do vencimento;

e) os juros, que poderão ser fixos ou variáveis, e as épocas do seu pagamento;

f) o lugar do pagamento do principal e dos juros;

~~g) a identificação das debêntures empenhadas e do seu valor;~~

g)

a identificação das debêntures-lastro, do seu valor e da garantia constituída;
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

h) o nome do agente fiduciário dos debenturistas;

i) a cláusula de correção monetária, se houver;

~~j) a cláusula ao portador, se esta for a sua forma;~~

j)

o nome do titular. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

**SEÇÃO IX**

**Emissão de Debêntures no Estrangeiro**

Art. 73. Somente com a prévia aprovação do Banco Central do Brasil as
companhias brasileiras poderão emitir debêntures no exterior com garantia real
ou flutuante de bens situados no País.

§ 1º Os credores por obrigações contraídas no Brasil terão preferência sobre
os créditos por debêntures emitidas no exterior por companhias estrangeiras
autorizadas a funcionar no País, salvo se a emissão tiver sido previamente
autorizada pelo Banco Central do Brasil e o seu produto aplicado em
estabelecimento situado no território nacional.

§ 2º Em qualquer caso, somente poderão ser remetidos para o exterior o
principal e os encargos de debêntures registradas no Banco Central do Brasil.

§ 3º A emissão de debêntures no estrangeiro, além de observar os requisitos do
artigo 62, requer a inscrição, no registro de imóveis, do local da sede ou do
estabelecimento, dos demais documentos exigidos pelas leis do lugar da
emissão, autenticadas de acordo com a lei aplicável, legalizadas pelo
consulado brasileiro no exterior e acompanhados de tradução em vernáculo,
feita por tradutor público juramentado; e, no caso de companhia estrangeira, o
arquivamento no registro do comércio e publicação do ato que, de acordo com o
estatuto social e a lei do local da sede, tenha autorizado a emissão.

§ 4º A negociação, no mercado de capitais do Brasil, de debêntures emitidas no
estrangeiro, depende de prévia autorização da Comissão de Valores Mobiliários.

**SEÇÃO X**

**Extinção**

Art. 74. A companhia emissora fará, nos livros próprios, as anotações
referentes à extinção das debêntures, e manterá arquivados, pelo prazo de 5
(cinco) anos, juntamente com os documentos relativos à extinção, os
certificados cancelados ou os recibos dos titulares das contas das debêntures
escriturais.

§ 1º Se a emissão tiver agente fiduciário, caberá a este fiscalizar o
cancelamento dos certificados.

§ 2º Os administradores da companhia responderão solidariamente pelas perdas e
danos decorrentes da infração do disposto neste artigo.

CAPÍTULO VI

Bônus de Subscrição

Características

Art. 75. A companhia poderá emitir, dentro do limite de aumento de capital
autorizado no estatuto (artigo 168), títulos negociáveis denominados "Bônus de
Subscrição".

Parágrafo único. Os bônus de subscrição conferirão aos seus titulares, nas
condições constantes do certificado, direito de subscrever ações do capital
social, que será exercido mediante apresentação do título à companhia e
pagamento do preço de emissão das ações.

**Competência**

Art. 76. A deliberação sobre emissão de bônus de subscrição compete à
assembléia-geral, se o estatuto não a atribuir ao conselho de administração.

**Emissão**

Art. 77. Os bônus de subscrição serão alienados pela companhia ou por ela
atribuídos, como vantagem adicional, aos subscritos de emissões de suas ações
ou debêntures.

Parágrafo único. Os acionistas da companhia gozarão, nos termos dos artigos
171 e 172, de preferência para subscrever a emissão de bônus.

**Forma, Propriedade e Circulação**

~~Art. 78. Os bônus de subscrição poderão ter forma endossável ou ao
portador.~~

Art. 78

. Os bônus de subscrição terão a forma nominativa. (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

Parágrafo único. Aplica-se aos bônus de subscrição, no que couber, o disposto
nas Seções V a VII do Capítulo III.

**Certificados**

Art. 79. O certificado de bônus de subscrição conterá as seguintes
declarações:

I - as previstas nos números I a IV do artigo 24;

II - a denominação "Bônus de Subscrição";

III - o número de ordem;

IV - o número, a espécie e a classe das ações que poderão ser subscritas, o
preço de emissão ou os critérios para sua determinação;

V - a época em que o direito de subscrição poderá ser exercido e a data do
término do prazo para esse exercício;

~~VI - a cláusula ao portador, se esta for a sua forma;~~

~~VII - o nome do titular e a declaração de que o título é transferível por
endosso, se endossável;~~

~~VIII - a data da emissão do certificado e as assinaturas de 2 (dois)
diretores.~~

VI - o nome do titular; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

VII - a data da emissão do certificado e as assinaturas de dois diretores.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

CAPÍTULO VII

Constituição da Companhia

**SEÇÃO I**

**Requisitos Preliminares**

Art. 80. A constituição da companhia depende do cumprimento dos seguintes
requisitos preliminares:

I - subscrição, pelo menos por 2 (duas) pessoas, de todas as ações em que se
divide o capital social fixado no estatuto;

II - realização, como entrada, de 10% (dez por cento), no mínimo, do preço de
emissão das ações subscritas em dinheiro;

III - depósito, no Banco do Brasil S/A., ou em outro estabelecimento bancário
autorizado pela Comissão de Valores Mobiliários, da parte do capital realizado
em dinheiro.

Parágrafo único. O disposto no número II não se aplica às companhias para as
quais a lei exige realização inicial de parte maior do capital social.

**Depósito da Entrada**

Art. 81. O depósito referido no número III do artigo 80 deverá ser feito pelo
fundador, no prazo de 5 (cinco) dias contados do recebimento das quantias, em
nome do subscritor e a favor da sociedade em organização, que só poderá
levantá-lo após haver adquirido personalidade jurídica.

Parágrafo único. Caso a companhia não se constitua dentro de 6 (seis) meses da
data do depósito, o banco restituirá as quantias depositadas diretamente aos
subscritores.

**SEÇÃO II**

**Constituição por Subscrição Pública**

**Registro da Emissão**

Art. 82. A constituição de companhia por subscrição pública depende do prévio
registro da emissão na Comissão de Valores Mobiliários, e a subscrição somente
poderá ser efetuada com a intermediação de instituição financeira.

§ 1º O pedido de registro de emissão obedecerá às normas expedidas pela
Comissão de Valores Mobiliários e será instruído com:

a) o estudo de viabilidade econômica e financeira do empreendimento;

b) o projeto do estatuto social;

c) o prospecto, organizado e assinado pelos fundadores e pela instituição
financeira intermediária.

§ 2º A Comissão de Valores Mobiliários poderá condicionar o registro a
modificações no estatuto ou no prospecto e denegá-lo por inviabilidade ou
temeridade do empreendimento, ou inidoneidade dos fundadores.

**Projeto de Estatuto**

Art. 83. O projeto de estatuto deverá satisfazer a todos os requisitos
exigidos para os contratos das sociedades mercantis em geral e aos peculiares
às companhias, e conterá as normas pelas quais se regerá a companhia.

**Prospecto**

Art. 84. O prospecto deverá mencionar, com precisão e clareza, as bases da
companhia e os motivos que justifiquem a expectativa de bom êxito do
empreendimento, e em especial:

I - o valor do capital social a ser subscrito, o modo de sua realização e a
existência ou não de autorização para aumento futuro;

II - a parte do capital a ser formada com bens, a discriminação desses bens e
o valor a eles atribuídos pelos fundadores;

III - o número, as espécies e classes de ações em que se dividirá o capital; o
valor nominal das ações, e o preço da emissão das ações;

IV - a importância da entrada a ser realizada no ato da subscrição;

V - as obrigações assumidas pelos fundadores, os contratos assinados no
interesse da futura companhia e as quantias já despendidas e por despender;

VI - as vantagens particulares, a que terão direito os fundadores ou
terceiros, e o dispositivo do projeto do estatuto que as regula;

VII - a autorização governamental para constituir-se a companhia, se
necessária;

VIII - as datas de início e término da subscrição e as instituições
autorizadas a receber as entradas;

IX - a solução prevista para o caso de excesso de subscrição;

X - o prazo dentro do qual deverá realizar-se a assembléia de constituição da
companhia, ou a preliminar para avaliação dos bens, se for o caso;

XI - o nome, nacionalidade, estado civil, profissão e residência dos
fundadores, ou, se pessoa jurídica, a firma ou denominação, nacionalidade e
sede, bem como o número e espécie de ações que cada um houver subscrito,

XII - a instituição financeira intermediária do lançamento, em cujo poder
ficarão depositados os originais do prospecto e do projeto de estatuto, com os
documentos a que fizerem menção, para exame de qualquer interessado.

**Lista, Boletim e Entrada**

Art. 85. No ato da subscrição das ações a serem realizadas em dinheiro, o
subscritor pagará a entrada e assinará a lista ou o boletim individual
autenticados pela instituição autorizada a receber as entradas, qualificando-
se pelo nome, nacionalidade, residência, estado civil, profissão e documento
de identidade, ou, se pessoa jurídica, pela firma ou denominação,
nacionalidade e sede, devendo especificar o número das ações subscritas, a sua
espécie e classe, se houver mais de uma, e o total da entrada.

~~Parágrafo único. A subscrição poderá ser feita, nas condições previstas no
prospecto, por carta à instituição, com as declarações prescritas neste artigo
e o pagamento da entrada.~~

~~§ 1º A subscrição poderá ser feita, nas condições previstas no prospecto,
por carta à instituição, acompanhada das declarações a que se refere este
artigo e do pagamento da entrada. (Incluído pela Medida Provisória nº 881, de
2019)~~

§ 1º A subscrição poderá ser feita, nas condições previstas no prospecto, por
carta à instituição, acompanhada das declarações a que se refere este artigo e
do pagamento da entrada.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

~~§ 2º Será dispensada a assinatura de lista ou de boletim a que se refere o
**caput** na hipótese de oferta pública cuja liquidação ocorra por meio de
sistema administrado por entidade administradora de mercados organizados de
valores mobiliários. (Incluído pela Medida Provisória nº 881, de 2019)~~

§ 2º Será dispensada a assinatura de lista ou de boletim a que se refere o
caput deste artigo na hipótese de oferta pública cuja liquidação ocorra por
meio de sistema administrado por entidade administradora de mercados
organizados de valores mobiliários.  (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

**Convocação de Assembléia**

Art. 86. Encerrada a subscrição e havendo sido subscrito todo o capital
social, os fundadores convocarão a assembléia-geral que deverá:

I - promover a avaliação dos bens, se for o caso (artigo 8º);

II - deliberar sobre a constituição da companhia.

Parágrafo único. Os anúncios de convocação mencionarão hora, dia e local da
reunião e serão inseridos nos jornais em que houver sido feita a publicidade
da oferta de subscrição.

**Assembléia de Constituição**

Art. 87. A assembléia de constituição instalar-se-á, em primeira convocação,
com a presença de subscritores que representem, no mínimo, metade do capital
social, e, em segunda convocação, com qualquer número. (Vide Decreto-Lei nº
2.296, de 1986)

§ 1º Na assembléia, presidida por um dos fundadores e secretariada por
subscritor, será lido o recibo de depósito de que trata o número III do artigo
80, bem como discutido e votado o projeto de estatuto.

§ 2º Cada ação, independentemente de sua espécie ou classe, dá direito a um
voto; a maioria não tem poder para alterar o projeto de estatuto.

§ 3º Verificando-se que foram observadas as formalidades legais e não havendo
oposição de subscritores que representem mais da metade do capital social, o
presidente declarará constituída a companhia, procedendo-se, a seguir, à
eleição dos administradores e fiscais.

§ 4º A ata da reunião, lavrada em duplicata, depois de lida e aprovada pela
assembléia, será assinada por todos os subscritores presentes, ou por quantos
bastem à validade das deliberações; um exemplar ficará em poder da companhia e
o outro será destinado ao registro do comércio.

**SEÇÃO III**

**Constituição por Subscrição Particular**

Art. 88. A constituição da companhia por subscrição particular do capital pode
fazer-se por deliberação dos subscritores em assembléia-geral ou por escritura
pública, considerando-se fundadores todos os subscritores.

§ 1º Se a forma escolhida for a de assembléia-geral, observar-se-á o disposto
nos artigos 86 e 87, devendo ser entregues à assembléia o projeto do estatuto,
assinado em duplicata por todos os subscritores do capital, e as listas ou
boletins de subscrição de todas as ações.

§ 2º Preferida a escritura pública, será ela assinada por todos os
subscritores, e conterá:

a) a qualificação dos subscritores, nos termos do artigo 85;

b) o estatuto da companhia;

c) a relação das ações tomadas pelos subscritores e a importância das entradas
pagas;

d) a transcrição do recibo do depósito referido no número III do artigo 80;

e) a transcrição do laudo de avaliação dos peritos, caso tenha havido
subscrição do capital social em bens (artigo 8°);

f) a nomeação dos primeiros administradores e, quando for o caso, dos fiscais.

**SEÇÃO IV**

**Disposições Gerais**

Art. 89. A incorporação de imóveis para formação do capital social não exige
escritura pública.

Art. 90. O subscritor pode fazer-se representar na assembléia-geral ou na
escritura pública por procurador com poderes especiais.

Art. 91. Nos atos e publicações referentes a companhia em constituição, sua
denominação deverá ser aditada da cláusula "em organização".

Art. 92. Os fundadores e as instituições financeiras que participarem da
constituição por subscrição pública responderão, no âmbito das respectivas
atribuições, pelos prejuízos resultantes da inobservância de preceitos legais.

Parágrafo único. Os fundadores responderão, solidariamente, pelo prejuízo
decorrente de culpa ou dolo em atos ou operações anteriores à constituição.

Art. 93. Os fundadores entregarão aos primeiros administradores eleitos todos
os documentos, livros ou papéis relativos à constituição da companhia ou a
esta pertencentes.

CAPÍTULO VIII

Formalidades Complementares da Constituição,

Arquivamento e Publicação

Art. 94. Nenhuma companhia poderá funcionar sem que sejam arquivados e
publicados seus atos constitutivos.

**Companhia Constituída por Assembléia**

Art. 95. Se a companhia houver sido constituída por deliberação em assembléia-
geral, deverão ser arquivados no registro do comércio do lugar da sede:

I - um exemplar do estatuto social, assinado por todos os subscritores (artigo
88, § 1º) ou, se a subscrição houver sido pública, os originais do estatuto e
do prospecto, assinados pelos fundadores, bem como do jornal em que tiverem
sido publicados;

II - a relação completa, autenticada pelos fundadores ou pelo presidente da
assembléia, dos subscritores do capital social, com a qualificação, número das
ações e o total da entrada de cada subscritor (artigo 85);

III - o recibo do depósito a que se refere o número III do artigo 80;

IV - duplicata das atas das assembléias realizadas para a avaliação de bens
quando for o caso (artigo 8º);

V - duplicata da ata da assembléia-geral dos subscritores que houver
deliberado a constituição da companhia (artigo 87).

**Companhia Constituída por Escritura Pública**

Art. 96. Se a companhia tiver sido constituída por escritura pública, bastará
o arquivamento de certidão do instrumento.

**Registro do Comércio**

Art. 97. Cumpre ao registro do comércio examinar se as prescrições legais
foram observadas na constituição da companhia, bem como se no estatuto existem
cláusulas contrárias à lei, à ordem pública e aos bons costumes.

§ 1º Se o arquivamento for negado, por inobservância de prescrição ou
exigência legal ou por irregularidade verificada na constituição da companhia,
os primeiros administradores deverão convocar imediatamente a assembléia-geral
para sanar a falta ou irregularidade, ou autorizar as providências que se
fizerem necessárias. A instalação e funcionamento da assembléia obedecerão ao
disposto no artigo 87, devendo a deliberação ser tomada por acionistas que
representem, no mínimo, metade do capital social. Se a falta for do estatuto,
poderá ser sanada na mesma assembléia, a qual deliberará, ainda, sobre se a
companhia deve promover a responsabilidade civil dos fundadores (artigo 92).

§ 2º Com a 2ª via da ata da assembléia e a prova de ter sido sanada a falta ou
irregularidade, o registro do comércio procederá ao arquivamento dos atos
constitutivos da companhia.

§ 3º A criação de sucursais, filiais ou agências, observado o disposto no
estatuto, será arquivada no registro do comércio.

**Publicação e Transferência de Bens**

Art. 98. Arquivados os documentos relativos à constituição da companhia, os
seus administradores providenciarão, nos 30 (trinta) dias subseqüentes, a
publicação deles, bem como a de certidão do arquivamento, em órgão oficial do
local de sua sede.

§ 1° Um exemplar do órgão oficial deverá ser arquivado no registro do
comércio.

§ 2º A certidão dos atos constitutivos da companhia, passada pelo registro do
comércio em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência,
por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor
tiver contribuído para a formação do capital social (artigo 8º, § 2º).

§ 3º A ata da assembléia-geral que aprovar a incorporação deverá identificar o
bem com precisão, mas poderá descrevê-lo sumariamente, desde que seja
suplementada por declaração, assinada pelo subscritor, contendo todos os
elementos necessários para a transcrição no registro público.

**Responsabilidade dos Primeiros Administradores**

Art. 99. Os primeiros administradores são solidariamente responsáveis perante
acompanhia pelos prejuízos causados pela demora no cumprimento das
formalidades complementares à sua constituição.

Parágrafo único. A companhia não responde pelos atos ou operações praticados
pelos primeiros administradores antes de cumpridas as formalidades de
constituição, mas a assembléia-geral poderá deliberar em contrário.

CAPÍTULO IX

Livros Sociais

Art. 100. A companhia deve ter, além dos livros obrigatórios para qualquer
comerciante, os seguintes, revestidos das mesmas formalidades legais:

~~I - os livros de "Registro de Ações Nominativas" e "Registro de Ações
Endossáveis", para inscrição, anotação ou averbação:~~

I - o livro de Registro de Ações Nominativas, para inscrição, anotação ou
averbação: (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

a) do nome do acionista e do número das suas ações;

b) das entradas ou prestações de capital realizado;

~~c) das conversões de ações, de uma em outra forma, espécie ou classe;~~

c) das conversões de ações, de uma em outra espécie ou classe; (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

d) do resgate, reembolso e amortização das ações, ou de sua aquisição pela
companhia;

e) das mutações operadas pela alienação ou transferência de ações;

f) do penhor, usufruto, fideicomisso, da alienação fiduciária em garantia ou
de qualquer ônus que grave as ações ou obste sua negociação.

II - o livro de "Transferência de Ações Nominativas", para lançamento dos
termos de transferência, que deverão ser assinados pelo cedente e pelo
cessionário ou seus legítimos representantes;

III - o livro de "Registro de Partes Beneficiárias Nominativas" e o de
"Transferência de Partes Beneficiárias Nominativas", se tiverem sido emitidas,
observando-se, em ambos, no que couber, o disposto nos números I e II deste
artigo;

~~IV - os livros de "Registro de Partes Beneficiárias Endossáveis", de
"Registro de Debêntures Endossáveis" e "Registro de Bônus de Subscrição
Endossáveis", se tiverem sido emitidos pela companhia, observando-se, no que
couber, o disposto sobre o "Livro de Registro de Ações Endossáveis";~~

~~V - o livro de "Atas das Assembléias Gerais";~~

~~VI - o livro de "Presença dos Acionistas";~~

~~VII - os livros de "Atas das Reuniões do Conselho de Administração", se
houver, e de "Atas das Reuniões da Diretoria";~~

~~VIII - o livro de "Atas e Pareceres do Conselho Fiscal".~~

IV - o livro de Atas das Assembléias Gerais; (Redação dada pela Lei nº 9.457,
de 1997)

V - o livro de Presença dos Acionistas; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

VI - os livros de Atas das Reuniões do Conselho de Administração, se houver, e
de Atas das Reuniões de Diretoria; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

VII - o livro de Atas e Pareceres do Conselho Fiscal. (Redação dada pela Lei
nº 9.457, de 1997)

~~§ 1º A qualquer pessoa serão dadas certidões dos assentamentos constantes
dos livros mencionados nos números I a IV, e por elas a companhia poderá
cobrar o custo do serviço.~~

§ 1º A qualquer pessoa, desde que se destinem a defesa de direitos e
esclarecimento de situações de interesse pessoal ou dos acionistas ou do
mercado de valores mobiliários, serão dadas certidões dos assentamentos
constantes dos livros mencionados nos incisos I a III, e por elas a companhia
poderá cobrar o custo do serviço, cabendo, do indeferimento do pedido por
parte da companhia, recurso à Comissão de Valores Mobiliários. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º Nas companhias abertas, os livros referidos nos números I a IV deste
artigo poderão ser substituídos, observadas as normas expedidas pela Comissão
de Valores Mobiliários, por registros mecanizados ou eletrônicos.~~

~~§ 2º Nas companhias abertas, os livros referidos nos incisos I a III do
_caput_ deste artigo poderão ser substituídos, observadas as normas expedidas
pela Comissão de Valores Mobiliários, por registros mecanizados ou
eletrônicos. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

§ 2 _o_ Nas companhias abertas, os livros referidos nos incisos I a V do
**caput** deste artigo poderão ser substituídos, observadas as normas
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, por registros mecanizados ou
eletrônicos. (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011).

§ 3º Nas companhias fechadas, os livros referidos nos incisos I, II, III, IV e
V do **caput** deste artigo poderão ser substituídos por registros mecanizados
ou eletrônicos, nos termos do regulamento.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

**Escrituração do Agente Emissor**

~~Art. 101. O agente emissor de certificados (artigo 27) poderá substituir os
livros referidos nos números I a IV do artigo 100 pela sua escrituração e
manter, mediante sistemas adequados, aprovados pela Comissão de Valores
Mobiliários, os registros de propriedade das ações, partes beneficiárias,
debêntures e bônus de subscrição, devendo uma vez por ano preparar lista dos
seus titulares, com o número dos títulos de cada um, a qual será encadernada,
autenticada no registro do comércio e arquivada na companhia.~~

Art. 101\. O agente emissor de certificados (art. 27) poderá substituir os
livros referidos nos incisos I a III do art. 100 pela sua escrituração e
manter, mediante sistemas adequados, aprovados pela Comissão de Valores
Mobiliários, os registros de propriedade das ações, partes beneficiárias,
debêntures e bônus de subscrição, devendo uma vez por ano preparar lista dos
seus titulares, com o número dos títulos de cada um, a qual será encadernada,
autenticada no registro do comércio e arquivada na companhia. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 1° Os termos de transferência de ações nominativas perante o agente emissor
poderão ser lavrados em folhas soltas, à vista do certificado da ação, no qual
serão averbados a transferência e o nome e qualificação do adquirente.

§ 2º Os termos de transferência em folhas soltas serão encadernados em ordem
cronológica, em livros autenticados no registro do comércio e arquivados no
agente emissor.

**Ações Escriturais**

Art. 102. A instituição financeira depositária de ações escriturais deverá
fornecer à companhia, ao menos uma vez por ano, cópia dos extratos das contas
de depósito das ações e a lista dos acionistas com a quantidade das
respectivas ações, que serão encadernadas em livros autenticados no registro
do comércio e arquivados na instituição financeira.

**Fiscalização e Dúvidas no Registro**

Art. 103. Cabe à companhia verificar a regularidade das transferências e da
constituição de direitos ou ônus sobre os valores mobiliários de sua emissão;
nos casos dos artigos 27 e 34, essa atribuição compete, respectivamente, ao
agente emissor de certificados e à instituição financeira depositária das
ações escriturais.

Parágrafo único. As dúvidas suscitadas entre o acionista, ou qualquer
interessado, e a companhia, o agente emissor de certificados ou a instituição
financeira depositária das ações escriturais, a respeito das averbações
ordenadas por esta Lei, ou sobre anotações, lançamentos ou transferências de
ações, partes beneficiárias, debêntures, ou bônus de subscrição, nos livros de
registro ou transferência, serão dirimidas pelo juiz competente para
solucionar as dúvidas levantadas pelos oficiais dos registros públicos,
excetuadas as questões atinentes à substância do direito.

**Responsabilidade da Companhia**

~~Art. 104. A companhia é responsável pelos prejuízos que causar aos
interessados por vícios ou irregularidades verificadas nos livros de que
tratam os números I a IV do artigo 100.~~

Art. 104.A companhia é responsável pelos prejuízos que causar aos interessados
por vícios ou irregularidades verificadas nos livros de que tratam os incisos
I a III do art. 100. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

Parágrafo único. A companhia deverá diligenciar para que os atos de emissão e
substituição de certificados, e de transferências e averbações nos livros
sociais, sejam praticados no menor prazo possível, não excedente do fixado
pela Comissão de Valores Mobiliários, respondendo perante acionistas e
terceiros pelos prejuízos decorrentes de atrasos culposos.

**Exibição dos Livros**

Art. 105. A exibição por inteiro dos livros da companhia pode ser ordenada
judicialmente sempre que, a requerimento de acionistas que representem, pelo
menos, 5% (cinco por cento) do capital social, sejam apontados atos violadores
da lei ou do estatuto, ou haja fundada suspeita de graves irregularidades
praticadas por qualquer dos órgãos da companhia.

CAPÍTULO X

Acionistas

**SEÇÃO I**

**Obrigação de Realizar o Capital**

**Condições e Mora**

Art. 106. O acionista é obrigado a realizar, nas condições previstas no
estatuto ou no boletim de subscrição, a prestação correspondente às ações
subscritas ou adquiridas.

§ 1° Se o estatuto e o boletim forem omissos quanto ao montante da prestação e
ao prazo ou data do pagamento, caberá aos órgãos da administração efetuar
chamada, mediante avisos publicados na imprensa, por 3 (três) vezes, no
mínimo, fixando prazo, não inferior a 30 (trinta) dias, para o pagamento.

§ 2° O acionista que não fizer o pagamento nas condições previstas no estatuto
ou boletim, ou na chamada, ficará de pleno direito constituído em mora,
sujeitando-se ao pagamento dos juros, da correção monetária e da multa que o
estatuto determinar, esta não superior a 10% (dez por cento) do valor da
prestação.

**Acionista Remisso**

Art. 107. Verificada a mora do acionista, a companhia pode, à sua escolha:

I - promover contra o acionista, e os que com ele forem solidariamente
responsáveis (artigo 108), processo de execução para cobrar as importâncias
devidas, servindo o boletim de subscrição e o aviso de chamada como título
extrajudicial nos termos do Código de Processo Civil; ou

II - mandar vender as ações em bolsa de valores, por conta e risco do
acionista.

§ 1º Será havida como não escrita, relativamente à companhia, qualquer
estipulação do estatuto ou do boletim de subscrição que exclua ou limite o
exercício da opção prevista neste artigo, mas o subscritor de boa-fé terá
ação, contra os responsáveis pela estipulação, para haver perdas e danos
sofridos, sem prejuízo da responsabilidade penal que no caso couber.

§ 2º A venda será feita em leilão especial na bolsa de valores do lugar da
sede social, ou, se não houver, na mais próxima, depois de publicado aviso,
por 3 (três) vezes, com antecedência mínima de 3 (três) dias. Do produto da
venda serão deduzidos as despesas com a operação e, se previstos no estatuto,
os juros, correção monetária e multa, ficando o saldo à disposição do ex-
acionista, na sede da sociedade.

§ 3º É facultado à companhia, mesmo após iniciada a cobrança judicial, mandar
vender a ação em bolsa de valores; a companhia poderá também promover a
cobrança judicial se as ações oferecidas em bolsa não encontrarem tomador, ou
se o preço apurado não bastar para pagar os débitos do acionista.

§ 4º Se a companhia não conseguir, por qualquer dos meios previstos neste
artigo, a integralização das ações, poderá declará-las caducas e fazer suas as
entradas realizadas, integralizando-as com lucros ou reservas, exceto a legal;
se não tiver lucros e reservas suficientes, terá o prazo de 1 (um) ano para
colocar as ações caídas em comisso, findo o qual, não tendo sido encontrado
comprador, a assembléia-geral deliberará sobre a redução do capital em
importância correspondente.

Responsabilidade dos Alienantes

Art. 108. Ainda quando negociadas as ações, os alienantes continuarão
responsáveis, solidariamente com os adquirentes, pelo pagamento das prestações
que faltarem para integralizar as ações transferidas.

Parágrafo único. Tal responsabilidade cessará, em relação a cada alienante, no
fim de 2 (dois) anos a contar da data da transferência das ações.

**SEÇÃO II**

**Direitos Essenciais**

Art. 109. Nem o estatuto social nem a assembléia-geral poderão privar o
acionista dos direitos de:

I - participar dos lucros sociais;

II - participar do acervo da companhia, em caso de liquidação;

III - fiscalizar, na forma prevista nesta Lei, a gestão dos negócios sociais;

IV - preferência para a subscrição de ações, partes beneficiárias conversíveis
em ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição, observado o
disposto nos artigos 171 e 172; (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

V - retirar-se da sociedade nos casos previstos nesta Lei.

§ 1º As ações de cada classe conferirão iguais direitos aos seus titulares.

§ 2º Os meios, processos ou ações que a lei confere ao acionista para
assegurar os seus direitos não podem ser elididos pelo estatuto ou pela
assembléia-geral.

§ 3 _o_ O estatuto da sociedade pode estabelecer que as divergências entre os
acionistas e a companhia, ou entre os acionistas controladores e os acionistas
minoritários, poderão ser solucionadas mediante arbitragem, nos termos em que
especificar. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO III**

**Direito de Voto**

**Disposições Gerais**

Art. 110. A cada ação ordinária corresponde 1 (um) voto nas deliberações da
assembléia-geral.

§ 1º O estatuto pode estabelecer limitação ao número de votos de cada
acionista.

~~§ 2º É vedado atribuir voto plural a qualquer classe de ações.~~ (Revogado
pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 110-A. É admitida a criação de uma ou mais classes de ações ordinárias
com atribuição de voto plural, não superior a 10 (dez) votos por ação
ordinária:  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - na companhia fechada; e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - na companhia aberta, desde que a criação da classe ocorra previamente à
negociação de quaisquer ações ou valores mobiliários conversíveis em ações de
sua emissão em mercados organizados de valores mobiliários.  (Incluído pela
Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1º A criação de classe de ações ordinárias com atribuição do voto plural
depende do voto favorável de acionistas que representem:  (Incluído pela Lei
nº 14.195, de 2021)

I - metade, no mínimo, do total de votos conferidos pelas ações com direito a
voto; e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - metade, no mínimo, das ações preferenciais sem direito a voto ou com voto
restrito, se emitidas, reunidas em assembleia especial convocada e instalada
com as formalidades desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2º Nas deliberações de que trata o § 1º deste artigo, será assegurado aos
acionistas dissidentes o direito de se retirarem da companhia mediante
reembolso do valor de suas ações nos termos do art. 45 desta Lei, salvo se a
criação da classe de ações ordinárias com atribuição de voto plural já estiver
prevista ou autorizada pelo estatuto.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º O estatuto social da companhia, aberta ou fechada, nos termos dos incisos
I e II do **caput** deste artigo, poderá exigir quórum maior para as
deliberações de que trata o § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.195,
de 2021)

§ 4º A listagem de companhias que adotem voto plural e a admissão de valores
mobiliários de sua emissão em segmento de listagem de mercados organizados
sujeitar-se-ão à observância das regras editadas pelas respectivas entidades
administradoras, que deverão dar transparência sobre a condição de tais
companhias abertas.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 5º Após o início da negociação das ações ou dos valores mobiliários
conversíveis em ações em mercados organizados de valores mobiliários, é vedada
a alteração das características de classe de ações ordinárias com atribuição
de voto plural, exceto para reduzir os respectivos direitos ou vantagens.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 6º É facultado aos acionistas estipular no estatuto social o fim da vigência
do voto plural condicionado a um evento ou a termo, observado o disposto nos
§§ 7º e 8º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 7º O voto plural atribuído às ações ordinárias terá prazo de vigência
inicial de até 7 (sete) anos, prorrogável por qualquer prazo, desde que:
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - seja observado o disposto nos §§ 1º e 3º deste artigo para a aprovação da
prorrogação;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - sejam excluídos das votações os titulares de ações da classe cujo voto
plural se pretende prorrogar; e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

III - seja assegurado aos acionistas dissidentes, nas hipóteses de
prorrogação, o direito previsto no § 2º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

§ 8º As ações de classe com voto plural serão automaticamente convertidas em
ações ordinárias sem voto plural na hipótese de:  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

I - transferência, a qualquer título, a terceiros, exceto nos casos em que:
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

a) o alienante permanecer indiretamente como único titular de tais ações e no
controle dos direitos políticos por elas conferidos;  (Incluída pela Lei nº
14.195, de 2021)

b) o terceiro for titular da mesma classe de ações com voto plural a ele
alienadas; ou  (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

c) a transferência ocorrer no regime de titularidade fiduciária para fins de
constituição do depósito centralizado; ou  (Incluída pela Lei nº 14.195, de
2021)

II - o contrato ou acordo de acionistas, entre titulares de ações com voto
plural e acionistas que não sejam titulares de ações com voto plural, dispor
sobre exercício conjunto do direito de voto.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

§ 9º Quando a lei expressamente indicar quóruns com base em percentual de
ações ou do capital social, sem menção ao número de votos conferidos pelas
ações, o cálculo respectivo deverá desconsiderar a pluralidade de voto.
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 10. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 11. São vedadas as operações:  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - de incorporação, de incorporação de ações e de fusão de companhia aberta
que não adote voto plural, e cujas ações ou valores mobiliários conversíveis
em ações sejam negociados em mercados organizados, em companhia que adote voto
plural;  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - de cisão de companhia aberta que não adote voto plural, e cujas ações ou
valores mobiliários conversíveis em ações sejam negociados em mercados
organizados, para constituição de nova companhia com adoção do voto plural, ou
incorporação da parcela cindida em companhia que o adote.  (Incluído pela Lei
nº 14.195, de 2021)

§ 12. Não será adotado o voto plural nas votações pela assembleia de
acionistas que deliberarem sobre:  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - a remuneração dos administradores; e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

II - a celebração de transações com partes relacionadas que atendam aos
critérios de relevância a serem definidos pela Comissão de Valores
Mobiliários.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 13. O estatuto social deverá estabelecer, além do número de ações de cada
espécie e classe em que se divide o capital social, no mínimo:  (Incluído pela
Lei nº 14.195, de 2021)

I - o número de votos atribuído por ação de cada classe de ações ordinárias
com direito a voto, respeitado o limite de que trata o **caput** deste artigo;
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - o prazo de duração do voto plural, observado o limite previsto no § 7º
deste artigo, bem como eventual quórum qualificado para deliberar sobre as
prorrogações, nos termos do § 3º deste artigo; e  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

III - se aplicável, outras hipóteses de fim de vigência do voto plural
condicionadas a evento ou a termo, além daquelas previstas neste artigo,
conforme autorizado pelo § 6º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

§ 14. As disposições relativas ao voto plural não se aplicam às empresas
públicas, às sociedades de economia mista, às suas subsidiárias e às
sociedades controladas direta ou indiretamente pelo poder público.  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

**Ações Preferenciais**

Art. 111. O estatuto poderá deixar de conferir às ações preferenciais algum ou
alguns dos direitos reconhecidos às ações ordinárias, inclusive o de voto, ou
conferi-lo com restrições, observado o disposto no artigo 109.

§ 1º As ações preferenciais sem direito de voto adquirirão o exercício desse
direito se a companhia, pelo prazo previsto no estatuto, não superior a 3
(três) exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou mínimos
a que fizerem jus, direito que conservarão até o pagamento, se tais dividendos
não forem cumulativos, ou até que sejam pagos os cumulativos em atraso.

§ 2º Na mesma hipótese e sob a mesma condição do § 1º, as ações preferenciais
com direito de voto restrito terão suspensas as limitações ao exercício desse
direito.

§ 3º O estatuto poderá estipular que o disposto nos §§ 1º e 2º vigorará a
partir do término da implantação do empreendimento inicial da companhia.

**Não Exercício de Voto pelas Ações ao Portador**

Art. 112. Somente os titulares de ações nominativas endossáveis e escriturais
poderão exercer o direito de voto.

Parágrafo único. Os titulares de ações preferenciais ao portador que
adquirirem direito de voto de acordo com o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo
111, e enquanto dele gozarem, poderão converter as ações em nominativas ou
endossáveis, independentemente de autorização estatutária.

**Voto das Ações Empenhadas e Alienadas Fiduciariamente**

Art. 113. O penhor da ação não impede o acionista de exercer o direito de
voto; será lícito, todavia, estabelecer, no contrato, que o acionista não
poderá, sem consentimento do credor pignoratício, votar em certas
deliberações.

Parágrafo único. O credor garantido por alienação fiduciária da ação não
poderá exercer o direito de voto; o devedor somente poderá exercê-lo nos
termos do contrato.

**Voto das Ações Gravadas com Usufruto**

Art. 114. O direito de voto da ação gravada com usufruto, se não for regulado
no ato de constituição do gravame, somente poderá ser exercido mediante prévio
acordo entre o proprietário e o usufrutuário.

**Abuso do Direito de Voto e Conflito de Interesses**

~~Art. 115. O acionista deve exercer o direito de voto no interesse da
companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à
companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem,
vantagem a que não faz jus e de que resulte, ou possa resultar, prejuízo para
a companhia ou para outros acionistas.~~

Art. 115\. O acionista deve exercer o direito a voto no interesse da
companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à
companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem,
vantagem a que não faz jus e de que resulte, ou possa resultar, prejuízo para
a companhia ou para outros acionistas. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)

§ 1º o acionista não poderá votar nas deliberações da assembléia-geral
relativas ao laudo de avaliação de bens com que concorrer para a formação do
capital social e à aprovação de suas contas como administrador, nem em
quaisquer outras que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver
interesse conflitante com o da companhia.

§ 2º Se todos os subscritores forem condôminos de bem com que concorreram para
a formação do capital social, poderão aprovar o laudo, sem prejuízo da
responsabilidade de que trata o § 6º do artigo 8º.

§ 3º o acionista responde pelos danos causados pelo exercício abusivo do
direito de voto, ainda que seu voto não haja prevalecido.

§ 4º A deliberação tomada em decorrência do voto de acionista que tem
interesse conflitante com o da companhia é anulável; o acionista responderá
pelos danos causados e será obrigado a transferir para a companhia as
vantagens que tiver auferido.

§ 5 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 6 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 7 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 8 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 9 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 10. (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO IV**

**Acionista Controlador**

**Deveres**

Art. 116. Entende-se por acionista controlador a pessoa, natural ou jurídica,
ou o grupo de pessoas vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum,
que:

a) é titular de direitos de sócio que lhe assegurem, de modo permanente, a
maioria dos votos nas deliberações da assembléia-geral e o poder de eleger a
maioria dos administradores da companhia; e

b) usa efetivamente seu poder para dirigir as atividades sociais e orientar o
funcionamento dos órgãos da companhia.

Parágrafo único. O acionista controlador deve usar o poder com o fim de fazer
a companhia realizar o seu objeto e cumprir sua função social, e tem deveres e
responsabilidades para com os demais acionistas da empresa, os que nela
trabalham e para com a comunidade em que atua, cujos direitos e interesses
deve lealmente respeitar e atender.

Art. 116-A. O acionista controlador da companhia aberta e os acionistas, ou
grupo de acionistas, que elegerem membro do conselho de administração ou
membro do conselho fiscal, deverão informar imediatamente as modificações em
sua posição acionária na companhia à Comissão de Valores Mobiliários e às
Bolsas de Valores ou entidades do mercado de balcão organizado nas quais os
valores mobiliários de emissão da companhia estejam admitidos à negociação,
nas **** condições e na forma determinadas pela Comissão de Valores
Mobiliários. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Responsabilidade**

Art. 117. O acionista controlador responde pelos danos causados por atos
praticados com abuso de poder.

§ 1º São modalidades de exercício abusivo de poder:

a) orientar a companhia para fim estranho ao objeto social ou lesivo ao
interesse nacional, ou levá-la a favorecer outra sociedade, brasileira ou
estrangeira, em prejuízo da participação dos acionistas minoritários nos
lucros ou no acervo da companhia, ou da economia nacional;

b) promover a liquidação de companhia próspera, ou a transformação,
incorporação, fusão ou cisão da companhia, com o fim de obter, para si ou para
outrem, vantagem indevida, em prejuízo dos demais acionistas, dos que
trabalham na empresa ou dos investidores em valores mobiliários emitidos pela
companhia;

c) promover alteração estatutária, emissão de valores mobiliários ou adoção de
políticas ou decisões que não tenham por fim o interesse da companhia e visem
a causar prejuízo a acionistas minoritários, aos que trabalham na empresa ou
aos investidores em valores mobiliários emitidos pela companhia;

d) eleger administrador ou fiscal que sabe inapto, moral ou tecnicamente;

e) induzir, ou tentar induzir, administrador ou fiscal a praticar ato ilegal,
ou, descumprindo seus deveres definidos nesta Lei e no estatuto, promover,
contra o interesse da companhia, sua ratificação pela assembléia-geral;

f) contratar com a companhia, diretamente ou através de outrem, ou de
sociedade na qual tenha interesse, em condições de favorecimento ou não
equitativas;

g) aprovar ou fazer aprovar contas irregulares de administradores, por
favorecimento pessoal, ou deixar de apurar denúncia que saiba ou devesse saber
procedente, ou que justifique fundada suspeita de irregularidade.

h) subscrever ações, para os fins do disposto no art. 170, com a realização em
bens estranhos ao objeto social da companhia. (Incluída dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

§ 2º No caso da alínea e do § 1º, o administrador ou fiscal que praticar o ato
ilegal responde solidariamente com o acionista controlador.

§ 3º O acionista controlador que exerce cargo de administrador ou fiscal tem
também os deveres e responsabilidades próprios do cargo.

**SEÇÃO V**

**Acordo de Acionistas**

~~Art. 118. Os acordos de acionistas, sobre a compra e venda de suas ações,
preferência para adquiri-las, ou exercício do direito de voto, deverão ser
observados pela companhia quando arquivados na sua sede.~~

Art. 118\. Os acordos de acionistas, sobre a compra e venda de suas ações,
preferência para adquiri-las, exercício do direito a voto, ou do poder de
controle deverão ser observados pela companhia quando arquivados na sua sede.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1º As obrigações ou ônus decorrentes desses acordos somente serão oponíveis
a terceiros, depois de averbados nos livros de registro e nos certificados das
ações, se emitidos.

§ 2° Esses acordos não poderão ser invocados para eximir o acionista de
responsabilidade no exercício do direito de voto (artigo 115) ou do poder de
controle (artigos 116 e 117).

§ 3º Nas condições previstas no acordo, os acionistas podem promover a
execução específica das obrigações assumidas.

§ 4º As ações averbadas nos termos deste artigo não poderão ser negociadas em
bolsa ou no mercado de balcão.

§ 5º No relatório anual, os órgãos da administração da companhia aberta
informarão à assembléia-geral as disposições sobre política de reinvestimento
de lucros e distribuição de dividendos, constantes de acordos de acionistas
arquivados na companhia.

§ 6 _o_ O acordo de acionistas cujo prazo for fixado em função de termo ou
condição resolutiva somente pode ser denunciado segundo suas estipulações.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 7 _o_ O mandato outorgado nos termos de acordo de acionistas para proferir,
em assembléia-geral ou especial, voto contra ou a favor de determinada
deliberação, poderá prever prazo superior ao constante do § 1 _o_ do art. 126
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 8 _o_ O presidente da assembléia ou do órgão colegiado de deliberação da
companhia não computará o voto proferido com infração de acordo de acionistas
devidamente arquivado. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 9 _o_ O não comparecimento à assembléia ou às reuniões dos órgãos de
administração da companhia, bem como as abstenções de voto de qualquer parte
de acordo de acionistas ou de membros do conselho de administração eleitos nos
termos de acordo de acionistas, assegura à parte prejudicada o direito de
votar com as ações pertencentes ao acionista ausente ou omisso e, no caso de
membro do conselho de administração, pelo conselheiro eleito com os votos da
parte prejudicada. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 10\. Os acionistas vinculados a acordo de acionistas deverão indicar, no ato
de arquivamento, representante para comunicar-se com a companhia, para prestar
ou receber informações, quando solicitadas. (Incluído pela Lei nº 10.303, de
2001)

§ 11\. A companhia poderá solicitar aos membros do acordo esclarecimento sobre
suas cláusulas. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO VI**

**Representação de Acionista Residente ou Domiciliado no Exterior**

Art. 119. O acionista residente ou domiciliado no exterior deverá manter, no
País, representante com poderes para receber citação em ações contra ele,
propostas com fundamento nos preceitos desta Lei.

Parágrafo único. O exercício, no Brasil, de qualquer dos direitos de
acionista, confere ao mandatário ou representante legal qualidade para receber
citação judicial.

**SEÇÃO VII**

**Suspensão do Exercício de Direitos**

Art. 120. A assembléia-geral poderá suspender o exercício dos direitos do
acionista que deixar de cumprir obrigação imposta pela lei ou pelo estatuto,
cessando a suspensão logo que cumprida a obrigação.

CAPÍTULO XI

Assembléia-Geral

**SEÇÃO I**

**Disposições Gerais**

Art. 121. A assembléia-geral, convocada e instalada de acordo com a lei e o
estatuto, tem poderes para decidir todos os negócios relativos ao objeto da
companhia e tomar as resoluções que julgar convenientes à sua defesa e
desenvolvimento.

~~Parágrafo único. Nas companhias abertas, o acionista poderá participar e
votar a distância em assembleia geral, nos termos da regulamentação da
Comissão de Valores Mobiliários.(Incluído pela Lei nº 12.431, de 2011).~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 931, de 2020)~~

§ 1º Nas companhias abertas, o acionista poderá participar e votar a distância
em assembleia geral, nos termos do disposto na regulamentação da Comissão de
Valores Mobiliários. (Incluído pela Medida Provisória nº 931, de 2020)

~~ § 2º Nas companhias fechadas, o acionista poderá participar e votar a
distância em assembleia geral, nos termos do disposto na regulamentação do
Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da
Economia. (Incluído pela Medida Provisória nº 931, de 2020)~~

Parágrafo único. Nas companhias, abertas e fechadas, o acionista poderá
participar e votar a distância em assembleia geral, nos termos do regulamento
da Comissão de Valores Mobiliários e do órgão competente do Poder Executivo
federal, respectivamente.  (Redação dada pela Lei nº 14.030, de 2020).

**Competência Privativa**

~~Art. 122. Compete privativamente à assembléia-geral:~~

~~Art. 122\. Compete privativamente à assembléia-geral:(Redação dada pela Lei
nº 10.303, de 2001)~~

Art. 122. Compete privativamente à assembleia geral: (Redação dada pela Lei nº
12.431, de 2011).

~~I - reformar o estatuto social;~~

I - reformar o estatuto social; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~II - eleger ou destituir, a qualquer tempo, os administradores e fiscais da
companhia, ressalvado o disposto no número II do artigo 142;~~

II - eleger ou destituir, a qualquer tempo, os administradores e fiscais da
companhia, ressalvado o disposto no inciso II do art. 142; (Redação dada pela
Lei nº 10.303, de 2001)

~~III - tomar, anualmente, as contas dos administradores, e deliberar sobre as
demonstrações financeiras por eles apresentadas;~~

III \- tomar, anualmente, as contas dos administradores e deliberar sobre as
demonstrações financeiras por eles apresentadas; (Redação dada pela Lei nº
10.303, de 2001)

~~IV - autorizar a emissão de debêntures;~~

~~IV - autorizar a emissão de debêntures, ressalvado o disposto no § 1 _o_ do
art. 59; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

IV - autorizar a emissão de debêntures, ressalvado o disposto nos §§ 1 _o_ , 2
_o_ e 4 _o_ do art. 59; (Redação dada pela Lei nº 12.431, de 2011). (Vide Lei
nº 12.838, de 2013)

~~V - suspender o exercício dos direitos do acionista (artigo 120);~~

V - suspender o exercício dos direitos do acionista (art. 120); (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~VI - deliberar sobre a avaliação de bens com que o acionista concorrer para
a formação do capital social;~~

VI - deliberar sobre a avaliação de bens com que o acionista concorrer para a
formação do capital social; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~VII - autorizar a emissão de partes beneficiárias;~~

VII \- autorizar a emissão de partes beneficiárias; (Redação dada pela Lei nº
10.303, de 2001)

~~VIII - deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da
companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e
julgar-lhes as contas;~~

~~VIII \- deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da
companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e
julgar-lhes as contas; e(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

VIII - deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da
companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e
julgar-lhes as contas; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

VIII - deliberar sobre transformação, fusão, incorporação e cisão da
companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e
julgar as suas contas;  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~IX - autorizar os administradores a confessar falência e pedir concordata.~~

~~IX - autorizar os administradores a confessar falência e pedir
concordata.(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

IX - autorizar os administradores a confessar falência e a pedir recuperação
judicial; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

IX - autorizar os administradores a confessar falência e a pedir recuperação
judicial; e  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

X - deliberar, quando se tratar de companhias abertas, sobre: (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

a) a alienação ou a contribuição para outra empresa de ativos, caso o valor da
operação corresponda a mais de 50% (cinquenta por cento) do valor dos ativos
totais da companhia constantes do último balanço aprovado; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

b) a celebração de transações com partes relacionadas que atendam aos
critérios de relevância a serem definidos pela Comissão de Valores
Mobiliários. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

X - deliberar, quando se tratar de companhias abertas, sobre a celebração de
transações com partes relacionadas, a alienação ou a contribuição para outra
empresa de ativos, caso o valor da operação corresponda a mais de 50%
(cinquenta por cento) do valor dos ativos totais da companhia constantes do
último balanço aprovado.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido de
concordata poderá ser formulado pelos administradores, com a concordância do
acionista controlador, se houver, convocando-se imediatamente a assembléia-
geral, para manifestar-se sobre a matéria.~~

~~Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido de
concordata poderá ser formulado pelos administradores, com a concordância do
acionista controlador, se houver, convocando-se imediatamente a assembléia-
geral, para manifestar-se sobre a matéria.(Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)~~

~~ Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido
de recuperação judicial poderá ser formulado pelos administradores, com a
concordância do acionista controlador, se houver, hipótese em que a assembleia
geral será convocada imediatamente para deliberar sobre a matéria. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido de
recuperação judicial poderá ser formulado pelos administradores, com a
concordância do acionista controlador, se houver, hipótese em que a assembleia
geral será convocada imediatamente para deliberar sobre a matéria.  (Redação
dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

**Competência para Convocação**

Art. 123\. Compete ao conselho de administração, se houver, ou aos diretores,
observado o disposto no estatuto, convocar a assembléia-geral.

Parágrafo único. A assembléia-geral pode também ser convocada:

a) pelo conselho fiscal, nos casos previstos no número V, do artigo 163;

b) por qualquer acionista, quando os administradores retardarem, por mais de
60 (sessenta) dias, a convocação nos casos previstos em lei ou no estatuto;

~~c) por acionistas que representem 5% (cinco por cento), no mínimo, do
capital votante, quando os administradores não atenderem, no prazo de 8 (oito)
dias, a pedido de convocação que apresentarem, devidamente fundamentado, com
indicação das matérias a serem tratadas.~~

c) por acionistas que representem cinco por cento, no mínimo, do capital
social, quando os administradores não atenderem, no prazo de oito dias, a
pedido de convocação que apresentarem, devidamente fundamentado, com indicação
das matérias a serem tratadas; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

d) por acionistas que representem cinco por cento, no mínimo, do capital
votante, ou cinco por cento, no mínimo, dos acionistas sem direito a voto,
quando os administradores não atenderem, no prazo de oito dias, a pedido de
convocação de assembléia para instalação do conselho fiscal. (Incluída pela
Lei nº 9.457, de 1997)

**Modo de Convocação e Local**

Art. 124. A convocação far-se-á mediante anúncio publicado por 3 (três) vezes,
no mínimo, contendo, além do local, data e hora da assembléia, a ordem do dia,
e, no caso de reforma do estatuto, a indicação da matéria.

~~§ 1º A primeira convocação da assembléia-geral deverá ser feita com 8 (oito)
dias de antecedência, no mínimo, contado o prazo da publicação do primeiro
anúncio; não se realizando a assembléia, será publicado novo anúncio, de
segunda convocação, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias.~~

§ 1 _o_ A primeira convocação da assembléia-geral deverá ser feita: (Redação
da pela Lei nº10.303, de 2001)

I - na companhia fechada, com 8 (oito) dias de antecedência, no mínimo,
contado o prazo da publicação do primeiro anúncio; não se realizando a
assembléia, será publicado novo anúncio, de segunda convocação, com
antecedência mínima de 5 (cinco) dias; (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~II \- na companhia aberta, o prazo de antecedência da primeira convocação
será de 15 (quinze) dias e o da segunda convocação de 8 (oito) dias.(Incluído
pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

~~ II - na companhia aberta, o prazo de antecedência da primeira convocação
será de 30 (trinta) dias e o da segunda convocação será de 8 (oito) dias.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

II - na companhia aberta, com 21 (vinte e um) dias de antecedência, e a
segunda convocação com 8 (oito) dias de antecedência.  (Redação dada pela Lei
nº 14.195, de 2021)

~~§ 2° Salvo motivo de força maior, a assembléia-geral realizar-se-á no
edifício onde a companhia tiver a sede; quando houver de efetuar-se em outro,
os anúncios indicarão, com clareza, o lugar da reunião, que em nenhum caso
poderá realizar-se fora da localidade da sede.~~

~~ § 2º A assembleia geral deverá ser realizada, preferencialmente, no
edifício onde a companhia tiver sede ou, por motivo de força maior, em outro
lugar, desde que seja no mesmo Município da sede e indicado com clareza nos
anúncios. (Redação pela Medida Provisória nº 931, de 2020)~~

~~ § 2º-A Regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários poderá excepcionar
a regra disposta no § 2º para as sociedades anônimas de capital aberto e,
inclusive, autorizar a realização de assembleia digital. (Incluído pela Medida
Provisória nº 931, de 2020)~~

§ 2º A assembleia geral deverá ser realizada, preferencialmente, no edifício
onde a companhia tiver sede ou, por motivo de força maior, em outro lugar,
desde que seja no mesmo Município da sede e seja indicado com clareza nos
anúncios.  (Redação dada pela Lei nº 14.030, de 2020).

~~~~ § 2º-A. Sem prejuízo do disposto no § 2º deste artigo, as companhias,
abertas e fechadas, poderão realizar assembleia digital, nos termos do
regulamento da Comissão de Valores Mobiliários e do órgão competente do Poder
Executivo federal, respectivamente. (Incluído pela Lei nº 14.030, de 2020)

~~~~§ 3º Nas companhias fechadas, o acionista que representar 5% (cinco por
cento), ou mais, do capital social, será convocado por telegrama ou carta
registrada, expedidos com a antecedência prevista no § 1º, desde que o tenha
solicitado, por escrito, à companhia, com a indicação do endereço completo e
do prazo de vigência do pedido, não superior a 2 (dois) exercícios sociais, e
renovável; essa convocação não dispensa a publicação do aviso previsto no §
1º, e sua inobservância dará ao acionista direito de haver, dos
administradores da companhia, indenização pelos prejuízos sofridos.

~~~~§ 4º Independentemente das formalidades previstas neste artigo, será
considerada regular a assembléia-geral a que comparecerem todos os acionistas.

§ 5 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários poderá, a seu exclusivo critério,
mediante decisão fundamentada de seu Colegiado, a pedido de qualquer
acionista, e ouvida a companhia: (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~I - aumentar, para até 30 (trinta) dias, a contar da data em que os
documentos relativos às matérias a serem deliberadas forem colocados à
disposição dos acionistas, o **** prazo de antecedência de publicação do
primeiro anúncio de convocação da assembléia-geral de companhia aberta, quando
esta tiver por objeto operações que, por sua complexidade, exijam maior prazo
para que possam ser conhecidas e analisadas pelos acionistas; (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)~~

~~ I - declarar quais documentos e informações relevantes para a deliberação
da assembleia geral não foram tempestivamente disponibilizados aos acionistas
e determinar o adiamento da assembleia por até 30 (trinta) dias, contado da
data de disponibilização dos referidos documentos e informações aos
acionistas; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

I - determinar, fundamentadamente, o adiamento de assembleia geral por até 30
(trinta) dias, em caso de insuficiência de informações necessárias para a
deliberação, contado o prazo da data em que as informações completas forem
colocadas à disposição dos acionistas; e  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de
2021)

II \- interromper, por até 15 (quinze) dias, o curso do prazo de antecedência
da convocação de assembléia-geral extraordinária de companhia aberta, a fim de
conhecer e analisar as propostas a serem submetidas à assembléia e, se for o
caso, informar à companhia, até o término da interrupção, as razões pelas
quais entende que a deliberação proposta à assembléia viola dispositivos
legais ou regulamentares. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 6 _o_ As companhias abertas com ações admitidas à negociação em bolsa de
valores deverão remeter, na data da publicação do anúncio de convocação da
assembléia, à bolsa de valores em que suas ações forem mais negociadas, os
documentos postos à disposição dos acionistas para deliberação na assembléia-
geral. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**"Quorum" de Instalação**

~~Art. 125. Ressalvadas as exceções previstas em lei, a assembléia-geral
instalar-se-á, em primeira convocação, com a presença de acionistas que
representem, no mínimo, 1/4 (um quarto) do capital social com direito de voto;
em segunda convocação instalar-se-á com qualquer número.~~

Art. 125. Ressalvadas as exceções previstas em lei, a assembleia geral
instalar-se-á, em primeira convocação, com a presença de acionistas que
representem, no mínimo, 1/4 (um quarto) do total de votos conferidos pelas
ações com direito a voto e, em segunda convocação, instalar-se-á com qualquer
número.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

Parágrafo único. Os acionistas sem direito de voto podem comparecer à
assembléia-geral e discutir a matéria submetida à deliberação.

**Legitimação e Representação**

Art. 126. As pessoas presentes à assembléia deverão provar a sua qualidade de
acionista, observadas as seguintes normas:

I - os titulares de ações nominativas exibirão, se exigido, documento hábil de
sua identidade;

~~II - os titulares de ações endossáveis exibirão, além do documento de
identidade, se exigido, os respectivos certificados, ou documento que prove
terem sido depositados na sede social ou em instituição financeira designada
nos anúncios de convocação, conforme determinar o estatuto;~~

II - os titulares de ações escriturais ou em custódia nos termos do art. 41,
além do documento de identidade, exibirão, ou depositarão na companhia, se o
estatuto o exigir, comprovante expedido pela instituição financeira
depositária. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

III - os titulares de ações ao portador exibirão os respectivos certificados,
ou documento de depósito nos termos do número II;

IV - os titulares de ações escriturais ou em custódia nos termos do artigo 41,
além do documento de identidade, exibirão, ou depositarão na companhia, se o
estatuto o exigir, comprovante expedido pela instituição financeira
depositária.

§ 1º O acionista pode ser representado na assembléia-geral por procurador
constituído há menos de 1 (um) ano, que seja acionista, administrador da
companhia ou advogado; na companhia aberta, o procurador pode, ainda, ser
instituição financeira, cabendo ao administrador de fundos de investimento
representar os condôminos.

§ 2º O pedido de procuração, mediante correspondência, ou anúncio publicado,
sem prejuízo da regulamentação que, sobre o assunto vier a baixar a Comissão
de Valores Mobiliários, deverá satisfazer aos seguintes requisitos:

a) conter todos os elementos informativos necessários ao exercício do voto
pedido;

b) facultar ao acionista o exercício de voto contrário à decisão com indicação
de outro procurador para o exercício desse voto;

~~c) ser dirigido a todos os titulares de ações nominativas ou endossáveis,
cujos endereços constem da companhia.~~

c) ser dirigido a todos os titulares de ações cujos endereços constem da
companhia. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 3º É facultado a qualquer acionista, detentor de ações, com ou sem voto,
que represente 1/2% (meio por cento), ou mais, do capital social, solicitar
relação de endereços dos acionistas aos quais a companhia enviou pedidos de
procuração, para o fim de remeter novo pedido, obedecidos sempre os requisitos
do parágrafo anterior.~~

§ 3º É facultado a qualquer acionista, detentor de ações, com ou sem voto, que
represente meio por cento, no mínimo, do capital social, solicitar relação de
endereços dos acionistas, para os fins previstos no § 1º, obedecidos sempre os
requisitos do parágrafo anterior. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 4º Têm a qualidade para comparecer à assembléia os representantes legais dos
acionistas.

**Livro de Presença**

Art. 127. Antes de abrir-se a assembléia, os acionistas assinarão o "Livro de
Presença", indicando o seu nome, nacionalidade e residência, bem como a
quantidade, espécie e classe das ações de que forem titulares.

Parágrafo único. Considera-se presente em assembleia geral, para todos os
efeitos desta Lei, o acionista que registrar a distância sua presença, na
forma prevista em regulamento da Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído
pela Lei nº 12.431, de 2011).

**Mesa**

Art. 128. Os trabalhos da assembléia serão dirigidos por mesa composta, salvo
disposição diversa do estatuto, de presidente e secretário, escolhidos pelos
acionistas presentes.

**"Quorum" das Deliberações**

Art. 129. As deliberações da assembléia-geral, ressalvadas as exceções
previstas em lei, serão tomadas por maioria absoluta de votos, não se
computando os votos em branco.

§ 1º O estatuto da companhia fechada pode aumentar o quorum exigido para
certas deliberações, desde que especifique as matérias.

§ 2º No caso de empate, se o estatuto não estabelecer procedimento de
arbitragem e não contiver norma diversa, a assembléia será convocada, com
intervalo mínimo de 2 (dois) meses, para votar a deliberação; se permanecer o
empate e os acionistas não concordarem em cometer a decisão a um terceiro,
caberá ao Poder Judiciário decidir, no interesse da companhia.

**Ata da Assembléia**

Art. 130. Dos trabalhos e deliberações da assembléia será lavrada, em livro
próprio, ata assinada pelos membros da mesa e pelos acionistas presentes. Para
validade da ata é suficiente a assinatura de quantos bastem para constituir a
maioria necessária para as deliberações tomadas na assembléia. Da ata tirar-
se-ão certidões ou cópias autênticas para os fins legais.

§ 1º A ata poderá ser lavrada na forma de sumário dos fatos ocorridos,
inclusive dissidências e protestos, e conter a transcrição apenas das
deliberações tomadas, desde que:

a) os documentos ou propostas submetidos à assembléia, assim como as
declarações de voto ou dissidência, referidos na ata, sejam numerados
seguidamente, autenticados pela mesa e por qualquer acionista que o solicitar,
e arquivados na companhia;

b) a mesa, a pedido de acionista interessado, autentique exemplar ou cópia de
proposta, declaração de voto ou dissidência, ou protesto apresentado.

§ 2º A assembléia-geral da companhia aberta pode autorizar a publicação de ata
com omissão das assinaturas dos acionistas.

§ 3º Se a ata não for lavrada na forma permitida pelo § 1º, poderá ser
publicado apenas o seu extrato, com o sumário dos fatos ocorridos e a
transcrição das deliberações tomadas.

**Espécies de Assembléia**

Art. 131. A assembléia-geral é ordinária quando tem por objeto as matérias
previstas no artigo 132, e extraordinária nos demais casos.

Parágrafo único. A assembléia-geral ordinária e a assembléia-geral
extraordinária poderão ser, cumulativamente, convocadas e realizadas no mesmo
local, data e hora, instrumentadas em ata única.

**SEÇÃO II**

**Assembléia-Geral Ordinária**

**Objeto**

Art. 132. Anualmente, nos 4 (quatro) primeiros meses seguintes ao término do
exercício social, deverá haver 1 (uma) assembléia-geral para:

I - tomar as contas dos administradores, examinar, discutir e votar as
demonstrações financeiras;

II - deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício e a
distribuição de dividendos;

III - eleger os administradores e os membros do conselho fiscal, quando for o
caso;

IV - aprovar a correção da expressão monetária do capital social (artigo 167).

**Documentos da Administração**

Art. 133. Os administradores devem comunicar, até 1 (um) mês antes da data
marcada para a realização da assembléia-geral ordinária, por anúncios
publicados na forma prevista no artigo 124, que se acham à disposição dos
acionistas:

I - o relatório da administração sobre os negócios sociais e os principais
fatos administrativos do exercício findo;

II - a cópia das demonstrações financeiras;

III - o parecer dos auditores independentes, se houver.

IV - o parecer do conselho fiscal, inclusive votos dissidentes, se houver; e
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

V - demais documentos pertinentes a assuntos incluídos na ordem do dia.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1º Os anúncios indicarão o local ou locais onde os acionistas poderão obter
cópias desses documentos.

§ 2º A companhia remeterá cópia desses documentos aos acionistas que o pedirem
por escrito, nas condições previstas no § 3º do artigo 124.

~~§ 3º Os documentos referidos neste artigo serão publicados até 5 (cinco)
dias, pelo menos, antes da data marcada para a realização da assembléia-
geral.~~

§ 3 _o_ Os documentos referidos neste artigo, à exceção dos constantes dos
incisos IV e V, serão publicados até 5 (cinco) dias, pelo menos, antes da data
marcada para a realização da assembléia-geral. (Redação dada pela Lei nº
10.303, de 2001)

§ 4º A assembléia-geral que reunir a totalidade dos acionistas poderá
considerar sanada a falta de publicação dos anúncios ou a inobservância dos
prazos referidos neste artigo; mas é obrigatória a publicação dos documentos
antes da realização da assembléia.

§ 5º A publicação dos anúncios é dispensada quando os documentos a que se
refere este artigo são publicados até 1 (um) mês antes da data marcada para a
realização da assembléia-geral ordinária.

**Procedimento**

Art. 134. Instalada a assembléia-geral, proceder-se-á, se requerida por
qualquer acionista, à leitura dos documentos referidos no artigo 133 e do
parecer do conselho fiscal, se houver, os quais serão submetidos pela mesa à
discussão e votação.

§ 1° Os administradores da companhia, ou ao menos um deles, e o auditor
independente, se houver, deverão estar presentes à assembléia para atender a
pedidos de esclarecimentos de acionistas, mas os administradores não poderão
votar, como acionistas ou procuradores, os documentos referidos neste artigo.

§ 2º Se a assembléia tiver necessidade de outros esclarecimentos, poderá adiar
a deliberação e ordenar diligências; também será adiada a deliberação, salvo
dispensa dos acionistas presentes, na hipótese de não comparecimento de
administrador, membro do conselho fiscal ou auditor independente.

§ 3º A aprovação, sem reserva, das demonstrações financeiras e das contas,
exonera de responsabilidade os administradores e fiscais, salvo erro, dolo,
fraude ou simulação (artigo 286).

§ 4º Se a assembléia aprovar as demonstrações financeiras com modificação no
montante do lucro do exercício ou no valor das obrigações da companhia, os
administradores promoverão, dentro de 30 (trinta) dias, a republicação das
demonstrações, com as retificações deliberadas pela assembléia; se a
destinação dos lucros proposta pelos órgãos de administração não lograr
aprovação (artigo 176, § 3º), as modificações introduzidas constarão da ata da
assembléia.

§ 5º A ata da assembléia-geral ordinária será arquivada no registro do
comércio e publicada.

§ 6º As disposições do § 1º, segunda parte, não se aplicam quando, nas
sociedades fechadas, os diretores forem os únicos acionistas.

**SEÇÃO III**

**Assembléia-Geral Extraordinária**

**Reforma do Estatuto**

~~Art. 135. A assembléia-geral extraordinária que tiver por objeto a reforma
do estatuto somente se instalará em primeira convocação com a presença de
acionistas que representem 2/3 (dois terços), no mínimo, do capital com
direito a voto, mas poderá instalar-se em segunda com qualquer número.~~

Art. 135. A assembleia geral extraordinária que tiver por objeto a reforma do
estatuto somente se instalará, em primeira convocação, com a presença de
acionistas que representem, no mínimo, 2/3 (dois terços) do total de votos
conferidos pelas ações com direito a voto, mas poderá instalar-se, em segunda
convocação, com qualquer número.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1º Os atos relativos a reformas do estatuto, para valerem contra terceiros,
ficam sujeitos às formalidades de arquivamento e publicação, não podendo,
todavia, a falta de cumprimento dessas formalidades ser oposta, pela companhia
ou por seus acionistas, a terceiros de boa-fé.

§ 2º Aplica-se aos atos de reforma do estatuto o disposto no artigo 97 e seus
§§ 1º e 2° e no artigo 98 e seu § 1º.

§ 3 _o_ Os documentos pertinentes à matéria a ser debatida na assembléia-geral
extraordinária deverão ser postos à disposição dos acionistas, na sede da
companhia, por ocasião da publicação do primeiro anúncio de convocação da
assembléia-geral. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**"Quorum" Qualificado**

~~Art. 136. É necessária a aprovação de acionistas que representem metade, no
mínimo, das ações com direito de voto, se maior quorum não for exigido pelo
estatuto da companhia fechada, para deliberação sobre: ~~

~~Art. 136\. É necessária a aprovação de acionistas que representem metade, no
mínimo, das ações com direito a voto, se maior _quorum_ não for exigido pelo
estatuto da companhia cujas ações não estejam admitidas à negociação em bolsa
ou no mercado de balcão, para deliberação sobre: (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)~~

Art. 136. É necessária a aprovação de acionistas que representem metade, no
mínimo, do total de votos conferidos pelas ações com direito a voto, se maior
quórum não for exigido pelo estatuto da companhia cujas ações não estejam
admitidas à negociação em bolsa ou no mercado de balcão, para deliberação
sobre:  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~I \- criação de ações preferenciais ou aumento de classe existente sem
guardar proporção com as demais, salvo se já previstos ou autorizados pelo
estatuto;~~

~~I - criação de ações preferenciais ou aumento de classes existentes, sem
guardar proporção com as demais espécies e classes, salvo se já previstos ou
autorizados pelo estatuto;(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

I - criação de ações preferenciais ou aumento de classe de ações preferenciais
existentes, sem guardar proporção com as demais classes de ações
preferenciais, salvo se já previstos ou autorizados pelo estatuto; (Redação
dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~II - alterações nas preferências, vantagens e condições de resgate ou
amortização de uma ou mais classes de ações preferenciais, ou criação de nova
classe mais favorecida; ~~

II - alteração nas preferências, vantagens e condições de resgate ou
amortização de uma ou mais classes de ações preferenciais, ou criação de nova
classe mais favorecida; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~III - criação de partes beneficiárias;~~

III - redução do dividendo obrigatório; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

~~IV - alteração do dividendo obrigatório;~~

IV - fusão da companhia, ou sua incorporação em outra; (Redação dada pela Lei
nº 9.457, de 1997)

~~V - mudança do objeto da companhia;~~

V - participação em grupo de sociedades (art. 265); (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

~~VI - incorporação da companhia em outra, sua fusão ou cisão;~~

VI - mudança do objeto da companhia; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~VII - dissolução da companhia ou cessação do estado de liquidação;~~

VII - cessação do estado de liquidação da companhia; (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

~~VIII - participação em grupo de sociedades (artigo 265).~~

VIII - criação de partes beneficiárias; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

IX - cisão da companhia; (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

X - dissolução da companhia. (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 1º Nos casos dos números I e II, a eficácia da deliberação depende de
prévia aprovação, ou da ratificação, por titulares de mais de metade da classe
de ações preferenciais interessadas, reunidos em assembléia especial convocada
e instalada com as formalidades desta Lei.~~

§ 1º Nos casos dos incisos I e II, a eficácia da deliberação depende de prévia
aprovação ou da ratificação, em prazo improrrogável de um ano, por titulares
de mais da metade de cada classe de ações preferenciais prejudicadas, reunidos
em assembléia especial convocada pelos administradores e instalada com as
formalidades desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º A Comissão de Valores Mobiliários pode autorizar a redução do quorum
previsto neste artigo no caso de companhia aberta com a propriedade das ações
dispersa no mercado, e cujas 3 (três) últimas assembléias tenham sido
realizadas com a presença de acionistas representando menos da metade das
ações com direito a voto. Neste caso, a autorização da Comissão de Valores
Mobiliários será mencionada nos avisos de convocação e a deliberação com
quorum reduzido somente poderá ser adotada em terceira convocação.~~

§ 2º A Comissão de Valores Mobiliários pode autorizar a redução do quórum
previsto neste artigo no caso de companhia aberta com a propriedade das ações
dispersa no mercado e cujas 3 (três) últimas assembleias tenham sido
realizadas com a presença de acionistas que representem menos da metade do
total de votos conferidos pelas ações com direito a voto.  (Redação dada pela
Lei nº 14.195, de 2021)

§ 2º-A Na hipótese do § 2º deste artigo, a autorização da Comissão de Valores
Mobiliários será mencionada nos avisos de convocação e a deliberação com
quórum reduzido somente poderá ser adotada em terceira convocação.  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 3º O disposto no § 2º não se aplica às assembléias especiais de acionistas
preferenciais de que trata o § lº.~~

~~§ 3 _o_ O disposto no § 2 _o_ deste artigo aplica-se também às assembléias
especiais de acionistas preferenciais de que trata o § 1 _o_. (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

§ 3º O disposto nos §§ 2º e 2º-A deste artigo aplica-se também às assembleias
especiais de acionistas preferenciais de que trata o § 1º deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 4º Deverá constar da ata da assembléia-geral que deliberar sobre as matérias
dos incisos I e II, se não houver prévia aprovação, que a deliberação só terá
eficácia após a sua ratificação pela assembléia especial prevista no § 1º.
(Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

Art. 136-A. A aprovação da inserção de convenção de arbitragem no estatuto
social, observado o  quorum do art. 136, obriga a todos os acionistas,
assegurado ao acionista dissidente o direito de retirar-se da companhia
mediante o reembolso do valor de suas ações, nos termos do art. 45. (Incluído
pela Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência)

§ 1 _o_ A convenção somente terá eficácia após o decurso do prazo de 30
(trinta) dias, contado da publicação da ata da assembleia geral que a aprovou.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência)

§ 2 _o_ O direito de retirada previsto no caput não será aplicável: (Incluído
pela Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência)

I - caso a inclusão da convenção de arbitragem no estatuto social represente
condição para que os valores mobiliários de emissão da companhia sejam
admitidos à negociação em segmento de listagem de bolsa de valores ou de
mercado de balcão organizado que exija dispersão acionária mínima de 25%
(vinte e cinco por cento) das ações de cada espécie ou classe; (Incluído pela
Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência)

II - caso a inclusão da convenção de arbitragem seja efetuada no estatuto
social de companhia aberta cujas ações sejam dotadas de liquidez e dispersão
no mercado, nos termos das alíneas “a” e “b” do inciso II do art. 137 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência)

**Direito de Retirada**

~~Art. 137. A aprovação das matérias previstas nos números I, II e IV a VIII
do artigo 136 dá ao acionista dissidente direito de retirar-se da companhia,
mediante reembolso do valor de suas ações (artigo 45), se o reclamar à
companhia no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação da ata da
assembléia-geral.~~

~~Art. 137. A aprovação das matérias previstas nos incisos I, II, IV, V e VII
do art. 136 desta Lei dá ao acionista dissidente direito de retirar-se da
companhia, mediante reembolso do valor de suas ações (art. 45), se o reclamar
à companhia no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação da Ata da
Assembléia Geral. (Redação dada pela Lei nº 7.958, de 1989)~~

~~Art. 137. A aprovação das matérias previstas nos incisos I a VI do art. 136
dá ao acionista dissidente direito de retirar-se da companhia, mediante
reembolso do valor das suas ações (art. 45), observadas as seguintes
normas:(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

Art. 137. A aprovação das matérias previstas nos incisos I a VI e IX do art.
136 dá ao acionista dissidente o direito de retirar-se da companhia, mediante
reembolso do valor das suas ações (art. 45), observadas as seguintes normas:
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - nos casos dos incisos I e II do art. 136, somente terá direito de retirada
o titular de ações de espécie ou classe prejudicadas; (Incluído pela Lei nº
9.457, de 1997)

~~ II - nos casos dos incisos IV e V, somente terá direito de retirada o
titular de ações: (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~ a) que não integrem índices gerais representativos de carteira de ações
admitidos à negociação em bolsas de futuros; e (Incluída pela Lei nº 9.457, de
1997)~~

~~ b) de companhias abertas das quais se encontram em circulação no mercado
menos da metade do total das ações por ela emitidas, entendendo-se por ações
em circulação no mercado todas as ações da companhia menos as de propriedade
do acionista controlador; (Incluída pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

II - nos casos dos incisos IV e V do art. 136, não terá direito de retirada o
titular de ação de espécie ou classe que tenha liquidez e dispersão no
mercado, considerando-se haver: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

a) liquidez, quando a espécie ou classe de ação, ou certificado que a
represente, integre índice geral representativo de carteira de valores
mobiliários admitido à negociação no mercado de valores mobiliários, no Brasil
ou no exterior, definido pela Comissão de Valores Mobiliários; e (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

b) dispersão, quando o acionista controlador, a sociedade controladora ou
outras sociedades sob seu controle detiverem menos da metade da espécie ou
classe de ação; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~III - o reembolso da ação deve ser reclamado à companhia no prazo de trinta
dias contados da publicação da ata da assembléia-geral;(Incluído pela Lei nº
9.457, de 1997)~~

III - no caso do inciso IX do art. 136, somente haverá direito de retirada se
a cisão implicar: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

a) __ mudança do objeto social, salvo quando o patrimônio cindido for vertido
para sociedade cuja atividade preponderante coincida com a decorrente do
objeto social da sociedade cindida; (Incluída pela Lei nº 10.303, de 2001)

b) redução do dividendo obrigatório; ou (Incluída pela Lei nº 10.303, de 2001)

c) participação em grupo de sociedades; (Incluída pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~IV - o prazo para o dissidente de deliberação de assembléia especial (art.
136, § 1º) será contado da publicação da respectiva ata;(Incluído pela Lei nº
9.457, de 1997)~~

IV - o reembolso da ação deve ser reclamado à companhia no prazo de 30
(trinta) dias contado da publicação da ata da assembléia-geral; (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~V - o pagamento do reembolso somente poderá ser exigido após a observância
do disposto no § 3º e, se for o caso, da ratificação da deliberação pela
assembléia-geral. _ ****_(Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

V - o prazo para o dissidente de deliberação de assembléia especial (art. 136,
§ 1 _o_ ) será contado da publicação da respectiva ata; (Redação dada pela Lei
nº 10.303, de 2001)

VI - o pagamento do reembolso somente poderá ser exigido após a observância do
disposto no § 3 _o_ e, se for o caso, da ratificação da deliberação pela
assembléia-geral. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 1º O acionista dissidente de deliberação da assembléia, inclusive o
titular de ações preferenciais sem direito a voto, pode pedir o reembolso das
ações de que, comprovadamente, era titular na data da assembléia, ainda que se
tenha abstido de votar contra a deliberação ou não tenha comparecido à
reunião.~~

§ 1º O acionista dissidente de deliberação da assembléia, inclusive o titular
de ações preferenciais sem direito de voto, poderá exercer o direito de
reembolso das ações de que, comprovadamente, era titular na data da primeira
publicação do edital de convocação da assembléia, ou na data da comunicação do
fato relevante objeto da deliberação, se anterior. (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

~~§ 2º É facultado aos órgãos da administração convocar, nos 10 (dez) dias
subseqüentes ao término do prazo de que trata este artigo, a assembléia-geral,
para reconsiderar ou ratificar a deliberação, se entenderem que o pagamento do
preço de reembolso das ações aos acionistas dissidentes, que exerceram o
direito de retirada, porá em risco a estabilidade financeira da empresa.~~

~~§ 2º O direito de reembolso poderá ser exercido no prazo previsto no inciso
III do _caput_ deste artigo, ainda que o titular das ações tenha-se abstido de
votar contra a deliberação ou não tenha comparecido à reunião. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

§ 2 _o_ O direito de reembolso poderá ser exercido no prazo previsto nos
incisos IV ou V do _caput_ deste artigo, conforme o caso, ainda que o titular
das ações tenha se abstido de votar contra a deliberação ou não tenha
comparecido à assembléia. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 3º Decairá do direito de retirada o acionista que o não exercer no prazo
fixado.~~

~~§ 3º Nos dez dias subseqüentes ao término do prazo de que trata o inciso III
do _caput_ deste artigo, contado da publicação da ata da assembléia-geral ou
da assembléia especial que ratificar a deliberação, é facultado aos órgãos da
administração convocar a assembléia-geral para reconsiderar ou ratificar a
deliberação, se entenderem que o pagamento do preço do reembolso das ações aos
acionistas dissidentes que exerceram o direito de retirada porá em risco a
estabilidade financeira da empresa. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)~~

§ 3 _o_ Nos 10 (dez) dias subseqüentes ao término do prazo de que tratam os
incisos IV e V do _caput_ deste artigo, conforme o caso, contado da publicação
da ata da assembléia-geral ou da assembléia especial que ratificar a
deliberação, é facultado aos órgãos da administração convocar a assembléia-
geral para ratificar ou reconsiderar a deliberação, se entenderem que o
pagamento do preço do reembolso das ações aos acionistas dissidentes que
exerceram o direito de retirada porá em risco a estabilidade financeira da
empresa. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 4º Decairá do direito de retirada o acionista que não o exercer no prazo
fixado. (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

CAPÍTULO XII

Conselho de Administração e Diretoria

Administração da Companhia

Art. 138. A administração da companhia competirá, conforme dispuser o
estatuto, ao conselho de administração e à diretoria, ou somente à diretoria.

§ 1º O conselho de administração é órgão de deliberação colegiada, sendo a
representação da companhia privativa dos diretores.

§ 2º As companhias abertas e as de capital autorizado terão, obrigatoriamente,
conselho de administração.

~~ § 3º É vedada, nas companhias abertas, a acumulação do cargo de presidente
do conselho de administração e do cargo de diretor-presidente ou de principal
executivo da companhia. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)
(Produção de efeitos)~~

§ 3º É vedada, nas companhias abertas, a acumulação do cargo de presidente do
conselho de administração e do cargo de diretor-presidente ou de principal
executivo da companhia.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021) (Produção de
efeitos)

~~ § 4º A Comissão de Valores Mobiliários poderá excepcionar a vedação de que
trata o § 3º para as companhias com menor faturamento, nos termos de sua
regulamentação. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 4º A Comissão de Valores Mobiliários poderá editar ato normativo que
excepcione as companhias de menor porte previstas no art. 294-B desta Lei da
vedação de que trata o § 3º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

Art. 139. As atribuições e poderes conferidos por lei aos órgãos de
administração não podem ser outorgados a outro órgão, criado por lei ou pelo
estatuto.

**SEÇÃO I**

**Conselho de Administração**

**Composição**

Art. 140. O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três)
membros, eleitos pela assembléia-geral e por ela destituíveis a qualquer
tempo, devendo o estatuto estabelecer:

~~I - o número de conselheiros, ou o máximo e mínimo permitidos, e o processo
de escolha e substituição do presidente do conselho;~~

I - o número de conselheiros, ou o máximo e mínimo permitidos, e o processo de
escolha e substituição do presidente do conselho pela assembléia ou pelo
próprio conselho; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

II - o modo de substituição dos conselheiros;

III - o prazo de gestão, que não poderá ser superior a 3 (três) anos,
permitida a reeleição;

~~IV - as normas sobre convocação, instalação e funcionamento do conselho que
deliberará por maioria de votos.~~

IV - as normas sobre convocação, instalação e funcionamento do conselho, que
deliberará por maioria de votos, podendo o estatuto estabelecer quorum
qualificado para certas deliberações, desde que especifique as matérias.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~Parágrafo único. O estatuto poderá prever a participação no conselho de
representantes dos empregados, escolhidos pelo voto destes, em eleição direta,
organizada pela empresa, em conjunto com as entidades sindicais que os
representem.(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)~~ (Revogado dada pela
Medida Provisória nº 1.040, de 2021)

~~ § 1º O estatuto poderá prever a participação no conselho de representantes
dos empregados, escolhidos pelo voto destes, em eleição direta, organizada
pela empresa, em conjunto com as entidades sindicais que os representam.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 1º O estatuto poderá prever a participação no conselho de representantes dos
empregados, escolhidos pelo voto destes, em eleição direta, organizada pela
empresa, em conjunto com as entidades sindicais que os representam.  (Incluído
pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~ § 2º Na composição do conselho de administração das companhias abertas, é
obrigatória a participação de conselheiros independentes, nos termos e nos
prazos definidos pela Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.040, de 2021)~~

§ 2º Na composição do conselho de administração das companhias abertas, é
obrigatória a participação de conselheiros independentes, nos termos e nos
prazos definidos pela Comissão de Valores Mobiliários.  (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

**Voto Múltiplo**

~~Art. 141. Na eleição dos conselheiros, é facultado aos acionistas que
representem, no mínimo, 0,1 (um décimo) do capital social com direito a voto,
esteja ou não previsto no estatuto, requerer a adoção do processo de voto
múltiplo, atribuindo-se a cada ação tantos votos quantos sejam os membros do
conselho, e reconhecido ao acionista o direito de cumular os votos num só
candidato ou distribuí-los entre vários.~~

Art. 141. Na eleição dos conselheiros, é facultado aos acionistas que
representem, no mínimo, 10% (dez por cento) do capital social com direito a
voto, esteja ou não previsto no estatuto, requerer a adoção do processo de
voto múltiplo, por meio do qual o número de votos de cada ação será
multiplicado pelo número de cargos a serem preenchidos, reconhecido ao
acionista o direito de cumular os votos em um só candidato ou distribuí-los
entre vários.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 1º A faculdade prevista neste artigo deverá ser exercida pelos acionistas
até 48 (quarenta e oito) horas antes da assembléia-geral, cabendo à mesa que
dirigir os trabalhos da assembléia informar previamente aos acionistas, à
vista do "Livro de Presença", o número de votos necessários para a eleição de
cada membro do conselho.

§ 2º Os cargos que, em virtude de empate, não forem preenchidos, serão objeto
de nova votação, pelo mesmo processo, observado o disposto no § 1º, in fine.

§ 3º Sempre que a eleição tiver sido realizada por esse processo, a
destituição de qualquer membro do conselho de administração pela assembléia-
geral importará destituição dos demais membros, procedendo-se a nova eleição;
nos demais casos de vaga, não havendo suplente, a primeira assembléia-geral
procederá à nova eleição de todo o conselho.

~~§ 4º Se o número de membros do conselho de administração for inferior a 5
(cinco), é facultado aos acionistas que representem 20% (vinte por cento), no
mínimo, do capital com direito a voto, a eleição de um dos membros do
conselho, observado o disposto no § 1º.~~

§ 4 _o_ Terão direito de eleger e destituir um membro e seu suplente do
conselho de administração, em votação em separado na assembléia-geral,
excluído o acionista controlador, a maioria dos titulares, respectivamente:
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - de ações de emissão de companhia aberta com direito a voto, que
representem, pelo menos, 15% (quinze por cento) do total das ações com direito
a voto; e (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

II \- de ações preferenciais sem direito a voto ou com voto restrito de
emissão de companhia aberta, que representem, no mínimo, 10% (dez por cento)
do capital social, que não houverem exercido o direito previsto no estatuto,
em conformidade com o art. 18. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 5 _o_ Verificando-se que nem os titulares de ações com direito a voto e nem
os titulares de ações preferenciais sem direito a voto ou com voto restrito
perfizeram, respectivamente, o quorum exigido nos incisos I e II do § 4 _o_ ,
ser-lhes-á facultado agregar suas ações para elegerem em conjunto um membro e
seu suplente para o conselho de administração, observando-se, nessa hipótese,
o quorum exigido pelo inciso II do § 4 _o_. (Incluído pela Lei nº 10.303, de
2001)

§ 6 _o_ Somente poderão exercer o direito previsto no § 4 _o_ os acionistas
que comprovarem a titularidade ininterrupta da participação acionária ali
exigida durante o período de 3 (três) meses, no mínimo, imediatamente anterior
à realização da assembléia-geral. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 7 _o_ Sempre que, cumulativamente, a eleição do conselho de administração
se der pelo sistema do voto múltiplo e os titulares de ações ordinárias ou
preferenciais exercerem a prerrogativa de eleger conselheiro, será assegurado
a acionista ou grupo de acionistas vinculados por acordo de votos que detenham
mais do que 50% (cinqüenta por cento) das ações com direito de voto o direito
de eleger conselheiros em número igual ao dos eleitos pelos demais acionistas,
mais um, independentemente do número de conselheiros que, segundo o estatuto,
componha o órgão. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

§ 7º Sempre que, cumulativamente, a eleição do conselho de administração
ocorrer pelo sistema do voto múltiplo e os titulares de ações ordinárias ou
preferenciais exercerem a prerrogativa de eleger conselheiro, será assegurado
a acionista ou a grupo de acionistas vinculados por acordo de votos que
detenham mais de 50% (cinquenta por cento) do total de votos conferidos pelas
ações com direito a voto o direito de eleger conselheiros em número igual ao
dos eleitos pelos demais acionistas, mais um, independentemente do número de
conselheiros que, segundo o estatuto, componha o órgão.  (Redação dada pela
Lei nº 14.195, de 2021)

§ 8 _o_ A companhia deverá manter registro com a identificação dos acionistas
que exercerem a prerrogativa a que se refere o § 4 _o_. (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

§ 9 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Competência**

Art. 142. Compete ao conselho de administração:

I - fixar a orientação geral dos negócios da companhia;

II - eleger e destituir os diretores da companhia e fixar-lhes as atribuições,
observado o que a respeito dispuser o estatuto;

III - fiscalizar a gestão dos diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros
e papéis da companhia, solicitar informações sobre contratos celebrados ou em
via de celebração, e quaisquer outros atos;

IV - convocar a assembléia-geral quando julgar conveniente, ou no caso do
artigo 132;

V - manifestar-se sobre o relatório da administração e as contas da diretoria;

VI - manifestar-se previamente sobre atos ou contratos, quando o estatuto
assim o exigir;

VII - deliberar, quando autorizado pelo estatuto, sobre a emissão de ações ou
de bônus de subscrição; (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

~~VIII - autorizar, se o estatuto não dispuser em contrário, a alienação de
bens do ativo permanente, a constituição de ônus reais e a prestação de
garantias a obrigações de terceiros;~~

~~VIII - autorizar, se o estatuto não dispuser em contrário, a alienação de
bens do ativo não-circulante, a constituição de ônus reais e a prestação de
garantias a obrigações de terceiros; (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

VIII – autorizar, se o estatuto não dispuser em contrário, a alienação de bens
do ativo não circulante, a constituição de ônus reais e a prestação de
garantias a obrigações de terceiros; (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

IX - escolher e destituir os auditores independentes, se houver.

~~Parágrafo único. Serão arquivadas no registro do comércio e publicadas as
atas das reuniões do conselho de administração que contiverem deliberação
destinada a produzir efeitos perante terceiros.~~

§ 1 _o_ Serão arquivadas no registro do comércio e publicadas as atas das
reuniões do conselho de administração que contiverem deliberação destinada a
produzir efeitos perante terceiros. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ A escolha e a destituição do auditor independente ficará sujeita a
veto, devidamente fundamentado, dos conselheiros eleitos na forma do art. 141,
§ 4 _o_ , se houver. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**SEÇÃO II**

**Diretoria**

**Composição**

~~Art. 143. A Diretoria será composta por 2 (dois) ou mais diretores, eleitos
e destituíveis a qualquer tempo pelo conselho de administração, ou, se
inexistente, pela assembléia-geral, devendo o estatuto estabelecer:~~

Art. 143. A Diretoria será composta por 1 (um) ou mais membros eleitos e
destituíveis a qualquer tempo pelo conselho de administração ou, se
inexistente, pela assembleia geral, e o estatuto estabelecerá: (Redação dada
pela Lei Complementar nº 182, de 2021)

I - o número de diretores, ou o máximo e o mínimo permitidos;

II - o modo de sua substituição;

III - o prazo de gestão, que não será superior a 3 (três) anos, permitida a
reeleição;

IV - as atribuições e poderes de cada diretor.

§ 1º Os membros do conselho de administração, até o máximo de 1/3 (um terço),
poderão ser eleitos para cargos de diretores.

§ 2º O estatuto pode estabelecer que determinadas decisões, de competência dos
diretores, sejam tomadas em reunião da diretoria.

**Representação**

Art. 144. No silêncio do estatuto e inexistindo deliberação do conselho de
administração (artigo 142, n. II e parágrafo único), competirão a qualquer
diretor a representação da companhia e a prática dos atos necessários ao seu
funcionamento regular.

Parágrafo único. Nos limites de suas atribuições e poderes, é lícito aos
diretores constituir mandatários da companhia, devendo ser especificados no
instrumento os atos ou operações que poderão praticar e a duração do mandato,
que, no caso de mandatojudicial, poderá ser por prazo indeterminado.

**SEÇÃO III**

**Administradores**

**Normas Comuns**

Art. 145. As normas relativas a requisitos, impedimentos, investidura,
remuneração, deveres e responsabilidade dos administradores aplicam-se a
conselheiros e diretores.

**Requisitos e Impedimentos**

~~Art. 146\. Poderão ser eleitos para membros dos órgãos de administração
pessoas naturais residentes no País, devendo os membros do conselho de
administração ser acionistas e os diretores, acionistas ou não.~~

~~Art. 146. Poderão ser eleitos para membros dos órgãos de administração
pessoas naturais, devendo os membros do conselho de administração ser
acionistas e os diretores residentes no País, acionistas ou não.~~

 ~~(Redação dada pela Lei nº 10.194, de 2001)~~

Art. 146. Poderão ser eleitas para membros dos órgãos de administração pessoas
naturais, devendo os diretores ser residentes no País. (Redação dada pela Lei
nº 12.431, de 2011).

Art. 146. Apenas pessoas naturais poderão ser eleitas para membros dos órgãos
de administração.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

~~§ 1 _o_ A ata da assembléia geral ou da reunião do conselho de administração
que eleger administradores deverá conter a qualificação de cada um dos eleitos
e o prazo de gestão, ser arquivada no registro do comércio e publicada.
(Incluído pela Lei nº 10.194, de 2001)~~

§ 1 _o_ A ata da assembléia-geral ou da reunião do conselho de administração
que eleger administradores deverá conter a qualificação e o prazo de gestão de
cada um dos eleitos, devendo ser arquivada no registro do comércio e
publicada. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 2 _o_ A posse do conselheiro residente ou domiciliado no exterior fica
condicionada à constituição de procurador residente no País, com poderes para
receber citação em ações contra ele propostas com base na legislação
societária, com prazo de validade coincidente com o do mandato. (Incluído pela
Lei nº 10.194, de 2001)~~

~~§ 2 _o_ A posse do conselheiro residente ou domiciliado no exterior fica
condicionada à constituição de representante residente no País, com poderes
para receber citação em ações contra ele propostas com base na legislação
societária, mediante procuração com prazo de validade que deverá estender-se
por, no mínimo, 3 (três) anos após o término do prazo de gestão do
conselheiro. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

§ 2º A posse de administrador residente ou domiciliado no exterior fica
condicionada à constituição de representante residente no País, com poderes
para, até, no mínimo, 3 (três) anos após o término do prazo de gestão do
administrador, receber:  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

I - citações em ações contra ele propostas com base na legislação societária;
e  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

II - citações e intimações em processos administrativos instaurados pela
Comissão de Valores Mobiliários, no caso de exercício de cargo de
administração em companhia aberta.  (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Art. 147. Quando a lei exigir certos requisitos para a investidura em cargo de
administração da companhia, a assembléia-geral somente poderá eleger quem
tenha exibido os necessários comprovantes, dos quais se arquivará cópia
autêntica na sede social.

§ 1º São inelegíveis para os cargos de administração da companhia as pessoas
impedidas por lei especial, ou condenadas por crime falimentar, de
prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato, contra a economia
popular, a fé pública ou a propriedade, ou a pena criminal que vede, ainda que
temporariamente, o acesso a cargos públicos.

§ 2º São ainda inelegíveis para os cargos de administração de companhia aberta
as pessoas declaradas inabilitadas por ato da Comissão de Valores Mobiliários.

§ 3 _o_ O conselheiro deve ter reputação ilibada, não podendo ser eleito,
salvo dispensa da assembléia-geral, aquele que: (Incluído pela Lei nº 10.303,
de 2001)

I - ocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes no
mercado, em especial, em conselhos consultivos, de administração ou fiscal; e
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

II \- tiver interesse conflitante com a sociedade. (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

§ 4 _o_ A comprovação do cumprimento das condições previstas no § 3 _o_ será
efetuada por meio de declaração firmada pelo conselheiro eleito nos termos
definidos pela Comissão de Valores Mobiliários, com vistas ao disposto nos
arts. 145 e 159, sob as penas da lei. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Garantia da Gestão**

Art. 148\. O estatuto pode estabelecer que o exercício do cargo de
administrador deva ser assegurado, pelo titular ou por terceiro, mediante
penhor de ações da companhia ou outra garantia.

Parágrafo único. A garantia só será levantada após aprovação das últimas
contas apresentadas pelo administrador que houver deixado o cargo.

**Investidura**

Art. 149. Os conselheiros e diretores serão investidos nos seus cargos
mediante assinatura de termo de posse no livro de atas do conselho de
administração ou da diretoria, conforme o caso.

~~Parágrafo único. Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes
à nomeação, esta tornar-se-á sem efeito, salvo justificação aceita pelo órgão
da administração para o qual tiver sido eleito.~~

§ 1 _o_ Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes à nomeação,
esta tornar-se-á sem efeito, salvo justificação aceita pelo órgão da
administração para o qual tiver sido eleito. (Redação dada pela Lei nº 10.303,
de 2001)

§ 2 _o_ O termo de posse deverá conter, sob pena de nulidade, a indicação de
pelo menos um domicílio no qual o administrador receberá as citações e
intimações em processos administrativos e judiciais relativos a atos de sua
gestão, as quais reputar-se-ão cumpridas mediante entrega no domicílio
indicado, o qual somente poderá ser alterado mediante comunicação por escrito
à companhia. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Substituição e Término da Gestão**

Art. 150. No caso de vacância do cargo de conselheiro, salvo disposição em
contrário do estatuto, o substituto será nomeado pelos conselheiros
remanescentes e servirá até a primeira assembléia-geral. Se ocorrer vacância
da maioria dos cargos, a assembléia-geral será convocada para proceder a nova
eleição.

§ 1º No caso de vacância de todos os cargos do conselho de administração,
compete à diretoria convocar a assembléia-geral.

§ 2º No caso de vacância de todos os cargos da diretoria, se a companhia não
tiver conselho de administração, compete ao conselho fiscal, se em
funcionamento, ou a qualquer acionista, convocar a assembléia-geral, devendo o
representante de maior número de ações praticar, até a realização da
assembléia, os atos urgentes de administração da companhia.

§ 3º O substituto eleito para preencher cargo vago completará o prazo de
gestão do substituído.

§ 4º O prazo de gestão do conselho de administração ou da diretoria se estende
até a investidura dos novos administradores eleitos.

**Renúncia**

Art. 151. A renúncia do administrador torna-se eficaz, em relação à companhia,
desde o momento em que lhe for entregue a comunicação escrita do renunciante,
e em relação a terceiros de boa-fé, após arquivamento no registro de comércio
e publicação, que poderão ser promovidos pelo renunciante.

**Remuneração**

~~Art. 152. A assembléia-geral fixará o montante global ou individual da
remuneração dos administradores tendo em conta suas responsabilidades, o tempo
dedicado~~ ~~às suas funções, sua competência e reputação profissional e o
valor dos seus serviços no mercado.~~

Art. 152\. A assembléia-geral fixará o montante global ou individual da
remuneração dos administradores, inclusive benefícios de qualquer natureza e
verbas de representação, tendo em conta suas responsabilidades, o tempo
dedicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor
dos seus serviços no mercado. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 1º O estatuto da companhia que fixar o dividendo obrigatório em 25% (vinte e
cinco por cento) ou mais do lucro líquido, pode atribuir aos administradores
participação no lucro da companhia, desde que o seu total não ultrapasse a
remuneração anual dos administradores nem 0,1 (um décimo) dos lucros (artigo
190), prevalecendo o limite que for menor.

§ 2º Os administradores somente farão jus à participação nos lucros do
exercício social em relação ao qual for atribuído aos acionistas o dividendo
obrigatório, de que trata o artigo 202.

**SEÇÃO IV**

**Deveres e Responsabilidades**

**Dever de Diligência**

Art. 153. O administrador da companhia deve empregar, no exercício de suas
funções, o cuidado e diligência que todo homem ativo e probo costuma empregar
na administração dos seus próprios negócios.

Finalidade das Atribuições e Desvio de Poder

Art. 154. O administrador deve exercer as atribuições que a lei e o estatuto
lhe conferem para lograr os fins e no interesse da companhia, satisfeitas as
exigências do bem público e da função social da empresa.

§ 1º O administrador eleito por grupo ou classe de acionistas tem, para com a
companhia, os mesmos deveres que os demais, não podendo, ainda que para defesa
do interesse dos que o elegeram, faltar a esses deveres.

§ 2° É vedado ao administrador:

a) praticar ato de liberalidade à custa da companhia;

b) sem prévia autorização da assembléia-geral ou do conselho de administração,
tomar por empréstimo recursos ou bens da companhia, ou usar, em proveito
próprio, de sociedade em que tenha interesse, ou de terceiros, os seus bens,
serviços ou crédito;

c) receber de terceiros, sem autorização estatutária ou da assembléia-geral,
qualquer modalidade de vantagem pessoal, direta ou indireta, em razão do
exercício de seu cargo.

§ 3º As importâncias recebidas com infração ao disposto na alínea c do § 2º
pertencerão à companhia.

§ 4º O conselho de administração ou a diretoria podem autorizar a prática de
atos gratuitos razoáveis em benefício dos empregados ou da comunidade de que
participe a empresa, tendo em vista suas responsabilidades sociais.

**Dever de Lealdade**

Art. 155. O administrador deve servir com lealdade à companhia e manter
reserva sobre os seus negócios, sendo-lhe vedado:

I - usar, em benefício próprio ou de outrem, com ou sem prejuízo para a
companhia, as oportunidades comerciais de que tenha conhecimento em razão do
exercício de seu cargo;

II - omitir-se no exercício ou proteção de direitos da companhia ou, visando à
obtenção de vantagens, para si ou para outrem, deixar de aproveitar
oportunidades de negócio de interesse da companhia;

III - adquirir, para revender com lucro, bem ou direito que sabe necessário à
companhia, ou que esta tencione adquirir.

§ 1º Cumpre, ademais, ao administrador de companhia aberta, guardar sigilo
sobre qualquer informação que ainda não tenha sido divulgada para conhecimento
do mercado, obtida em razão do cargo e capaz de influir de modo ponderável na
cotação de valores mobiliários, sendo-lhe vedado valer-se da informação para
obter, para si ou para outrem, vantagem mediante compra ou venda de valores
mobiliários.

§ 2º O administrador deve zelar para que a violação do disposto no § 1º não
possa ocorrer através de subordinados ou terceiros de sua confiança.

§ 3º A pessoa prejudicada em compra e venda de valores mobiliários, contratada
com infração do disposto nos §§ 1° e 2°, tem direito de haver do infrator
indenização por perdas e danos, a menos que ao contratar já conhecesse a
informação.

§ 4 _o_ É vedada a utilização de informação relevante ainda não divulgada, por
qualquer pessoa que a ela tenha tido acesso, com a finalidade de auferir
vantagem, para si ou para outrem, no mercado de valores mobiliários. (Incluído
pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Conflito de Interesses**

Art. 156. É vedado ao administrador intervir em qualquer operação social em
que tiver interesse conflitante com o da companhia, bem como na deliberação
que a respeito tomarem os demais administradores, cumprindo-lhe cientificá-los
do seu impedimento e fazer consignar, em ata de reunião do conselho de
administração ou da diretoria, a natureza e extensão do seu interesse.

§ 1º Ainda que observado o disposto neste artigo, o administrador somente pode
contratar com a companhia em condições razoáveis ou eqüitativas, idênticas às
que prevalecem no mercado ou em que a companhia contrataria com terceiros.

§ 2º O negócio contratado com infração do disposto no § 1º é anulável, e o
administrador interessado será obrigado a transferir para a companhia as
vantagens que dele tiver auferido.

**Dever de Informar**

Art. 157. O administrador de companhia aberta deve declarar, ao firmar o termo
de posse, o número de ações, bônus de subscrição, opções de compra de ações e
debêntures conversíveis em ações, de emissão da companhia e de sociedades
controladas ou do mesmo grupo, de que seja titular. (Vide Lei nº 12.838, de
2013)

§ 1º O administrador de companhia aberta é obrigado a revelar à assembléia-
geral ordinária, a pedido de acionistas que representem 5% (cinco por cento)
ou mais do capital social:

a) o número dos valores mobiliários de emissão da companhia ou de sociedades
controladas, ou do mesmo grupo, que tiver adquirido ou alienado, diretamente
ou através de outras pessoas, no exercício anterior;

b) as opções de compra de ações que tiver contratado ou exercido no exercício
anterior;

c) os benefícios ou vantagens, indiretas ou complementares, que tenha recebido
ou esteja recebendo da companhia e de sociedades coligadas, controladas ou do
mesmo grupo;

d) as condições dos contratos de trabalho que tenham sido firmados pela
companhia com os diretores e empregados de alto nível;

e) quaisquer atos ou fatos relevantes nas atividades da companhia.

§ 2º Os esclarecimentos prestados pelo administrador poderão, a pedido de
qualquer acionista, ser reduzidos a escrito, autenticados pela mesa da
assembléia, e fornecidos por cópia aos solicitantes.

§ 3º A revelação dos atos ou fatos de que trata este artigo só poderá ser
utilizada no legítimo interesse da companhia ou do acionista, respondendo os
solicitantes pelos abusos que praticarem.

§ 4º Os administradores da companhia aberta são obrigados a comunicar
imediatamente à bolsa de valores e a divulgar pela imprensa qualquer
deliberação da assembléia-geral ou dos órgãos de administração da companhia,
ou fato relevante ocorrido nos seus negócios, que possa influir, de modo
ponderável, na decisão dos investidores do mercado de vender ou comprar
valores mobiliários emitidos pela companhia.

§ 5º Os administradores poderão recusar-se a prestar a informação (§ 1º,
alínea e), ou deixar de divulgá-la (§ 4º), se entenderem que sua revelação
porá em risco interesse legítimo da companhia, cabendo à Comissão de Valores
Mobiliários, a pedido dos administradores, de qualquer acionista, ou por
iniciativa própria, decidir sobre a prestação de informação e responsabilizar
os administradores, se for o caso.

§ 6 _o_ Os administradores da companhia aberta deverão informar imediatamente,
nos termos e na forma determinados pela Comissão de Valores Mobiliários, a
esta e às bolsas de valores ou entidades do mercado de balcão organizado nas
quais os valores mobiliários de emissão da companhia estejam admitidos à
negociação, as modificações em suas posições acionárias na companhia.
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Responsabilidade dos Administradores**

Art. 158. O administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que
contrair em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gestão; responde,
porém, civilmente, pelos prejuízos que causar, quando proceder:

I - dentro de suas atribuições ou poderes, com culpa ou dolo;

II - com violação da lei ou do estatuto.

§ 1º O administrador não é responsável por atos ilícitos de outros
administradores, salvo se com eles for conivente, se negligenciar em descobri-
los ou se, deles tendo conhecimento, deixar de agir para impedir a sua
prática. Exime-se de responsabilidade o administrador dissidente que faça
consignar sua divergência em ata de reunião do órgão de administração ou, não
sendo possível, dela dê ciência imediata e por escrito ao órgão da
administração, no conselho fiscal, se em funcionamento, ou à assembléia-geral.

§ 2º Os administradores são solidariamente responsáveis pelos prejuízos
causados em virtude do não cumprimento dos deveres impostos por lei para
assegurar o funcionamento normal da companhia, ainda que, pelo estatuto, tais
deveres não caibam a todos eles.

§ 3º Nas companhias abertas, a responsabilidade de que trata o § 2º ficará
restrita, ressalvado o disposto no § 4º, aos administradores que, por
disposição do estatuto, tenham atribuição específica de dar cumprimento
àqueles deveres.

§ 4º O administrador que, tendo conhecimento do não cumprimento desses deveres
por seu predecessor, ou pelo administrador competente nos termos do § 3º,
deixar de comunicar o fato a assembléia-geral, tornar-se-á por ele
solidariamente responsável.

§ 5º Responderá solidariamente com o administrador quem, com o fim de obter
vantagem para si ou para outrem, concorrer para a prática de ato com violação
da lei ou do estatuto.

**Ação de Responsabilidade**

Art. 159. Compete à companhia, mediante prévia deliberação da assembléia-
geral, a ação de responsabilidade civil contra o administrador, pelos
prejuízos causados ao seu patrimônio.

§ 1º A deliberação poderá ser tomada em assembléia-geral ordinária e, se
prevista na ordem do dia, ou for conseqüência direta de assunto nela incluído,
em assembléia-geral extraordinária.

§ 2º O administrador ou administradores contra os quais deva ser proposta ação
ficarão impedidos e deverão ser substituídos na mesma assembléia.

§ 3º Qualquer acionista poderá promover a ação, se não for proposta no prazo
de 3 (três) meses da deliberação da assembléia-geral.

§ 4º Se a assembléia deliberar não promover a ação, poderá ela ser proposta
por acionistas que representem 5% (cinco por cento), pelo menos, do capital
social.

§ 5° Os resultados da ação promovida por acionista deferem-se à companhia, mas
esta deverá indenizá-lo, até o limite daqueles resultados, de todas as
despesas em que tiver incorrido, inclusive correção monetária e juros dos
dispêndios realizados.

§ 6° O juiz poderá reconhecer a exclusão da responsabilidade do administrador,
se convencido de que este agiu de boa-fé e visando ao interesse da companhia.

§ 7º A ação prevista neste artigo não exclui a que couber ao acionista ou
terceiro diretamente prejudicado por ato de administrador.

**Órgãos Técnicos e Consultivos**

Art. 160. As normas desta Seção aplicam-se aos membros de quaisquer órgãos,
criados pelo estatuto, com funções técnicas ou destinados a aconselhar os
administradores.

CAPÍTULO XIII

Conselho Fiscal

Composição e Funcionamento

Art. 161. A companhia terá um conselho fiscal e o estatuto disporá sobre seu
funcionamento, de modo permanente ou nos exercícios sociais em que for
instalado a pedido de acionistas.

§ 1º O conselho fiscal será composto de, no mínimo, 3 (três) e, no máximo, 5
(cinco) membros, e suplentes em igual número, acionistas ou não, eleitos pela
assembléia-geral.

§ 2º O conselho fiscal, quando o funcionamento não for permanente, será
instalado pela assembléia-geral a pedido de acionistas que representem, no
mínimo, 0,1 (um décimo) das ações com direito a voto, ou 5% (cinco por cento)
das ações sem direito a voto, e cada período de seu funcionamento terminará na
primeira assembléia-geral ordinária após a sua instalação.

§ 3º O pedido de funcionamento do conselho fiscal, ainda que a matéria não
conste do anúncio de convocação, poderá ser formulado em qualquer assembléia-
geral, que elegerá os seus membros.

§ 4º Na constituição do conselho fiscal serão observadas as seguintes normas:

a) os titulares de ações preferenciais sem direito a voto, ou com voto
restrito, terão direito de eleger, em votação em separado, 1 (um) membro e
respectivo suplente; igual direito terão os acionistas minoritários, desde que
representem, em conjunto, 10% (dez por cento) ou mais das ações com direito a
voto;

b) ressalvado o disposto na alínea anterior, os demais acionistas com direito
a voto poderão eleger os membros efetivos e suplentes que, em qualquer caso,
serão em número igual ao dos eleitos nos termos da alínea a, mais um.

§ 5º Os membros do conselho fiscal e seus suplentes exercerão seus cargos até
a primeira assembléia-geral ordinária que se realizar após a sua eleição, e
poderão ser reeleitos.

~~§ 6º A função de membro do conselho fiscal é indelegável.~~

§ 6 _o_ Os membros do conselho fiscal e seus suplentes exercerão seus cargos
até a primeira assembléia-geral ordinária que se realizar após a sua eleição,
e poderão ser reeleitos. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 7 _o_ A função de membro do conselho fiscal é indelegável. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

**Requisitos, Impedimentos e Remuneração**

Art. 162. Somente podem ser eleitos para o conselho fiscal pessoas naturais,
residentes no País, diplomadas em curso de nível universitário, ou que tenham
exercido por prazo mínimo de 3 (três) anos, cargo de administrador de empresa
ou de conselheiro fiscal.

§ 1º Nas localidades em que não houver pessoas habilitadas, em número
suficiente, para o exercício da função, caberá ao juiz dispensar a companhia
da satisfação dos requisitos estabelecidos neste artigo.

§ 2º Não podem ser eleitos para o conselho fiscal, além das pessoas enumeradas
nos parágrafos do artigo 147, membros de órgãos de administração e empregados
da companhia ou de sociedade controlada ou do mesmo grupo, e o cônjuge ou
parente, até terceiro grau, de administrador da companhia.

~~§ 3º A remuneração dos membros do conselho fiscal será fixada pela
assembléia-geral que os eleger, e não poderá ser inferior, para cada membro em
exercício, a 0,1 (um décimo) da que, em média, for atribuída a cada diretor,
não computada a participação nos lucros.~~

§ 3º A remuneração dos membros do conselho fiscal, além do reembolso,
obrigatório, das despesas de locomoção e estada necessárias ao desempenho da
função, será fixada pela assembléia-geral que os eleger, e não poderá ser
inferior, para cada membro em exercício, a dez por cento da que, em média, for
atribuída a cada diretor, não computados benefícios, verbas de representação e
participação nos lucros. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

**Competência**

Art. 163\. Compete ao conselho fiscal:

~~I - fiscalizar os atos dos administradores e verificar o cumprimento dos
seus deveres legais e estatutários;~~

I - fiscalizar, por qualquer de seus membros, os atos dos administradores e
verificar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários; (Redação dada
pela Lei nº 10.303, de 2001)

II - opinar sobre o relatório anual da administração, fazendo constar do seu
parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis à
deliberação da assembléia-geral;

III - opinar sobre as propostas dos órgãos da administração, a serem
submetidas à assembléia-geral, relativas a modificação do capital social,
emissão de debêntures ou bônus de subscrição, planos de investimento ou
orçamentos de capital, distribuição de dividendos, transformação,
incorporação, fusão ou cisão; (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

~~IV - denunciar aos órgãos de administração, e se estes não tomarem as
providências necessárias para a proteção dos interesses da companhia, à
assembléia-geral, os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, e sugerir
providências úteis a companhia;~~

IV - denunciar, por qualquer de seus membros, aos órgãos de administração e,
se estes não tomarem as providências necessárias para a proteção dos
interesses da companhia, à assembléia-geral, os erros, fraudes ou crimes que
descobrirem, e sugerir providências úteis à companhia; (Redação dada pela Lei
nº 10.303, de 2001)

V - convocar a assembléia-geral ordinária, se os órgãos da administração
retardarem por mais de 1 (um) mês essa convocação, e a extraordinária, sempre
que ocorrerem motivos graves ou urgentes, incluindo na agenda das assembléias
as matérias que considerarem necessárias;

VI - analisar, ao menos trimestralmente, o balancete e demais demonstrações
financeiras elaboradas periodicamente pela companhia;

VII - examinar as demonstrações financeiras do exercício social e sobre elas
opinar;

VIII - exercer essas atribuições, durante a liquidação, tendo em vista as
disposições especiais que a regulam.

§ 1º Os órgãos de administração são obrigados, através de comunicação por
escrito, a colocar à disposição dos membros em exercício do conselho fiscal,
dentro de 10 (dez) dias, cópias das atas de suas reuniões e, dentro de 15
(quinze) dias do seu recebimento, cópias dos balancetes e demais demonstrações
financeiras elaboradas periodicamente e, quando houver, dos relatórios de
execução de orçamentos.

~~§ 2º O conselho fiscal, a pedido de qualquer dos seus membros, solicitará
aos órgãos de administração esclarecimentos ou informações, assim como a
elaboração de demonstrações financeiras ou contábeis especiais.~~

§ 2 _o_ O conselho fiscal, a pedido de qualquer dos seus membros, solicitará
aos órgãos de administração esclarecimentos ou informações, desde que
relativas à sua função fiscalizadora, assim como a elaboração de demonstrações
financeiras ou contábeis especiais. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3° Os membros do conselho fiscal assistirão às reuniões do conselho de
administração, se houver, ou da diretoria, em que se deliberar sobre os
assuntos em que devam opinar (ns. II, III e VII).

~~§ 4º Se a companhia tiver auditores independentes, o conselho fiscal poderá
solicitar-lhes os esclarecimentos ou informações que julgar necessários, e a
apuração de fatos específicos.~~

§ 4º Se a companhia tiver auditores independentes, o conselho fiscal, a pedido
de qualquer de seus membros, poderá solicitar-lhes esclarecimentos ou
informações, e a apuração de fatos específicos. (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

§ 5º Se a companhia não tiver auditores independentes, o conselho fiscal
poderá, para melhor desempenho das suas funções, escolher contador ou firma de
auditoria e fixar-lhes os honorários, dentro de níveis razoáveis, vigentes na
praça e compatíveis com a dimensão econômica da companhia, os quais serão
pagos por esta.

§ 6º O conselho fiscal deverá fornecer ao acionista, ou grupo de acionistas
que representem, no mínimo 5% (cinco por cento) do capital social, sempre que
solicitadas, informações sobre matérias de sua competência.

§ 7º As atribuições e poderes conferidos pela lei ao conselho fiscal não podem
ser outorgados a outro órgão da companhia.

§ 8º O conselho fiscal poderá, para apurar fato cujo esclarecimento seja
necessário ao desempenho de suas funções, formular, com justificativa,
questões a serem respondidas por perito e solicitar à diretoria que indique,
para esse fim, no prazo máximo de trinta dias, três peritos, que podem ser
pessoas físicas ou jurídicas, de notório conhecimento na área em questão,
entre os quais o conselho fiscal escolherá um, cujos honorários serão pagos
pela companhia. (Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

**Pareceres e Representações**

Art. 164. Os membros do conselho fiscal, ou ao menos um deles, deverão
comparecer às reuniões da assembléia-geral e responder aos pedidos de
informações formulados pelos acionistas.

~~Parágrafo único. Os pareceres e representações do conselho fiscal poderão
ser apresentados e lidos na assembléia-geral, independentemente de publicação
e ainda que a matéria não conste da ordem do dia.~~

Parágrafo único. Os pareceres e representações do conselho fiscal, ou de
qualquer um de seus membros, poderão ser apresentados e lidos na assembléia-
geral, independentemente de publicação e ainda que a matéria não conste da
ordem do dia. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Deveres e Responsabilidades**

~~Art. 165. Os membros do conselho fiscal têm os mesmos deveres dos
administradores de que tratam os artigos 153 a 156 e respondem pelos danos
resultantes de omissão no cumprimento de seus deveres e de atos praticados com
culpa ou dolo, ou com violação da lei ou do estatuto.~~

Art. 165\. Os membros do conselho fiscal têm os mesmos deveres dos
administradores de que tratam os arts. 153 a 156 e respondem pelos danos
resultantes de omissão no cumprimento de seus deveres e de atos praticados com
culpa ou dolo, ou com violação da lei ou do estatuto. (Redação dada pela Lei
nº 10.303, de 2001)

~~§ 1º O membro do conselho fiscal não é responsável pelos atos ilícitos de
outros membros, salvo se com eles for conivente, ou se concorrer para a
prática do ato.~~

§ 1 _o_ Os membros do conselho fiscal deverão exercer suas funções no
exclusivo interesse da companhia; considerar-se-á abusivo o exercício da
função com o fim de causar dano à companhia, ou aos seus acionistas ou
administradores, ou de obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz
jus e de que resulte, ou possa resultar, prejuízo para a companhia, seus
acionistas ou administradores. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 2º A responsabilidade dos membros do conselho fiscal por omissão no
cumprimento de seus deveres é solidária, mas dela se exime o membro dissidente
que fizer consignar sua divergência em ata da reunião do órgão e a comunicar
aos órgãos da administração e à assembléia-geral.~~

§ 2 _o_ O membro do conselho fiscal não é responsável pelos atos ilícitos de
outros membros, salvo se com eles foi conivente, ou se concorrer para a
prática do ato. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 31.10.2001)

§ 3 _o_ A responsabilidade dos membros do conselho fiscal por omissão no
cumprimento de seus deveres é solidária, mas dela se exime o membro dissidente
que fizer consignar sua divergência em ata da reunião do órgão e a comunicar
aos órgãos da administração e à assembléia-geral. (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

Art. 165-A. Os membros do conselho fiscal da companhia aberta deverão informar
imediatamente as modificações em suas posições acionárias na companhia à
Comissão de Valores Mobiliários e às Bolsas de Valores ou entidades do mercado
de balcão organizado nas quais os valores mobiliários de emissão da companhia
estejam admitidos à negociação, nas condições e na forma determinadas pela
Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

CAPÍTULO XIV

Modificação do Capital Social

**SEÇÃO I**

**Aumento**

**Competência**

Art. 166. O capital social pode ser aumentado:

I - por deliberação da assembléia-geral ordinária, para correção da expressão
monetária do seu valor (artigo 167);

II - por deliberação da assembléia-geral ou do conselho de administração,
observado o que a respeito dispuser o estatuto, nos casos de emissão de ações
dentro do limite autorizado no estatuto (artigo 168);

III - por conversão, em ações, de debêntures ou parte beneficiárias e pelo
exercício de direitos conferidos por bônus de subscrição, ou de opção de
compra de ações; (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

IV - por deliberação da assembléia-geral extraordinária convocada para decidir
sobre reforma do estatuto social, no caso de inexistir autorização de aumento,
ou de estar a mesma esgotada.

§ 1º Dentro dos 30 (trinta) dias subseqüentes à efetivação do aumento, a
companhia requererá ao registro do comércio a sua averbação, nos casos dos
números I a III, ou o arquivamento da ata da assembléia de reforma do
estatuto, no caso do número IV. (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

§ 2º O conselho fiscal, se em funcionamento, deverá, salvo nos casos do número
III, ser obrigatoriamente ouvido antes da deliberação sobre o aumento de
capital. (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

**Correção Monetária Anual**

Art. 167. A reserva de capital constituída por ocasião do balanço de
encerramento do exercício social e resultante da correção monetária do capital
realizado (artigo 182, § 2º) será capitalizada por deliberação da assembléia-
geral ordinária que aprovar o balanço.

§ 1º Na companhia aberta, a capitalização prevista neste artigo será feita sem
modificação do número de ações emitidas e com aumento do valor nominal das
ações, se for o caso.

§ 2º A companhia poderá deixar de capitalizar o saldo da reserva
correspondente às frações de centavo do valor nominal das ações, ou, se não
tiverem valor nominal, à fração inferior a 1% (um por cento) do capital
social.

§ 3º Se a companhia tiver ações com e sem valor nominal, a correção do capital
correspondente às ações com valor nominal será feita separadamente, sendo a
reserva resultante capitalizada em benefício dessas ações.

**Capital Autorizado**

Art. 168. O estatuto pode conter autorização para aumento do capital social
independentemente de reforma estatutária.

§ 1º A autorização deverá especificar:

a) o limite de aumento, em valor do capital ou em número de ações, e as
espécies e classes das ações que poderão ser emitidas;

b) o órgão competente para deliberar sobre as emissões, que poderá ser a
assembléia-geral ou o conselho de administração;

c) as condições a que estiverem sujeitas as emissões;

d) os casos ou as condições em que os acionistas terão direito de preferência
para subscrição, ou de inexistência desse direito (artigo 172).

§ 2º O limite de autorização, quando fixado em valor do capital social, será
anualmente corrigido pela assembléia-geral ordinária, com base nos mesmos
índices adotados na correção do capital social.

§ 3º O estatuto pode prever que a companhia, dentro do limite de capital
autorizado, e de acordo com plano aprovado pela assembléia-geral, outorgue
opção de compra de ações a seus administradores ou empregados, ou a pessoas
naturais que prestem serviços à companhia ou a sociedade sob seu controle.

**Capitalização de Lucros e Reservas**

Art. 169. O aumento mediante capitalização de lucros ou de reservas importará
alteração do valor nominal das ações ou distribuições das ações novas,
correspondentes ao aumento, entre acionistas, na proporção do número de ações
que possuírem.

§ 1º Na companhia com ações sem valor nominal, a capitalização de lucros ou de
reservas poderá ser efetivada sem modificação do número de ações.

§ 2º Às ações distribuídas de acordo com este artigo se estenderão, salvo
cláusula em contrário dos instrumentos que os tenham constituído, o usufruto,
o fideicomisso, a inalienabilidade e a incomunicabilidade que porventura
gravarem as ações de que elas forem derivadas.

§ 3º As ações que não puderem ser atribuídas por inteiro a cada acionista
serão vendidas em bolsa, dividindo-se o produto da venda, proporcionalmente,
pelos titulares das frações; antes da venda, a companhia fixará prazo não
inferior a 30 (trinta) dias, durante o qual os acionistas poderão transferir
as frações de ação.

**Aumento Mediante Subscrição de Ações**

Art. 170. Depois de realizados 3/4 (três quartos), no mínimo, do capital
social, a companhia pode aumentá-lo mediante subscrição pública ou particular
de ações.

~~§ 1º O preço de emissão deve ser fixado tendo em vista a cotação das ações
no mercado, o valor de patrimônio líquido e as perspectivas de rentabilidade
da companhia, sem diluição injustificada da participação dos antigos
acionistas, ainda que tenham direito de preferência para subscrevê-las.~~

§ 1º O preço de emissão deverá ser fixado, sem diluição injustificada da
participação dos antigos acionistas, ainda que tenham direito de preferência
para subscrevê-las, tendo em vista, alternativa ou conjuntamente: (Redação
dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

I - a perspectiva de rentabilidade da companhia; (Incluído pela Lei nº 9.457,
de 1997)

II - o valor do patrimônio líquido da ação; (Incluído pela Lei nº 9.457, de
1997)

III - a cotação de suas ações em Bolsa de Valores ou no mercado de balcão
organizado, admitido ágio ou deságio em função das condições do mercado.
(Incluído pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 2º A assembléia-geral, quando for de sua competência deliberar sobre o
aumento, poderá delegar ao conselho de administração a fixação do preço de
emissão de ações a serem distribuídas no mercado.

§ 3º A subscrição de ações para realização em bens será sempre procedida com
observância do disposto no artigo 8º, e a ela se aplicará o disposto nos §§ 2º
e 3º do artigo 98.

§ 4º As entradas e as prestações da realização das ações poderão ser recebidas
pela companhia independentemente de depósito bancário.

§ 5º No aumento de capital observar-se-á, se mediante subscrição pública, o
disposto no artigo 82, e se mediante subscrição particular, o que a respeito
for deliberado pela assembléia-geral ou pelo conselho de administração,
conforme dispuser o estatuto.

§ 6º Ao aumento de capital aplica-se, no que couber, o disposto sobre a
constituição da companhia, exceto na parte final do § 2º do artigo 82.

§ 7º A proposta de aumento do capital deverá esclarecer qual o critério
adotado, nos termos do § 1º deste artigo, justificando pormenorizadamente os
aspectos econômicos que determinaram a sua escolha. (Incluído pela Lei nº
9.457, de 1997)

**Direito de Preferência**

Art. 171. Na proporção do número de ações que possuírem, os acionistas terão
preferência para a subscrição do aumento de capital. (Vide Lei nº 12.838, de
2013)

§ 1º Se o capital for dividido em ações de diversas espécies ou classes e o
aumento for feito por emissão de mais de uma espécie ou classe, observar-se-ão
as seguintes normas:

a) no caso de aumento, na mesma proporção, do número de ações de todas as
espécies e classes existentes, cada acionista exercerá o direito de
preferência sobre ações idênticas às de que for possuidor;

b) se as ações emitidas forem de espécies e classes existentes, mas importarem
alteração das respectivas proporções no capital social, a preferência será
exercida sobre ações de espécies e classes idênticas às de que forem
possuidores os acionistas, somente se estendendo às demais se aquelas forem
insuficientes para lhes assegurar, no capital aumentado, a mesma proporção que
tinham no capital antes do aumento;

c) se houver emissão de ações de espécie ou classe diversa das existentes,
cada acionista exercerá a preferência, na proporção do número de ações que
possuir, sobre ações de todas as espécies e classes do aumento.

§ 2º No aumento mediante capitalização de créditos ou subscrição em bens, será
sempre assegurado aos acionistas o direito de preferência e, se for o caso, as
importâncias por eles pagas serão entregues ao titular do crédito a ser
capitalizado ou do bem a ser incorporado.

§ 3º Os acionistas terão direito de preferência para subscrição das emissões
de debêntures conversíveis em ações, bônus de subscrição e partes
beneficiárias conversíveis em ações emitidas para alienação onerosa; mas na
conversão desses títulos em ações, ou na outorga e no exercício de opção de
compra de ações, não haverá direito de preferência.

§ 4º O estatuto ou a assembléia-geral fixará prazo de decadência, não inferior
a 30 (trinta) dias, para o exercício do direito de preferência.

§ 5º No usufruto e no fideicomisso, o direito de preferência, quando não
exercido pelo acionista até 10 (dez) dias antes do vencimento do prazo, poderá
sê-lo pelo usufrutuário ou fideicomissário.

§ 6º O acionista poderá ceder seu direito de preferência.

§ 7º Na companhia aberta, o órgão que deliberar sobre a emissão mediante
subscrição particular deverá dispor sobre as sobras de valores mobiliários não
subscritos, podendo:

a) mandar vendê-las em bolsa, em benefício da companhia; ou

b) rateá-las, na proporção dos valores subscritos, entre os acionistas que
tiverem pedido, no boletim ou lista de subscrição, reserva de sobras; nesse
caso, a condição constará dos boletins e listas de subscrição e o saldo não
rateado será vendido em bolsa, nos termos da alínea anterior.

§ 8° Na companhia fechada, será obrigatório o rateio previsto na alínea b do §
7º, podendo o saldo, se houver, ser subscrito por terceiros, de acordo com os
critérios estabelecidos pela assembléia-geral ou pelos órgãos da
administração.

**Exclusão do Direito de Preferência**

~~Art. 172. O estatuto da companhia aberta que contiver autorização para
aumento do capital pode prever a emissão, sem direito de preferência para os
antigos acionistas, de ações, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis
em ações, e bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante:~~

Art. 172\. O estatuto da companhia aberta que contiver autorização para o
aumento do capital pode prever a emissão, sem direito de preferência para os
antigos acionistas, ou com redução do prazo de que trata o § 4 _o_ do art.
171, de ações e debêntures conversíveis em ações, ou bônus de subscrição, cuja
colocação seja feita mediante: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)
(Vide Lei nº 12.838, de 2013)

I - venda em bolsa de valores ou subscrição pública; ou

~~II - permuta por ações, em oferta pública de aquisição de controle, nos
termos dos artigos 257 a 263.~~

II - permuta por ações, em oferta pública de aquisição de controle, nos termos
dos arts. 257 e 263. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

Parágrafo único. O estatuto da companhia, ainda que fechada, pode excluir o
direito de preferência para subscrição de ações nos termos de lei especial
sobre incentivos fiscais.

**SEÇÃO II**

**Redução**

Art. 173\. A assembléia-geral poderá deliberar a redução do capital social se
houver perda, até o montante dos prejuízos acumulados, ou se julgá-lo
excessivo.

§ 1º A proposta de redução do capital social, quando de iniciativa dos
administradores, não poderá ser submetida à deliberação da assembléia-geral
sem o parecer do conselho fiscal, se em funcionamento.

§ 2º A partir da deliberação de redução ficarão suspensos os direitos
correspondentes às ações cujos certificados tenham sido emitidos, até que
sejam apresentados à companhia para substituição.

**Oposição dos Credores**

Art. 174. Ressalvado o disposto nos artigos 45 e 107, a redução do capital
social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações, ou pela
diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das
entradas, só se tornará efetiva 60 (sessenta) dias após a publicação da ata da
assembléia-geral que a tiver deliberado.

§ 1º Durante o prazo previsto neste artigo, os credores quirografários por
títulos anteriores à data da publicação da ata poderão, mediante notificação,
de que se dará ciência ao registro do comércio da sede da companhia, opor-se à
redução do capital; decairão desse direito os credores que o não exercerem
dentro do prazo.

§ 2º Findo o prazo, a ata da assembléia-geral que houver deliberado à redução
poderá ser arquivada se não tiver havido oposição ou, se tiver havido oposição
de algum credor, desde que feita a prova do pagamento do seu crédito ou do
depósito judicial da importância respectiva.

§ 3º Se houver em circulação debêntures emitidas pela companhia, a redução do
capital, nos casos previstos neste artigo, não poderá ser efetivada sem prévia
aprovação pela maioria dos debenturistas, reunidos em assembléia especial.

CAPÍTULO XV

Exercício Social e Demonstrações Financeiras

**SEÇÃO I**

**Exercício Social**

Art. 175. O exercício social terá duração de 1 (um) ano e a data do término
será fixada no estatuto.

Parágrafo único. Na constituição da companhia e nos casos de alteração
estatutária o exercício social poderá ter duração diversa.

**SEÇÃO II**

**Demonstrações Financeiras**

**Disposições Gerais**

Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base
na escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações
financeiras, que deverão exprimir com clareza a situação do patrimônio da
companhia e as mutações ocorridas no exercício:

I - balanço patrimonial;

II - demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados;

III - demonstração do resultado do exercício; e

~~IV - demonstração das origens e aplicações de recursos.~~

IV – demonstração dos fluxos de caixa; e (Redação dada pela Lei nº 11.638,de
2007)

V – se companhia aberta, demonstração do valor adicionado. (Incluído pela Lei
nº 11.638,de 2007)

§ 1º As demonstrações de cada exercício serão publicadas com a indicação dos
valores correspondentes das demonstrações do exercício anterior.

§ 2º Nas demonstrações, as contas semelhantes poderão ser agrupadas; os
pequenos saldos poderão ser agregados, desde que indicada a sua natureza e não
ultrapassem 0,1 (um décimo) do valor do respectivo grupo de contas; mas é
vedada a utilização de designações genéricas, como "diversas contas" ou
"contas-correntes".

§ 3º As demonstrações financeiras registrarão a destinação dos lucros segundo
a proposta dos órgãos da administração, no pressuposto de sua aprovação pela
assembléia-geral.

§ 4º As demonstrações serão complementadas por notas explicativas e outros
quadros analíticos ou demonstrações contábeis necessários para esclarecimento
da situação patrimonial e dos resultados do exercício.

~~§ 5º As notas deverão indicar:~~

~~a) Os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais,
especialmente estoques, dos cálculos de depreciação, amortização e exaustão,
de constituição de provisões para encargos ou riscos, e dos ajustes para
atender a perdas prováveis na realização de elementos do ativo;~~

~~b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (artigo 247,
parágrafo único);~~

~~c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações
(artigo 182, § 3º);~~

~~d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias
prestadas a terceiros e outras responsabilidades eventuais ou contingentes;~~

~~e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a
longo prazo;~~

~~f) o número, espécies e classes das ações do capital social;~~

~~g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício;~~

~~h) os ajustes de exercícios anteriores (artigo 186, § 1º);~~

~~i) os eventos subseqüentes à data de encerramento do exercício que tenham,
ou possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os
resultados futuros da companhia.~~

~~§ 5 _o_ As notas explicativas devem:  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 449, de 2008)~~

~~I - apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações
financeiras e das práticas contábeis específicas selecionadas e aplicadas para
negócios e eventos significativos; (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

~~II - divulgar as informações exigidas pelas práticas contábeis adotadas no
Brasil que não estejam apresentadas em nenhuma outra parte das demonstrações
financeiras; (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~III - fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias
demonstrações financeiras e consideradas necessárias para uma apresentação
adequada; e (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~IV - indicar: (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~a) os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais,
especialmente estoques, dos cálculos de depreciação, amortização e exaustão,
de constituição de provisões para encargos ou riscos, e dos ajustes para
atender a perdas prováveis na realização de elementos do ativo; (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (art. 247,
parágrafo único); (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações
(art. 182, § 3 _o_ );  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias
prestadas a terceiros e outras responsabilidades eventuais ou contingentes;
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a
longo prazo; (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~f) o número, espécies e classes das ações do capital social; (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício;
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~h) os ajustes de exercícios anteriores (art. 186, § 1 _o_ ); e (Incluído
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~i) os eventos subseqüentes à data de encerramento do exercício que tenham,
ou possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os
resultados futuros da companhia. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

§ 5 _o_ As notas explicativas devem: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

I – apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações
financeiras e das práticas contábeis específicas selecionadas e aplicadas para
negócios e eventos significativos; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

II – divulgar as informações exigidas pelas práticas contábeis adotadas no
Brasil que não estejam apresentadas em nenhuma outra parte das demonstrações
financeiras; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

III – fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias demonstrações
financeiras e consideradas necessárias para uma apresentação adequada; e
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

IV – indicar: (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

a) os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais,
especialmente estoques, dos cálculos de depreciação, amortização e exaustão,
de constituição de provisões para encargos ou riscos, e dos ajustes para
atender a perdas prováveis na realização de elementos do ativo; (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (art. 247,
parágrafo único); (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações
(art. 182, § 3 _o_ ); (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias prestadas
a terceiros e outras responsabilidades eventuais ou contingentes; (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a
longo prazo; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

f) o número, espécies e classes das ações do capital social; (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício; (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

h) os ajustes de exercícios anteriores (art. 186, § 1 _o_ ); e (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

i) os eventos subsequentes à data de encerramento do exercício que tenham, ou
possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os resultados
futuros da companhia. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 6º A companhia fechada com patrimônio líquido, na data do balanço, não
superior ao valor nominal de 20.000 (vinte mil) Obrigações Reajustáveis do
Tesouro Nacional, não será obrigada à elaboração e publicação da demonstração
das origens e aplicações de recursos.~~

~~§ 6º~~

~~A companhia fechada, com patrimônio líquido, na data do balanço, não
superior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) não será obrigada à elaboração
e publicação da demonstração das origens e aplicações de recursos. (Redação
dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

§ 6 _o_ A companhia fechada com patrimônio líquido, na data do balanço,
inferior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) não será obrigada à
elaboração e publicação da demonstração dos fluxos de caixa. (Redação dada
pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~§ 7 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários poderá, a seu critério,
disciplinar de forma diversa o registro de que trata o § 3 _o_ deste artigo.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 7 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários poderá, a seu critério, disciplinar
de forma diversa o registro de que trata o § 3 _o_ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009)

**Escrituração**

Art. 177. A escrituração da companhia será mantida em registros permanentes,
com obediência aos preceitos da legislação comercial e desta Lei e aos
princípios de contabilidade geralmente aceitos, devendo observar métodos ou
critérios contábeis uniformes no tempo e registrar as mutações patrimoniais
segundo o regime de competência.

§ 1º As demonstrações financeiras do exercício em que houver modificação de
métodos ou critérios contábeis, de efeitos relevantes, deverão indicá-la em
nota e ressaltar esses efeitos.

~~§ 2º A companhia observará em registros auxiliares, sem modificação da
escrituração mercantil e das demonstrações reguladas nesta Lei, as disposições
da lei tributária, ou de legislação especial sobre a atividade que constitui
seu objeto, que prescrevam métodos ou critérios contábeis diferentes ou
determinem a elaboração de outras demonstrações financeiras.~~

~~§ 2 _o_ As disposições da lei tributária ou de legislação especial sobre
atividade que constitui o objeto da companhia que conduzam à utilização de
métodos ou critérios contábeis diferentes ou à elaboração de outras
demonstrações não elidem a obrigação de elaborar, para todos os fins desta
Lei, demonstrações financeiras em consonância com o disposto no ~~ ~~ caput
deste artigo e deverão ser alternativamente observadas mediante registro:
(Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

I – em livros auxiliares, sem modificação da escrituração mercantil; ou
(Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~ II – no caso da elaboração das demonstrações para fins tributários, na
escrituração mercantil, desde que sejam efetuados em seguida lançamentos
contábeis adicionais que assegurem a preparação e a divulgação de
demonstrações financeiras com observância do disposto no  caput deste artigo,
devendo ser essas demonstrações auditadas por auditor independente registrado
na Comissão de Valores Mobiliários. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~§ 3º As demonstrações financeiras das companhias abertas observarão, ainda,
as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, e serão
obrigatoriamente auditadas por auditores independentes registrados na mesma
comissão.~~

~~§ 2 _o_ A companhia observará exclusivamente em livros ou registros
auxiliares, sem qualquer modificação da escrituração mercantil e das
demonstrações reguladas nesta Lei, as disposições da lei tributária, ou de
legislação especial sobre a atividade que constitui seu objeto, que
prescrevam, conduzam ou incentivem a utilização de métodos ou critérios
contábeis diferentes ou determinem registros, lançamentos ou ajustes ou a
elaboração de outras demonstrações financeiras. ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~§ 3 _o_ As demonstrações financeiras das companhias abertas observarão,
ainda, as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários e serão
obrigatoriamente submetidas a auditoria por auditores independentes nela
registrados.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 2 _o_ A companhia observará exclusivamente em livros ou registros
auxiliares, sem qualquer modificação da escrituração mercantil e das
demonstrações reguladas nesta Lei, as disposições da lei tributária, ou de
legislação especial sobre a atividade que constitui seu objeto, que
prescrevam, conduzam ou incentivem a utilização de métodos ou critérios
contábeis diferentes ou determinem registros, lançamentos ou ajustes ou a
elaboração de outras demonstrações financeiras. (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009)

I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

II – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 3 _o_ As demonstrações financeiras das companhias abertas observarão, ainda,
as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários e serão
obrigatoriamente submetidas a auditoria por auditores independentes nela
registrados. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 4º As demonstrações financeiras serão assinadas pelos administradores e por
contabilistas legalmente habilitados.

~~~~ § 5 _o_ As normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários a que se
refere o § 3 _o_ deste artigo deverão ser elaboradas em consonância com os
padrões internacionais de contabilidade adotados nos principais mercados de
valores mobiliários. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

§ 6 _o_ As companhias fechadas poderão optar por observar as normas sobre
demonstrações financeiras expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários para
as companhias abertas. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~§ 7 _o_ Os lançamentos de ajuste efetuados exclusivamente para harmonização
de normas contábeis, nos termos do § 2 _o_ deste artigo, e as demonstrações e
apurações com eles elaboradas não poderão ser base de incidência de impostos e
contribuições nem ter quaisquer outros efeitos tributários. (Incluído pela Lei
nº 11.638,de 2007) ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 7 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

**SEÇÃO III**

**Balanço Patrimonial**

**Grupo de Contas**

Art. 178. No balanço, as contas serão classificadas segundo os elementos do
patrimônio que registrem, e agrupadas de modo a facilitar o conhecimento e a
análise da situação financeira da companhia.

§ 1º No ativo, as contas serão dispostas em ordem decrescente de grau de
liquidez dos elementos nelas registrados, nos seguintes grupos:

~~a) ativo circulante;~~

~~b) ativo realizável a longo prazo;~~

~~c) ativo permanente, dividido em investimentos, ativo imobilizado e ativo
diferido.~~

~~c) ativo permanente, dividido em investimentos, imobilizado, intangível e
diferido. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~I - ativo circulante; e ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

I – ativo circulante; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~II - ativo não-circulante, composto por ativo realizável a longo prazo,
investimentos, imobilizado e intangível.(Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

II – ativo não circulante, composto por ativo realizável a longo prazo,
investimentos, imobilizado e intangível. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 2º No passivo, as contas serão classificadas nos seguintes grupos:

~~a) passivo circulante;~~

~~b) passivo exigível a longo prazo;~~

~~c) resultados de exercícios futuros;~~

~~d) patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital,
reservas de reavaliação, reservas de lucros e lucros ou prejuízos
acumulados.~~

d) patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital,
ajustes de avaliação patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e
prejuízos acumulados. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~I - passivo circulante;~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008) ~~

~~II - passivo não-circulante; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

III - patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital,
ajustes de avaliação patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e
prejuízos acumulados. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

I – passivo circulante; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

II – passivo não circulante; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

III – patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital,
ajustes de avaliação patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e
prejuízos acumulados. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 3º Os saldos devedores e credores que a companhia não tiver direito de
compensar serão classificados separadamente.

**Ativo**

Art. 179. As contas serão classificadas do seguinte modo:

I - no ativo circulante: as disponibilidades, os direitos realizáveis no curso
do exercício social subseqüente e as aplicações de recursos em despesas do
exercício seguinte;

II - no ativo realizável a longo prazo: os direitos realizáveis após o término
do exercício seguinte, assim como os derivados de vendas, adiantamentos ou
empréstimos a sociedades coligadas ou controladas (artigo 243), diretores,
acionistas ou participantes no lucro da companhia, que não constituírem
negócios usuais na exploração do objeto da companhia;

III - em investimentos: as participações permanentes em outras sociedades e os
direitos de qualquer natureza, não classificáveis no ativo circulante, e que
não se destinem à manutenção da atividade da companhia ou da empresa;

~~IV - no ativo imobilizado: os direitos que tenham por objeto bens destinados
à manutenção das atividades da companhia e da empresa, ou exercidos com essa
finalidade, inclusive os de propriedade industrial ou comercial;~~

IV – no ativo imobilizado: os direitos que tenham por objeto bens corpóreos
destinados à manutenção das atividades da companhia ou da empresa ou exercidos
com essa finalidade, inclusive os decorrentes de operações que transfiram à
companhia os benefícios, riscos e controle desses bens; (Redação dada pela Lei
nº 11.638,de 2007)

~~V - no ativo diferido: as aplicações de recursos em despesas que
contribuirão para a formação do resultado de mais de um exercício social,
inclusive os juros pagos ou creditados aos acionistas durante o período que
anteceder o início das operações sociais.~~

~~V – no diferido: as despesas pré-operacionais e os gastos de reestruturação
que contribuirão, efetivamente, para o aumento do resultado de mais de um
exercício social e que não configurem tão-somente uma redução de custos ou
acréscimo na eficiência operacional; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

VI – no intangível: os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos
destinados à manutenção da companhia ou exercidos com essa finalidade,
inclusive o fundo de comércio adquirido.  (Incluído pela Lei nº 11.638,de
2007)

Parágrafo único. Na companhia em que o ciclo operacional da empresa tiver
duração maior que o exercício social, a classificação no circulante ou longo
prazo terá por base o prazo desse ciclo.

**Passivo Exigível**

~~Art. 180. As obrigações da companhia, inclusive financiamentos para
aquisição de direitos do ativo permanente, serão classificadas no passivo
circulante, quando se vencerem no exercício seguinte, e no passivo exigível a
longo prazo, se tiverem vencimento em prazo maior, observado o disposto no
parágrafo único do artigo 179.~~

~~Art. 180. As obrigações da companhia, inclusive financiamentos para
aquisição de direitos do ativo não-circulante, serão classificadas no passivo
circulante, quando se vencerem no exercício seguinte, e no passivo não-
circulante, se tiverem vencimento em prazo maior, observado o disposto no
parágrafo único do art. 179. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

Art. 180. As obrigações da companhia, inclusive financiamentos para aquisição
de direitos do ativo não circulante, serão classificadas no passivo
circulante, quando se vencerem no exercício seguinte, e no passivo não
circulante, se tiverem vencimento em prazo maior, observado o disposto no
parágrafo único do art. 179 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

**Resultados de Exercícios Futuros**

~~Art. 181. Serão classificadas como resultados de exercício futuro as
receitas de exercícios futuros, diminuídas dos custos e despesas a elas
correspondentes. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

**Patrimônio Líquido**

Art. 182. A conta do capital social discriminará o montante subscrito e, por
dedução, a parcela ainda não realizada.

§ 1º Serão classificadas como reservas de capital as contas que registrarem:

a) a contribuição do subscritor de ações que ultrapassar o valor nominal e a
parte do preço de emissão das ações sem valor nominal que ultrapassar a
importância destinada à formação do capital social, inclusive nos casos de
conversão em ações de debêntures ou partes beneficiárias;

b) o produto da alienação de partes beneficiárias e bônus de subscrição;

~~c) o prêmio recebido na emissão de debêntures;~~

~~d) as doações e as subvenções para investimento.~~

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela Lei nº
11.638,de 2007)

d) (revogada). (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela Lei nº
11.638,de 2007)

§ 2° Será ainda registrado como reserva de capital o resultado da correção
monetária do capital realizado, enquanto não-capitalizado.

~~§ 3° Serão classificadas como reservas de reavaliação as contrapartidas de
aumentos de valor atribuídos a elementos do ativo em virtude de novas
avaliações com base em laudo nos termos do artigo 8º, aprovado pela
assembléia-geral.~~

~~§ 3 _o_ Serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial, enquanto
não computadas no resultado do exercício em obediência ao regime de
competência, as contrapartidas de aumentos ou diminuições de valor atribuído a
elementos do ativo (§ 5 _o_ do art. 177, inciso I do ~~ ~~ caput __ do art.
183 e § 3 _o_ do art. 226 desta Lei) e do passivo, em decorrência da sua
avaliação a preço de mercado. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~§ 3 _o_ Serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial, enquanto
não computadas no resultado do exercício em obediência ao regime de
competência, as contrapartidas de aumentos ou diminuições de valor atribuídos
a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua avaliação a valor
justo, nos casos previstos nesta Lei ou, em normas expedidas pela Comissão de
Valores Mobiliários, com base na competência conferida pelo § 3 _o_ do art.
177. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 3 _o_ Serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial, enquanto
não computadas no resultado do exercício em obediência ao regime de
competência, as contrapartidas de aumentos ou diminuições de valor atribuídos
a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua avaliação a valor
justo, nos casos previstos nesta Lei ou, em normas expedidas pela Comissão de
Valores Mobiliários, com base na competência conferida pelo § 3 _o_ do art.
177 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 4º Serão classificados como reservas de lucros as contas constituídas pela
apropriação de lucros da companhia.

§ 5º As ações em tesouraria deverão ser destacadas no balanço como dedução da
conta do patrimônio líquido que registrar a origem dos recursos aplicados na
sua aquisição.

**Critérios de Avaliação do Ativo**

Art. 183. No balanço, os elementos do ativo serão avaliados segundo os
seguintes critérios:

~~I - os direitos e títulos de crédito, e quaisquer valores mobiliários não
classificados como investimentos, pelo custo de aquisição ou pelo valor do
mercado, se este for menor; serão excluídos os já prescritos e feitas as
provisões adequadas para ajustá-lo ao valor provável de realização, e será
admitido o aumento do custo de aquisição, até o limite do valor do mercado,
para registro de correção monetária, variação cambial ou juros acrescidos;~~

I - as aplicações em instrumentos financeiros, inclusive derivativos, e em
direitos e títulos de créditos, classificados no ativo circulante ou no
realizável a longo prazo: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~a) pelo seu valor de mercado ou valor equivalente, quando se tratar de
aplicações destinadas à negociação ou disponíveis para venda; e(Incluída pela
Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~a) pelo seu valor justo, quando se tratar de aplicações destinadas à
negociação ou disponíveis para venda; e ~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

a) pelo seu valor justo, quando se tratar de aplicações destinadas à
negociação ou disponíveis para venda; e (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

b) pelo valor de custo de aquisição ou valor de emissão, atualizado conforme
disposições legais ou contratuais, ajustado ao valor provável de realização,
quando este for inferior, no caso das demais aplicações e os direitos e
títulos de crédito; (Incluída pela Lei nº 11.638,de 2007)

II - os direitos que tiverem por objeto mercadorias e produtos do comércio da
companhia, assim como matérias-primas, produtos em fabricação e bens em
almoxarifado, pelo custo de aquisição ou produção, deduzido de provisão para
ajustá-lo ao valor de mercado, quando este for inferior;

III - os investimentos em participação no capital social de outras sociedades,
ressalvado o disposto nos artigos 248 a 250, pelo custo de aquisição, deduzido
de provisão para perdas prováveis na realização do seu valor, quando essa
perda estiver comprovada como permanente, e que não será modificado em razão
do recebimento, sem custo para a companhia, de ações ou quotas bonificadas;

IV - os demais investimentos, pelo custo de aquisição, deduzido de provisão
para atender às perdas prováveis na realização do seu valor, ou para redução
do custo de aquisição ao valor de mercado, quando este for inferior;

V - os direitos classificados no imobilizado, pelo custo de aquisição,
deduzido do saldo da respectiva conta de depreciação, amortização ou exaustão;

~~VI - o ativo diferido, pelo valor do capital aplicado, deduzido do saldo das
contas que registrem a sua amortização.~~

VI – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

VII – os direitos classificados no intangível, pelo custo incorrido na
aquisição deduzido do saldo da respectiva conta de amortização; (Incluído pela
Lei nº 11.638,de 2007)

VIII – os elementos do ativo decorrentes de operações de longo prazo serão
ajustados a valor presente, sendo os demais ajustados quando houver efeito
relevante. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007) (Vide Lei nº 12.973, de 2014)

~~§ 1º Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor de mercado:~~

~~§ 1 _o_ Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor justo: ~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor justo:
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

a) das matérias-primas e dos bens em almoxarifado, o preço pelo qual possam
ser repostos, mediante compra no mercado;

b) dos bens ou direitos destinados à venda, o preço líquido de realização
mediante venda no mercado, deduzidos os impostos e demais despesas necessárias
para a venda, e a margem de lucro;

c) dos investimentos, o valor líquido pelo qual possam ser alienados a
terceiros.

d) dos instrumentos financeiros, o valor que pode se obter em um mercado
ativo, decorrente de transação não compulsória realizada entre partes
independentes; e, na ausência de um mercado ativo para um determinado
instrumento financeiro: (Incluída pela Lei nº 11.638,de 2007)

1) o valor que se pode obter em um mercado ativo com a negociação de outro
instrumento financeiro de natureza, prazo e risco similares; (Incluído pela
Lei nº 11.638,de 2007)

2) o valor presente líquido dos fluxos de caixa futuros para instrumentos
financeiros de natureza, prazo e risco similares; ou (Incluído pela Lei nº
11.638,de 2007)

3) o valor obtido por meio de modelos matemático-estatísticos de precificação
de instrumentos financeiros.  (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~§ 2º A diminuição de valor dos elementos do ativo imobilizado será
registrada periodicamente nas contas de:~~

~~§ 2 _o_ A diminuição do valor dos elementos dos ativos imobilizado,
intangível e diferido será registrada periodicamente nas contas de: (Redação
dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~§ 2 _o_ A diminuição do valor dos elementos dos ativos imobilizado e
intangível será registrada periodicamente nas contas de: ~~ ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 2 _o_ A diminuição do valor dos elementos dos ativos imobilizado e
intangível será registrada periodicamente nas contas de: (Redação dada pela
Lei nº 11.941, de 2009)

a) depreciação, quando corresponder à perda do valor dos direitos que têm por
objeto bens físicos sujeitos a desgaste ou perda de utilidade por uso, ação da
natureza ou obsolescência;

b) amortização, quando corresponder à perda do valor do capital aplicado na
aquisição de direitos da propriedade industrial ou comercial e quaisquer
outros com existência ou exercício de duração limitada, ou cujo objeto sejam
bens de utilização por prazo legal ou contratualmente limitado;

c) exaustão, quando corresponder à perda do valor, decorrente da sua
exploração, de direitos cujo objeto sejam recursos minerais ou florestais, ou
bens aplicados nessa exploração.

~~§ 3º Os recursos aplicados no ativo diferido serão amortizados
periodicamente, em prazo não superior a 10 (dez) anos, a partir do início da
operação normal ou do exercício em que passem a ser usufruídos os benefícios
deles decorrentes, devendo ser registrada a perda do capital aplicado quando
abandonados os empreendimentos ou atividades a que se destinavam, ou
comprovado que essas atividades não poderão produzir resultados suficientes
para amortizá-los.~~

~~§ 3 _o_ A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a
recuperação dos valores registrados no imobilizado, no intangível e no
diferido, a fim de que sejam: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~§ 3 _o_ A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a
recuperação dos valores registrados no imobilizado e no intangível, a fim de
que sejam: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 3 _o_ A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a
recuperação dos valores registrados no imobilizado e no intangível, a fim de
que sejam: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

I – registradas as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão
de interromper os empreendimentos ou atividades a que se destinavam ou quando
comprovado que não poderão produzir resultados suficientes para recuperação
desse valor; ou  (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

II – revisados e ajustados os critérios utilizados para determinação da vida
útil econômica estimada e para cálculo da depreciação, exaustão e amortização.
(Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

§ 4° Os estoques de mercadorias fungíveis destinadas à venda poderão ser
avaliados pelo valor de mercado, quando esse for o costume mercantil aceito
pela técnica contábil.

**Critérios de Avaliação do Passivo**

Art. 184. No balanço, os elementos do passivo serão avaliados de acordo com os
seguintes critérios:

I - as obrigações, encargos e riscos, conhecidos ou calculáveis, inclusive
Imposto sobre a Renda a pagar com base no resultado do exercício, serão
computados pelo valor atualizado até a data do balanço;

II - as obrigações em moeda estrangeira, com cláusula de paridade cambial,
serão convertidas em moeda nacional à taxa de câmbio em vigor na data do
balanço;

~~III - as obrigações sujeitas à correção monetária serão atualizadas até a
data do balanço.~~

~~III – as obrigações, encargos e riscos classificados no passivo exigível a
longo prazo serão ajustados ao seu valor presente, sendo os demais ajustados
quando houver efeito relevante. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~III - as obrigações, encargos e riscos classificados no passivo não-
circulante serão ajustados ao seu valor presente, sendo os demais ajustados
quando houver efeito relevante. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

III – as obrigações, os encargos e os riscos classificados no passivo não
circulante serão ajustados ao seu valor presente, sendo os demais ajustados
quando houver efeito relevante. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)(Vide Lei nº 12.973, de 2014)

~~ Critérios de Avaliação em Operações Societárias  
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~Art. 184-A. A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá, com base na
competência conferida pelo § 3 _o_ do art. 177, normas especiais de avaliação
e contabilização aplicáveis à aquisição de controle, participações societárias
ou segmentos de negócios. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Critérios de Avaliação em Operações Societárias  
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 184-A. A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá, com base na
competência conferida pelo § 3 _o_ do art. 177 desta Lei, normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis à aquisição de controle, participações
societárias ou negócios. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

**Correção Monetária**

~~Art. 185.~~ ~~Nas demonstrações financeiras deverão ser considerados os
efeitos da modificação no poder de compra da moeda nacional sobre o valor dos
elementos do patrimônio e os resultados do exercício.~~ (Revogado pela Lei nº
7.730, de 1989)

~~§ lº Serão corrigidos, com base nos índices de desvalorização da moeda
nacional reconhecidos pelas autoridades federais:~~ (Revogado pela Lei nº
7.730, de 1989)

~~a) o custo de aquisição dos elementos do ativo permanente, inclusive os
recursos aplicados no ativo diferido, os saldos das contas de depreciação,
amortização e exaustão, e as provisões para perdas;~~ (Revogado pela Lei nº
7.730, de 1989)

~~b) os saldos das contas do patrimônio líquido.~~ (Revogado pela Lei nº
7.730, de 1989)

~~§ 2º A variação nas contas do patrimônio líquido, decorrente de correção
monetária, será acrescida aos respectivos saldos, com exceção da correção do
capital realizado, que constituirá a reserva de capital de que trata o § 2º do
artigo 182.~~ (Revogado pela Lei nº 7.730, de 1989)

~~§ 3º As contrapartidas dos ajustes de correção monetária serão registradas
em conta cujo saldo será computado no resultado do exercício.~~ (Revogado pela
Lei nº 7.730, de 1989)

**SEÇÃO IV**

**Demonstração de Lucros ou Prejuízos Acumulados**

Art. 186. A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados discriminará:

I - o saldo do início do período, os ajustes de exercícios anteriores e a
correção monetária do saldo inicial;

II - as reversões de reservas e o lucro líquido do exercício;

III - as transferências para reservas, os dividendos, a parcela dos lucros
incorporada ao capital e o saldo ao fim do período.

§ 1º Como ajustes de exercícios anteriores serão considerados apenas os
decorrentes de efeitos da mudança de critério contábil, ou da retificação de
erro imputável a determinado exercício anterior, e que não possam ser
atribuídos a fatos subseqüentes.

§ 2º A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados deverá indicar o
montante do dividendo por ação do capital social e poderá ser incluída na
demonstração das mutações do patrimônio líquido, se elaborada e publicada pela
companhia.

**SEÇÃO V**

**Demonstração do Resultado do Exercício**

Art. 187. A demonstração do resultado do exercício discriminará:

I - a receita bruta das vendas e serviços, as deduções das vendas, os
abatimentos e os impostos;

II - a receita líquida das vendas e serviços, o custo das mercadorias e
serviços vendidos e o lucro bruto;

III - as despesas com as vendas, as despesas financeiras, deduzidas das
receitas, as despesas gerais e administrativas, e outras despesas
operacionais;

~~IV - o lucro ou prejuízo operacional, as receitas e despesas não
operacionais e o saldo da conta de correção monetária (artigo 185, § 3º);~~

~~IV - ~~

~~o lucro ou prejuízo operacional, as receitas e despesas não operacionais; **
__**(Redação dada pela Lei nº 9.249, de 1995)~~

~~IV - o lucro ou prejuízo operacional, as outras receitas e as outras
despesas; ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

IV – o lucro ou prejuízo operacional, as outras receitas e as outras despesas;
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

V - o resultado do exercício antes do Imposto sobre a Renda e a provisão para
o imposto;

~~VI - as participações de debêntures, empregados, administradores e partes
beneficiárias, e as contribuições para instituições ou fundos de assistência
ou previdência de empregados;~~

~~VI – as participações de debêntures, de empregados e administradores, mesmo
na forma de instrumentos financeiros, e de instituições ou fundos de
assistência ou previdência de empregados, que não se caracterizem como
despesa; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~VI - as participações de debêntures, empregados, administradores e partes
beneficiárias, mesmo na forma de instrumentos financeiros, e de instituições
ou fundos de assistência ou previdência de empregados, que não se caracterizem
como despesa; ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

VI – as participações de debêntures, empregados, administradores e partes
beneficiárias, mesmo na forma de instrumentos financeiros, e de instituições
ou fundos de assistência ou previdência de empregados, que não se caracterizem
como despesa; (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

VII - o lucro ou prejuízo líquido do exercício e o seu montante por ação do
capital social.

§ 1º Na determinação do resultado do exercício serão computados:

a) as receitas e os rendimentos ganhos no período, independentemente da sua
realização em moeda; e

b) os custos, despesas, encargos e perdas, pagos ou incorridos,
correspondentes a essas receitas e rendimentos.

~~§ 2º O aumento do valor de elementos do ativo em virtude de novas
avaliações, registrados como reserva de reavaliação (artigo 182, § 3º),
somente depois de realizado poderá ser computado como lucro para efeito de
distribuição de dividendos ou participações.~~

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela
Lei nº 11.638,de 2007)

**SEÇÃO VI**

**~~Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos~~**

Demonstrações dos Fluxos de Caixa e do Valor Adicionado  
(Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~Art. 188. A demonstração das origens e aplicações de recursos indicará as
modificações na posição financeira da companhia, discriminando:~~

~~I - as origens dos recursos, agrupadas em:~~

~~a) lucro do exercício, acrescido de depreciação, amortização ou exaustão e
ajustado pela variação nos resultados de exercícios futuros;~~

~~b) realização do capital social e contribuições para reservas de capital;~~

~~c) recursos de terceiros, originários do aumento do passivo exigível a longo
prazo, da redução do ativo realizável a longo prazo e da alienação de
investimentos e direitos do ativo imobilizado.~~

~~II - as aplicações de recursos, agrupadas em:~~

~~a) dividendos distribuídos;~~

~~b) aquisição de direitos do ativo imobilizado;~~

~~c) aumento do ativo realizável a longo prazo, dos investimentos e do ativo
diferido;~~

~~d) redução do passivo exigível a longo prazo.~~

Art. 188\. As demonstrações referidas nos incisos IV e V do  caput __ do art.
176 desta Lei indicarão, no mínimo: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

I – demonstração dos fluxos de caixa – as alterações ocorridas, durante o
exercício, no saldo de caixa e equivalentes de caixa, segregando-se essas
alterações em, no mínimo, 3 (três) fluxos: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de
2007)

a) das operações; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

b) dos financiamentos; e (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

c) dos investimentos; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

II – demonstração do valor adicionado – o valor da riqueza gerada pela
companhia, a sua distribuição entre os elementos que contribuíram para a
geração dessa riqueza, tais como empregados, financiadores, acionistas,
governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída. (Redação dada
pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~III - o excesso ou insuficiência das origens de recursos em relação às
aplicações, representando aumento ou redução do capital circulante líquido; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~IV - os saldos, no início e no fim do exercício, do ativo e passivo
circulantes, o montante do capital circulante líquido e o seu aumento ou
redução durante o exercício. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

CAPÍTULO XVI

Lucro, Reservas e Dividendos

**SEÇÃO I**

**Lucro**

**Dedução de Prejuízos e Imposto sobre a Renda**

Art. 189. Do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer
participação, os prejuízos acumulados e a provisão para o Imposto sobre a
Renda.

Parágrafo único. o prejuízo do exercício será obrigatoriamente absorvido pelos
lucros acumulados, pelas reservas de lucros e pela reserva legal, nessa ordem.

**Participações**

Art. 190. As participações estatutárias de empregados, administradores e
partes beneficiárias serão determinadas, sucessivamente e nessa ordem, com
base nos lucros que remanescerem depois de deduzida a participação
anteriormente calculada.

Parágrafo único. Aplica-se ao pagamento das participações dos administradores
e das partes beneficiárias o disposto nos parágrafos do artigo 201.

**Lucro Líquido**

Art. 191. Lucro líquido do exercício é o resultado do exercício que remanescer
depois de deduzidas as participações de que trata o artigo 190.

**Proposta de Destinação do Lucro**

Art. 192. Juntamente com as demonstrações financeiras do exercício, os órgãos
da administração da companhia apresentarão à assembléia-geral ordinária,
observado o disposto nos artigos 193 a 203 e no estatuto, proposta sobre a
destinação a ser dada ao lucro líquido do exercício.

**SEÇÃO II**

**Reservas e Retenção de Lucros**

**Reserva Legal**

Art. 193. Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) serão aplicados,
antes de qualquer outra destinação, na constituição da reserva legal, que não
excederá de 20% (vinte por cento) do capital social.

§ 1º A companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício em
que o saldo dessa reserva, acrescido do montante das reservas de capital de
que trata o § 1º do artigo 182, exceder de 30% (trinta por cento) do capital
social.

§ 2º A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e
somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital.

**Reservas Estatutárias**

Art. 194. O estatuto poderá criar reservas desde que, para cada uma:

I - indique, de modo preciso e completo, a sua finalidade;

II - fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que
serão destinados à sua constituição; e

III - estabeleça o limite máximo da reserva.

**Reservas para Contingências**

Art. 195. A assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração,
destinar parte do lucro líquido à formação de reserva com a finalidade de
compensar, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda
julgada provável, cujo valor possa ser estimado.

§ 1º A proposta dos órgãos da administração deverá indicar a causa da perda
prevista e justificar, com as razões de prudência que a recomendem, a
constituição da reserva.

§ 2º A reserva será revertida no exercício em que deixarem de existir as
razões que justificaram a sua constituição ou em que ocorrer a perda.

Reserva de Incentivos Fiscais  
(Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)

Art. 195-A. A assembléia geral poderá, por proposta dos órgãos de
administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do
lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para
investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do dividendo
obrigatório (inciso I do caput __ do art. 202 desta Lei). (Incluído pela Lei
nº 11.638,de 2007)

**Retenção de Lucros**

Art. 196\. A assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos da
administração, deliberar reter parcela do lucro líquido do exercício prevista
em orçamento de capital por ela previamente aprovado.

§ 1º O orçamento, submetido pelos órgãos da administração com a justificação
da retenção de lucros proposta, deverá compreender todas as fontes de recursos
e aplicações de capital, fixo ou circulante, e poderá ter a duração de até 5
(cinco) exercícios, salvo no caso de execução, por prazo maior, de projeto de
investimento.

~~§ 2º O orçamento poderá ser aprovado na assembléia-geral ordinária que
deliberar sobre o balanço do exercício.~~

§ 2 _o_ O orçamento poderá ser aprovado pela assembléia-geral ordinária que
deliberar sobre o balanço do exercício e revisado anualmente, quando tiver
duração superior a um exercício social. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de
2001)

**Reserva de Lucros a Realizar**

~~Art. 197. No exercício em que os lucros a realizar ultrapassarem o total
deduzido nos termos dos artigos 193 a 196, a assembléia-geral poderá, por
proposta dos órgãos da administração, destinar o excesso à constituição de
reserva de lucros a realizar.~~

~~Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, são lucros a realizar:~~

~~a) o saldo credor da conta de registro das contrapartidas dos ajustes de
correção monetária (artigo 185, § 3º);~~

~~b) o aumento do valor do investimento em coligadas e controladas (artigo
248, III);~~

~~c) o lucro em vendas a prazo realizável após o término do exercício
seguinte.~~

Art. 197\. No exercício em que o montante do dividendo obrigatório, calculado
nos termos do estatuto ou do art. 202, ultrapassar a parcela realizada do
lucro líquido do exercício, a assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos
de administração, destinar o excesso à constituição de reserva de lucros a
realizar. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1 _o_ Para os efeitos deste artigo, considera-se realizada a parcela do
lucro líquido do exercício que exceder da soma dos seguintes valores: (Redação
dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - o resultado líquido positivo da equivalência patrimonial (art. 248); e
(Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~II \- o lucro, ganho ou rendimento em operações cujo prazo de realização
financeira ocorra após o término do exercício social seguinte. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)~~

II – o lucro, rendimento ou ganho líquidos em operações ou contabilização de
ativo e passivo pelo valor de mercado, cujo prazo de realização financeira
ocorra após o término do exercício social seguinte. (Redação dada pela Lei nº
11.638,de 2007)

§ 2 _o_ A reserva de lucros a realizar somente poderá ser utilizada para
pagamento do dividendo obrigatório e, para efeito do inciso III do art. 202,
serão considerados como integrantes da reserva os lucros a realizar de cada
exercício que forem os primeiros a serem realizados em dinheiro. (Incluído
pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Limite da Constituição de Reservas e Retenção de Lucros**

Art. 198. A destinação dos lucros para constituição das reservas de que trata
o artigo 194 e a retenção nos termos do artigo 196 não poderão ser aprovadas,
em cada exercício, em prejuízo da distribuição do dividendo obrigatório
(artigo 202).

**~~Limite do Saldo das Reservas de Lucros~~**

Limite do Saldo das Reservas de Lucro  
(Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

~~Art. 199. O saldo das reservas de lucros, exceto as para contingências e de
lucros a realizar, não poderá ultrapassar o capital social; atingido esse
limite, a assembléia deliberará sobre a aplicação do excesso na integralização
ou no aumento do capital social, ou na distribuição de dividendos.~~

Art. 199. O saldo das reservas de lucros, exceto as para contingências, de
incentivos fiscais e de lucros a realizar, não poderá ultrapassar o capital
social. Atingindo esse limite, a assembléia deliberará sobre aplicação do
excesso na integralização ou no aumento do capital social ou na distribuição
de dividendos. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

**Reserva de Capital**

Art. 200. As reservas de capital somente poderão ser utilizadas para:

I - absorção de prejuízos que ultrapassarem os lucros acumulados e as reservas
de lucros (artigo 189, parágrafo único);

II - resgate, reembolso ou compra de ações;

III - resgate de partes beneficiárias;

IV - incorporação ao capital social;

V - pagamento de dividendo a ações preferenciais, quando essa vantagem lhes
for assegurada (artigo 17, § 5º).

Parágrafo único. A reserva constituída com o produto da venda de partes
beneficiárias poderá ser destinada ao resgate desses títulos.

**SEÇÃO III**

**Dividendos**

**Origem**

Art. 201. A companhia somente pode pagar dividendos à conta de lucro líquido
do exercício, de lucros acumulados e de reserva de lucros; e à conta de
reserva de capital, no caso das ações preferenciais de que trata o § 5º do
artigo 17.

§ 1º A distribuição de dividendos com inobservância do disposto neste artigo
implica responsabilidade solidária dos administradores e fiscais, que deverão
repor à caixa social a importância distribuída, sem prejuízo da ação penal que
no caso couber.

§ 2º Os acionistas não são obrigados a restituir os dividendos que em boa-fé
tenham recebido. Presume-se a má-fé quando os dividendos forem distribuídos
sem o levantamento do balanço ou em desacordo com os resultados deste.

**Dividendo Obrigatório**

~~Art. 202\. Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório,
em cada exercício, a parcela dos lucros estabelecida no estatuto, ou, se este
for omisso, metade do lucro líquido do exercício diminuído ou acrescido dos
seguintes valores:~~

~~I - quota destinada à constituição da reserva legal (artigo 193);~~

I ~~I - importância destinada à formação de reservas para contingências
(artigo 195), e reversão das mesmas reservas formadas em exercícios
anteriores;~~

~~III - lucros a realizar transferidos para a respectiva reserva (artigo 197),
e lucros anteriormente registrados nessa reserva que tenham sido realizados no
exercício.~~

Art. 202\. Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em
cada exercício, a parcela dos lucros estabelecida no estatuto ou, se este for
omisso, a importância determinada de acordo com as seguintes normas: (Redação
dada pela Lei nº 10.303, de 2001) (Vide Medida Provisória nº 608, de 2013)
(Vide Lei nº 12.838, de 2013)

I - metade do lucro líquido do exercício diminuído ou acrescido dos seguintes
valores: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

a) importância destinada à constituição da reserva legal (art. 193); e
(Incluída pela Lei nº 10.303, de 2001)

b) importância destinada à formação da reserva para contingências (art. 195) e
reversão da mesma reserva formada em exercícios anteriores; (Incluída pela Lei
nº 10.303, de 2001)

II - o pagamento do dividendo determinado nos termos do inciso I poderá ser
limitado ao montante do lucro líquido do exercício que tiver sido realizado,
desde que a diferença seja registrada como reserva de lucros a realizar (art.
197); (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

III \- os lucros registrados na reserva de lucros a realizar, quando
realizados e se não tiverem sido absorvidos por prejuízos em exercícios
subseqüentes, deverão ser acrescidos ao primeiro dividendo declarado após a
realização. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1º O estatuto poderá estabelecer o dividendo como porcentagem do lucro ou do
capital social, ou fixar outros critérios para determiná-lo, desde que sejam
regulados com precisão e minúcia e não sujeitem os acionistas minoritários ao
arbítrio dos órgãos de administração ou da maioria.

~~§ 2º Quando o estatuto for omisso e a assembléia-geral deliberar alterá-lo
para introduzir norma sobre a matéria, o dividendo obrigatório não poderá ser
inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado nos termos
deste artigo.~~

§ 2 _o_ Quando o estatuto for omisso e a assembléia-geral deliberar alterá-lo
para introduzir norma sobre a matéria, o dividendo obrigatório não poderá ser
inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado nos termos
do inciso I deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 3º Nas companhias fechadas a assembléia-geral pode, desde que não haja
oposição de qualquer acionista presente, deliberar a distribuição de dividendo
inferior ao obrigatório nos termos deste artigo, ou a retenção de todo o
lucro.~~

§ 3 _o_ A assembléia-geral pode, desde que não haja oposição de qualquer
acionista presente, deliberar a distribuição de dividendo inferior ao
obrigatório, nos termos deste artigo, ou a retenção de todo o lucro líquido,
nas seguintes sociedades: (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

I - companhias abertas exclusivamente para a captação de recursos por
debêntures não conversíveis em ações; (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

II \- companhias fechadas, exceto nas controladas por companhias abertas que
não se enquadrem na condição prevista no inciso I. (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

§ 4º O dividendo previsto neste artigo não será obrigatório no exercício
social em que os órgãos da administração informarem à assembléia-geral
ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da companhia. O
conselho fiscal, se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação
e, na companhia aberta, seus administradores encaminharão à Comissão de
Valores Mobiliários, dentro de 5 (cinco) dias da realização da assembléia-
geral, exposição justificativa da informação transmitida à assembléia.

§ 5º Os lucros que deixarem de ser distribuídos nos termos do § 4º serão
registrados como reserva especial e, se não absorvidos por prejuízos em
exercícios subseqüentes, deverão ser pagos como dividendo assim que o permitir
a situação financeira da companhia.

§ 6 _o_ Os lucros não destinados nos termos dos arts. 193 a 197 deverão ser
distribuídos como dividendos. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Dividendos de Ações Preferenciais**

Art. 203. O disposto nos artigos 194 a 197, e 202, não prejudicará o direito
dos acionistas preferenciais de receber os dividendos fixos ou mínimos a que
tenham prioridade, inclusive os atrasados, se cumulativos. (Vide Medida
Provisória nº 608, de 2013) (Vide Lei nº 12.838, de 2013)

**Dividendos Intermediários**

Art. 204. A companhia que, por força de lei ou de disposição estatutária,
levantar balanço semestral, poderá declarar, por deliberação dos órgãos de
administração, se autorizados pelo estatuto, dividendo à conta do lucro
apurado nesse balanço.

§ 1º A companhia poderá, nos termos de disposição estatutária, levantar
balanço e distribuir dividendos em períodos menores, desde que o total dos
dividendos pagos em cada semestre do exercício social não exceda o montante
das reservas de capital de que trata o § 1º do artigo 182.

§ 2º O estatuto poderá autorizar os órgãos de administração a declarar
dividendos intermediários, à conta de lucros acumulados ou de reservas de
lucros existentes no último balanço anual ou semestral.

**Pagamento de Dividendos**

Art. 205. A companhia pagará o dividendo de ações nominativas à pessoa que, na
data do ato de declaração do dividendo, estiver inscrita como proprietária ou
usufrutuária da ação.

§ 1º Os dividendos poderão ser pagos por cheque nominativo remetido por via
postal para o endereço comunicado pelo acionista à companhia, ou mediante
crédito em conta-corrente bancária aberta em nome do acionista.

§ 2º Os dividendos das ações em custódia bancária ou em depósito nos termos
dos artigos 41 e 43 serão pagos pela companhia à instituição financeira
depositária, que será responsável pela sua entrega aos titulares das ações
depositadas.

§ 3º O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da
assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta) dias da data em que for declarado
e, em qualquer caso, dentro do exercício social.

CAPÍTULO XVII

Dissolução, Liquidação e Extinção

**SEÇÃO I**

**Dissolução**

Art. 206. Dissolve-se a companhia:

I - de pleno direito:

a) pelo término do prazo de duração;

b) nos casos previstos no estatuto;

~~c) por deliberação da assembléia-geral (artigo 136, número VII);~~

c) por deliberação da assembléia-geral (art. 136, X); (Redação dada pela Lei
nº 9.457, de 1997)

d) pela existência de 1 (um) único acionista, verificada em assembléia-geral
ordinária, se o mínimo de 2 (dois) não for reconstituído até à do ano
seguinte, ressalvado o disposto no artigo 251;

e) pela extinção, na forma da lei, da autorização para funcionar.

II - por decisão judicial:

a) quando anulada a sua constituição, em ação proposta por qualquer acionista;

b) quando provado que não pode preencher o seu fim, em ação proposta por
acionistas que representem 5% (cinco por cento) ou mais do capital social;

c) em caso de falência, na forma prevista na respectiva lei;

III - por decisão de autoridade administrativa competente, nos casos e na
forma previstos em lei especial.

**Efeitos**

Art. 207. A companhia dissolvida conserva a personalidade jurídica, até a
extinção, com o fim de proceder à liquidação.

**SEÇÃO II**

**Liquidação**

**Liquidação pelos Órgãos da Companhia**

Art. 208. Silenciando o estatuto, compete à assembléia-geral, nos casos do
número I do artigo 206, determinar o modo de liquidação e nomear o liquidante
e o conselho fiscal que devam funcionar durante o período de liquidação.

§ 1º A companhia que tiver conselho de administração poderá mantê-lo,
competindo-lhe nomear o liquidante; o funcionamento do conselho fiscal será
permanente ou a pedido de acionistas, conforme dispuser o estatuto.

§ 2º O liquidante poderá ser destituído, a qualquer tempo, pelo órgão que o
tiver nomeado.

**Liquidação Judicial**

Art. 209. Além dos casos previstos no número II do artigo 206, a liquidação
será processada judicialmente:

I - a pedido de qualquer acionista, se os administradores ou a maioria de
acionistas deixarem de promover a liquidação, ou a ela se opuserem, nos casos
do número I do artigo 206;

II - a requerimento do Ministério Público, à vista de comunicação da
autoridade competente, se a companhia, nos 30 (trinta) dias subseqüentes à
dissolução, não iniciar a liquidação ou se, após iniciá-la, interrompê-la por
mais de 15 (quinze) dias, no caso da alínea _e_ do número I do artigo 206.

Parágrafo único. Na liquidação judicial será observado o disposto na lei
processual, devendo o liquidante ser nomeado pelo Juiz.

**Deveres do Liquidante**

Art. 210. São deveres do liquidante:

I - arquivar e publicar a ata da assembléia-geral, ou certidão de sentença,
que tiver deliberado ou decidido a liquidação;

II - arrecadar os bens, livros e documentos da companhia, onde quer que
estejam;

III - fazer levantar de imediato, em prazo não superior ao fixado pela
assembléia-geral ou pelo juiz, o balanço patrimonial da companhia;

IV - ultimar os negócios da companhia, realizar o ativo, pagar o passivo, e
partilhar o remanescente entre os acionistas;

V - exigir dos acionistas, quando o ativo não bastar para a solução do
passivo, a integralização de suas ações;

VI - convocar a assembléia-geral, nos casos previstos em lei ou quando julgar
necessário;

VII - confessar a falência da companhia e pedir concordata, nos casos
previstos em lei;

VIII - finda a liquidação, submeter à assembléia-geral relatório dos atos e
operações da liquidação e suas contas finais;

IX - arquivar e publicar a ata da assembléia-geral que houver encerrado a
liquidação.

**Poderes do Liquidante**

Art. 211. Compete ao liquidante representar a companhia e praticar todos os
atos necessários à liquidação, inclusive alienar bens móveis ou imóveis,
transigir, receber e dar quitação.

Parágrafo único. Sem expressa autorização da assembléia-geral o liquidante não
poderá gravar bens e contrair empréstimos, salvo quando indispensáveis ao
pagamento de obrigações inadiáveis, nem prosseguir, ainda que para facilitar a
liquidação, na atividade social.

**Denominação da Companhia**

Art. 212. Em todos os atos ou operações, o liquidante deverá usar a
denominação social seguida das palavras "em liquidação".

**Assembléia-Geral**

Art. 213. O liquidante convocará a assembléia-geral cada 6 (seis) meses, para
prestar-lhe contas dos atos e operações praticados no semestre e apresentar-
lhe o relatório e o balanço do estado da liquidação; a assembléia-geral pode
fixar, para essas prestações de contas, períodos menores ou maiores que, em
qualquer caso, não serão inferiores a 3 (três) nem superiores a 12 (doze)
meses.

§ 1º Nas assembléias-gerais da companhia em liquidação todas as ações gozam de
igual direito de voto, tornando-se ineficazes as restrições ou limitações
porventura existentes em relação às ações ordinárias ou preferenciais;
cessando o estado de liquidação, restaura-se a eficácia das restrições ou
limitações relativas ao direito de voto.

§ 2º No curso da liquidação judicial, as assembléias-gerais necessárias para
deliberar sobre os interesses da liquidação serão convocadas por ordem do
juiz, a quem compete presidi-las e resolver, sumariamente, as dúvidas e
litígios que forem suscitados. As atas das assembléias-gerais serão, por
cópias autênticas, apensadas ao processo judicial.

**Pagamento do Passivo**

Art. 214. Respeitados os direitos dos credores preferenciais, o liquidante
pagará as dívidas sociais proporcionalmente e sem distinção entre vencidas e
vincendas, mas, em relação a estas, com desconto às taxas bancárias.

Parágrafo único. Se o ativo for superior ao passivo, o liquidante poderá, sob
sua responsabilidade pessoal, pagar integralmente as dívidas vencidas.

**Partilha do Ativo**

Art. 215. A assembléia-geral pode deliberar que antes de ultimada a
liquidação, e depois de pagos todos os credores, se façam rateios entre os
acionistas, à proporção que se forem apurando os haveres sociais.

~~§ 1º É facultado à assembléia-geral aprovar, pelo voto de acionistas que
representem 90% (noventa por cento), no mínimo, das ações, depois de pagos ou
garantidos os credores, condições especiais para a partilha do ativo
remanescente, com a atribuição de bens aos sócios, pelo valor contábil ou
outro por ela fixado.~~

§ 1º É facultado à assembleia geral aprovar, pelo voto de acionistas que
representem, no mínimo, 90% (noventa por cento) dos votos conferidos pelas
ações com direito a voto, depois de pagos ou garantidos os credores, condições
especiais para a partilha do ativo remanescente, com a atribuição de bens aos
sócios, pelo valor contábil ou outro por ela fixado.  (Redação dada pela Lei
nº 14.195, de 2021)

§ 2º Provado pelo acionista dissidente (artigo 216, § 2º) que as condições
especiais de partilha visaram a favorecer a maioria, em detrimento da parcela
que lhe tocaria, se inexistissem tais condições, será a partilha suspensa, se
não consumada, ou, se já consumada, os acionistas majoritários indenizarão os
minoritários pelos prejuízos apurados.

**Prestação de Contas**

Art. 216. Pago o passivo e rateado o ativo remanescente, o liquidante
convocará a assembléia-geral para a prestação final das contas.

§ 1º Aprovadas as contas, encerra-se a liquidação e a companhia se extingue.

§ 2º O acionista dissidente terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da
publicação da ata, para promover a ação que lhe couber.

**Responsabilidade na Liquidação**

Art. 217. O liquidante terá as mesmas responsabilidades do administrador, e os
deveres e responsabilidades dos administradores, fiscais e acionistas
subsistirão até a extinção da companhia.

**Direito de Credor Não-Satisfeito**

Art. 218. Encerrada a liquidação, o credor não-satisfeito só terá direito de
exigir dos acionistas, individualmente, o pagamento de seu crédito, até o
limite da soma, por eles recebida, e de propor contra o liquidante, se for o
caso, ação de perdas e danos. O acionista executado terá direito de haver dos
demais a parcela que lhes couber no crédito pago.

**SEÇÃO III**

**Extinção**

Art. 219. Extingue-se a companhia:

I - pelo encerramento da liquidação;

II - pela incorporação ou fusão, e pela cisão com versão de todo o patrimônio
em outras sociedades.

CAPÍTULO XVIII

Transformação, Incorporação, Fusão e Cisão

**SEÇÃO I**

**Transformação**

**Conceito e Forma**

Art. 220. A transformação é a operação pela qual a sociedade passa,
independentemente de dissolução e liquidação, de um tipo para outro.

Parágrafo único. A transformação obedecerá aos preceitos que regulam a
constituição e o registro do tipo a ser adotado pela sociedade.

**Deliberação**

Art. 221. A transformação exige o consentimento unânime dos sócios ou
acionistas, salvo se prevista no estatuto ou no contrato social, caso em que o
sócio dissidente terá o direito de retirar-se da sociedade.

**Parágrafo único. Os sócios podem renunciar, no contrato social, ao direito
de retirada no caso de transformação em companhia.**

Direito dos Credores

Art. 222. A transformação não prejudicará, em caso algum, os direitos dos
credores, que continuarão, até o pagamento integral dos seus créditos, com as
mesmas garantias que o tipo anterior de sociedade lhes oferecia.

Parágrafo único. A falência da sociedade transformada somente produzirá
efeitos em relação aos sócios que, no tipo anterior, a eles estariam sujeitos,
se o pedirem os titulares de créditos anteriores à transformação, e somente a
estes beneficiará.

**SEÇÃO II**

**Incorporação, Fusão e Cisão**

**Competência e Processo**

Art. 223\. A incorporação, fusão ou cisão podem ser operadas entre sociedades
de tipos iguais ou diferentes e deverão ser deliberadas na forma prevista para
a alteração dos respectivos estatutos ou contratos sociais.

§ 1º Nas operações em que houver criação de sociedade serão observadas as
normas reguladoras da constituição das sociedades do seu tipo.

§ 2º Os sócios ou acionistas das sociedades incorporadas, fundidas ou cindidas
receberão, diretamente da companhia emissora, as ações que lhes couberem.

§ 3º Se a incorporação, fusão ou cisão envolverem companhia aberta, as
sociedades que a sucederem serão também abertas, devendo obter o respectivo
registro e, se for o caso, promover a admissão de negociação das novas ações
no mercado secundário, no prazo máximo de cento e vinte dias, contados da data
da assembléia-geral que aprovou a operação, observando as normas pertinentes
baixadas pela Comissão de Valores Mobiliários. ** __**(Incluído pela Lei nº
9.457, de 1997)

§ 4º O descumprimento do previsto no parágrafo anterior dará ao acionista
direito de retirar-se da companhia, mediante reembolso do valor das suas ações
(art. 45), nos trinta dias seguintes ao término do prazo nele referido,
observado o disposto nos §§ 1º e 4º do art. 137. (Incluído pela Lei nº 9.457,
de 1997)

**Protocolo**

Art. 224. As condições da incorporação, fusão ou cisão com incorporação em
sociedade existente constarão de protocolo firmado pelos órgãos de
administração ou sócios das sociedades interessadas, que incluirá:

I - o número, espécie e classe das ações que serão atribuídas em substituição
dos direitos de sócios que se extinguirão e os critérios utilizados para
determinar as relações de substituição;

II - os elementos ativos e passivos que formarão cada parcela do patrimônio,
no caso de cisão;

III - os critérios de avaliação do patrimônio líquido, a data a que será
referida a avaliação, e o tratamento das variações patrimoniais posteriores;

IV - a solução a ser adotada quanto às ações ou quotas do capital de uma das
sociedades possuídas por outra;

V - o valor do capital das sociedades a serem criadas ou do aumento ou redução
do capital das sociedades que forem parte na operação;

VI - o projeto ou projetos de estatuto, ou de alterações estatutárias, que
deverão ser aprovados para efetivar a operação;

VII - todas as demais condições a que estiver sujeita a operação.

Parágrafo único. Os valores sujeitos a determinação serão indicados por
estimativa.

**Justificação**

Art. 225. As operações de incorporação, fusão e cisão serão submetidas à
deliberação da assembléia-geral das companhias interessadas mediante
justificação, na qual serão expostos:

I - os motivos ou fins da operação, e o interesse da companhia na sua
realização;

II - as ações que os acionistas preferenciais receberão e as razões para a
modificação dos seus direitos, se prevista;

III - a composição, após a operação, segundo espécies e classes das ações, do
capital das companhias que deverão emitir ações em substituição às que se
deverão extinguir;

IV - o valor de reembolso das ações a que terão direito os acionistas
dissidentes.

**~~Formação do Capital~~**

Transformação, Incorporação, Fusão e Cisão  
(Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

Art. 226. As operações de incorporação, fusão e cisão somente poderão ser
efetivadas nas condições aprovadas se os peritos nomeados determinarem que o
valor do patrimônio ou patrimônios líquidos a serem vertidos para a formação
de capital social é, ao menos, igual ao montante do capital a realizar.

§ 1º As ações ou quotas do capital da sociedade a ser incorporada que forem de
propriedade da companhia incorporadora poderão, conforme dispuser o protocolo
de incorporação, ser extintas, ou substituídas por ações em tesouraria da
incorporadora, até o limite dos lucros acumulados e reservas, exceto a legal.

§ 2º O disposto no § 1º aplicar-se-á aos casos de fusão, quando uma das
sociedades fundidas for proprietária de ações ou quotas de outra, e de cisão
com incorporação, quando a companhia que incorporar parcela do patrimônio da
cindida for proprietária de ações ou quotas do capital desta.

~~§ 3 _o_ Nas operações referidas no ~~ ~~ caput deste artigo, realizadas
entre partes independentes e vinculadas à efetiva transferência de controle,
os ativos e passivos da sociedade a ser incorporada ou decorrente de fusão ou
cisão serão contabilizados pelo seu valor de mercado. (Incluído pela Lei nº
11.638,de 2007)~~

~~§ 3 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de fusão, incorporação e
cisão que envolvam companhia aberta. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 3 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de fusão, incorporação e
cisão que envolvam companhia aberta.  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

**Incorporação**

Art. 227\. A incorporação é a operação pela qual uma ou mais sociedades são
absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obrigações.

§ 1º A assembléia-geral da companhia incorporadora, se aprovar o protocolo da
operação, deverá autorizar o aumento de capital a ser subscrito e realizado
pela incorporada mediante versão do seu patrimônio líquido, e nomear os
peritos que o avaliarão.

§ 2º A sociedade que houver de ser incorporada, se aprovar o protocolo da
operação, autorizará seus administradores a praticarem os atos necessários à
incorporação, inclusive a subscrição do aumento de capital da incorporadora.

§ 3º Aprovados pela assembléia-geral da incorporadora o laudo de avaliação e a
incorporação, extingue-se a incorporada, competindo à primeira promover o
arquivamento e a publicação dos atos da incorporação.

**Fusão**

Art. 228. A fusão é a operação pela qual se unem duas ou mais sociedades para
formar sociedade nova, que lhes sucederá em todos os direitos e obrigações.

§ 1º A assembléia-geral de cada companhia, se aprovar o protocolo de fusão,
deverá nomear os peritos que avaliarão os patrimônios líquidos das demais
sociedades.

§ 2º Apresentados os laudos, os administradores convocarão os sócios ou
acionistas das sociedades para uma assembléia-geral, que deles tomará
conhecimento e resolverá sobre a constituição definitiva da nova sociedade,
vedado aos sócios ou acionistas votar o laudo de avaliação do patrimônio
líquido da sociedade de que fazem parte.

§ 3º Constituída a nova companhia, incumbirá aos primeiros administradores
promover o arquivamento e a publicação dos atos da fusão.

**Cisão**

Art. 229\. A cisão é a operação pela qual a companhia transfere parcelas do
seu patrimônio para uma ou mais sociedades, constituídas para esse fim ou já
existentes, extinguindo-se a companhia cindida, se houver versão de todo o seu
patrimônio, ou dividindo-se o seu capital, se parcial a versão.

§ 1º Sem prejuízo do disposto no artigo 233, a sociedade que absorver parcela
do patrimônio da companhia cindida sucede a esta nos direitos e obrigações
relacionados no ato da cisão; no caso de cisão com extinção, as sociedades que
absorverem parcelas do patrimônio da companhia cindida sucederão a esta, na
proporção dos patrimônios líquidos transferidos, nos direitos e obrigações não
relacionados.

§ 2º Na cisão com versão de parcela do patrimônio em sociedade nova, a
operação será deliberada pela assembléia-geral da companhia à vista de
justificação que incluirá as informações de que tratam os números do artigo
224; a assembléia, se a aprovar, nomeará os peritos que avaliarão a parcela do
patrimônio a ser transferida, e funcionará como assembléia de constituição da
nova companhia.

§ 3º A cisão com versão de parcela de patrimônio em sociedade já existente
obedecerá às disposições sobre incorporação (artigo 227).

§ 4º Efetivada a cisão com extinção da companhia cindida, caberá aos
administradores das sociedades que tiverem absorvido parcelas do seu
patrimônio promover o arquivamento e publicação dos atos da operação; na cisão
com versão parcial do patrimônio, esse dever caberá aos administradores da
companhia cindida e da que absorver parcela do seu patrimônio.

~~§ 5º As ações integralizadas com parcelas de patrimônio da companhia cindida
serão atribuídas a seus acionistas, em substituição às ações extintas, na
proporção das que possuíam.~~

§ 5º

As ações integralizadas com parcelas de patrimônio da companhia cindida serão
atribuídas a seus titulares, em substituição às extintas, na proporção das que
possuíam; a atribuição em proporção diferente requer aprovação de todos os
titulares, inclusive das ações sem direito a voto. (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

**Direito de Retirada**

~~Art. 230\. O acionista dissidente da deliberação que aprovar a incorporação
da companhia em outra sociedade, ou sua fusão ou cisão, tem direito de
retirar-se da companhia, mediante o reembolso do valor de suas ações (artigo
137).~~

~~Parágrafo único. O prazo para o exercício desse direito será contado da
publicação da ata da assembléia que aprovar o protocolo ou justificação da
operação, mas o pagamento do preço de reembolso somente será devido se a
operação vier a efetivar-se.~~

Art. 230\.

Nos casos de incorporação ou fusão, o prazo para exercício do direito de
retirada, previsto no art. 137, inciso II, será contado a partir da publicação
da ata que aprovar o protocolo ou justificação, mas o pagamento do preço de
reembolso somente será devido se a operação vier a efetivar-se. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

**Direitos dos Debenturistas**

Art. 231. A incorporação, fusão ou cisão da companhia emissora de debêntures
em circulação dependerá da prévia aprovação dos debenturistas, reunidos em
assembléia especialmente convocada com esse fim.

§ 1º Será dispensada a aprovação pela assembléia se for assegurado aos
debenturistas que o desejarem, durante o prazo mínimo de 6 (seis) meses a
contar da data da publicação das atas das assembléias relativas à operação, o
resgate das debêntures de que forem titulares.

§ 2º No caso do § 1º, a sociedade cindida e as sociedades que absorverem
parcelas do seu patrimônio responderão solidariamente pelo resgate das
debêntures.

**Direitos dos Credores na Incorporação ou Fusão**

Art. 232. Até 60 (sessenta) dias depois de publicados os atos relativos à
incorporação ou à fusão, o credor anterior por ela prejudicado poderá pleitear
judicialmente a anulação da operação; findo o prazo, decairá do direito o
credor que não o tiver exercido.

§ 1º A consignação da importância em pagamento prejudicará a anulação
pleiteada.

§ 2º Sendo ilíquida a dívida, a sociedade poderá garantir-lhe a execução,
suspendendo-se o processo de anulação.

§ 3º Ocorrendo, no prazo deste artigo, a falência da sociedade incorporadora
ou da sociedade nova, qualquer credor anterior terá o direito de pedir a
separação dos patrimônios, para o fim de serem os créditos pagos pelos bens
das respectivas massas.

**Direitos dos Credores na Cisão**

Art. 233\. Na cisão com extinção da companhia cindida, as sociedades que
absorverem parcelas do seu patrimônio responderão solidariamente pelas
obrigações da companhia extinta. A companhia cindida que subsistir e as que
absorverem parcelas do seu patrimônio responderão solidariamente pelas
obrigações da primeira anteriores à cisão.

Parágrafo único. O ato de cisão parcial poderá estipular que as sociedades que
absorverem parcelas do patrimônio da companhia cindida serão responsáveis
apenas pelas obrigações que lhes forem transferidas, sem solidariedade entre
si ou com a companhia cindida, mas, nesse caso, qualquer credor anterior
poderá se opor à estipulação, em relação ao seu crédito, desde que notifique a
sociedade no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da publicação dos
atos da cisão.

**Averbação da Sucessão**

Art. 234\. A certidão, passada pelo registro do comércio, da incorporação,
fusão ou cisão, é documento hábil para a averbação, nos registros públicos
competentes, da sucessão, decorrente da operação, em bens, direitos e
obrigações.

CAPÍTULO XIX

Sociedades de Economia Mista

Legislação Aplicável

Art. 235. As sociedades anônimas de economia mista estão sujeitas a esta Lei,
sem prejuízo das disposições especiais de lei federal.

§ 1º As companhias abertas de economia mista estão também sujeitas às normas
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários.

§ 2º As companhias de que participarem, majoritária ou minoritariamente, as
sociedades de economia mista, estão sujeitas ao disposto nesta Lei, sem as
exceções previstas neste Capítulo.

**Constituição e Aquisição de Controle**

Art. 236. A constituição de companhia de economia mista depende de prévia
autorização legislativa.

Parágrafo único. Sempre que pessoa jurídica de direito público adquirir, por
desapropriação, o controle de companhia em funcionamento, os acionistas terão
direito de pedir, dentro de 60 (sessenta) dias da publicação da primeira ata
da assembléia-geral realizada após a aquisição do controle, o reembolso das
suas ações; salvo se a companhia já se achava sob o controle, direto ou
indireto, de outra pessoa jurídica de direito público, ou no caso de
concessionária de serviço público.

**Objeto**

Art. 237. A companhia de economia mista somente poderá explorar os
empreendimentos ou exercer as atividades previstas na lei que autorizou a sua
constituição.

§ 1º A companhia de economia mista somente poderá participar de outras
sociedades quando autorizada por lei no exercício de opção legal para aplicar
Imposto sobre a Renda ou investimentos para o desenvolvimento regional ou
setorial.

§ 2º As instituições financeiras de economia mista poderão participar de
outras sociedades, observadas as normas estabelecidas pelo Banco Central do
Brasil.

**Acionista Controlador**

Art. 238. A pessoa jurídica que controla a companhia de economia mista tem os
deveres e responsabilidades do acionista controlador (artigos 116 e 117), mas
poderá orientar as atividades da companhia de modo a atender ao interesse
público que justificou a sua criação.

**Administração**

Art. 239. As companhias de economia mista terão obrigatoriamente Conselho de
Administração, assegurado à minoria o direito de eleger um dos conselheiros,
se maior número não lhes couber pelo processo de voto múltiplo.

Parágrafo único. Os deveres e responsabilidades dos administradores das
companhias de economia mista são os mesmos dos administradores das companhias
abertas.

**Conselho Fiscal**

Art. 240. O funcionamento do conselho fiscal será permanente nas companhias de
economia mista; um dos seus membros, e respectivo suplente, será eleito pelas
ações ordinárias minoritárias e outro pelas ações preferenciais, se houver.

**Correção Monetária**

~~Art. 241\. A companhia de economia mista, quando autorizada pelo Ministério
a que estiver vinculada, poderá limitar a correção monetária do ativo
permanente (artigo 185) ao montante necessário para compensar a correção das
contas do patrimônio líquido~~

. (Revogado pelo Decreto-lei nº 2.287, de 1986)

**Falência e Responsabilidade Subsidiária**

~~Art. 242\. As companhias de economia mista não estão sujeitas a falência mas
os seus bens são penhoráveis e executáveis, e a pessoa jurídica que a controla
responde, subsidiariamente, pelas suas obrigações.~~ (Revogado pela Lei nº
10.303, de 2001)

CAPÍTULO XX

Sociedades Coligadas, Controladoras e Controladas

**SEÇÃO I**

**Informações no Relatório da Administração**

Art. 243. O relatório anual da administração deve relacionar os investimentos
da companhia em sociedades coligadas e controladas e mencionar as modificações
ocorridas durante o exercício.

~~§ 1º São coligadas as sociedades quando uma participa, com 10% (dez por
cento) ou mais, do capital da outra, sem controlá-la.~~

~~§ 1 _o_ São coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha influência
significativa. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ São coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha influência
significativa. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2º Considera-se controlada a sociedade na qual a controladora, diretamente
ou através de outras controladas, é titular de direitos de sócio que lhe
assegurem, de modo permanente, preponderância nas deliberações sociais e o
poder de eleger a maioria dos administradores.

§ 3º A companhia aberta divulgará as informações adicionais, sobre coligadas e
controladas, que forem exigidas pela Comissão de Valores Mobiliários.

~~§ 4 _o_ Considera-se que há influência significativa quando a investidora
detém ou exerce o poder de participar nas decisões das políticas financeira ou
operacional da investida, sem controlá-la.~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

~~§ 5 _o_ É presumida influência significativa quando a investidora for
titular de vinte por cento ou mais do capital votante da investida, sem
controlá-la.  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 4º Considera-se que há influência significativa quando a investidora detém
ou exerce o poder de participar nas decisões das políticas financeira ou
operacional da investida, sem controlá-la. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 5 _o_ É presumida influência significativa quando a investidora for titular
de 20% (vinte por cento) ou mais do capital votante da investida, sem
controlá-la. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5º É presumida influência significativa quando a investidora for titular de
20% (vinte por cento) ou mais dos votos conferidos pelo capital da investida,
sem controlá-la.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

**SEÇÃO II**

**Participação Recíproca**

Art. 244. É vedada a participação recíproca entre a companhia e suas coligadas
ou controladas.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica ao caso em que ao menos uma das
sociedades participa de outra com observância das condições em que a lei
autoriza a aquisição das próprias ações (artigo 30, § 1º, alínea b).

§ 2º As ações do capital da controladora, de propriedade da controlada, terão
suspenso o direito de voto.

§ 3º O disposto no § 2º do artigo 30, aplica-se à aquisição de ações da
companhia aberta por suas coligadas e controladas.

§ 4º No caso do § 1º, a sociedade deverá alienar, dentro de 6 (seis) meses, as
ações ou quotas que excederem do valor dos lucros ou reservas, sempre que
esses sofrerem redução.

§ 5º A participação recíproca, quando ocorrer em virtude de incorporação,
fusão ou cisão, ou da aquisição, pela companhia, do controle de sociedade,
deverá ser mencionada nos relatórios e demonstrações financeiras de ambas as
sociedades, e será eliminada no prazo máximo de 1 (um) ano; no caso de
coligadas, salvo acordo em contrário, deverão ser alienadas as ações ou quotas
de aquisição mais recente ou, se da mesma data, que representem menor
porcentagem do capital social.

§ 6º A aquisição de ações ou quotas de que resulte participação recíproca com
violação ao disposto neste artigo importa responsabilidade civil solidária dos
administradores da sociedade, equiparando-se, para efeitos penais, à compra
ilegal das próprias ações.

**SEÇÃO III**

**Responsabilidade dos Administradores e das Sociedades Controladoras**

**Administradores**

Art. 245. Os administradores não podem, em prejuízo da companhia, favorecer
sociedade coligada, controladora ou controlada, cumprindo-lhes zelar para que
as operações entre as sociedades, se houver, observem condições estritamente
comutativas, ou com pagamento compensatório adequado; e respondem perante a
companhia pelas perdas e danos resultantes de atos praticados com infração ao
disposto neste artigo.

Sociedade Controladora

Art. 246. A sociedade controladora será obrigada a reparar os danos que causar
à companhia por atos praticados com infração ao disposto nos artigos 116 e
117.

§ 1º A ação para haver reparação cabe:

a) a acionistas que representem 5% (cinco por cento) ou mais do capital
social;

b) a qualquer acionista, desde que preste caução pelas custas e honorários de
advogado devidos no caso de vir a ação ser julgada improcedente.

§ 2º A sociedade controladora, se condenada, além de reparar o dano e arcar
com as custas, pagará honorários de advogado de 20% (vinte por cento) e prêmio
de 5% (cinco por cento) ao autor da ação, calculados sobre o valor da
indenização.

**SEÇÃO IV**

**Demonstrações Financeiras**

**Notas Explicativas**

~~ ~~ ~~Art. 247. As notas explicativas dos investimentos relevantes devem
conter informações precisas sobre as sociedades coligadas e controladas e suas
relações com a companhia, indicando:~~

~~Art. 247. As notas explicativas dos investimentos a que se refere o art. 248
devem conter informações precisas sobre as sociedades coligadas e controladas
e suas relações com a companhia, indicando:~~ ~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 247\. As notas explicativas dos investimentos a que se refere o art. 248
desta Lei devem conter informações precisas sobre as sociedades coligadas e
controladas e suas relações com a companhia, indicando:  (Redação dada pela
Lei nº 11.941, de 2009)

I - a denominação da sociedade, seu capital social e patrimônio líquido;

II - o número, espécies e classes das ações ou quotas de propriedade da
companhia, e o preço de mercado das ações, se houver;

III - o lucro líquido do exercício;

IV - os créditos e obrigações entre a companhia e as sociedades coligadas e
controladas;

V - o montante das receitas e despesas em operações entre a companhia e as
sociedades coligadas e controladas.

Parágrafo único. Considera-se relevante o investimento:

a) em cada sociedade coligada ou controlada, se o valor contábil é igual ou
superior a 10% (dez por cento) do valor do patrimônio líquido da companhia;

b) no conjunto das sociedades coligadas e controladas, se o valor contábil é
igual ou superior a 15% (quinze por cento) do valor do patrimônio líquido da
companhia.

**Avaliação do Investimento em Coligadas e Controladas**

~~Art. 248\. No balanço patrimonial da companhia, os investimentos relevantes
(artigo 247, parágrafo único) em sociedades coligadas sobre cuja administração
tenha influência, ou de que participe com 20% (vinte por cento) ou mais do
capital social, e em sociedades controladas, serão avaliados pelo valor de
patrimônio líquido, de acordo com as seguintes normas:~~

~~Art. 248\. No balanço patrimonial da companhia, os investimentos em
coligadas sobre cuja administração tenha influência significativa, ou de que
participe com 20% (vinte por cento) ou mais do capital votante, em controladas
e em outras sociedades que façam parte de um mesmo grupo ou estejam sob
controle comum serão avaliados pelo método da equivalência patrimonial, de
acordo com as seguintes normas: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)~~

~~Art. 248. No balanço patrimonial da companhia, os investimentos em coligadas
ou em controladas e em outras sociedades que façam parte de um mesmo grupo ou
estejam sob controle comum serão avaliados pelo método da equivalência
patrimonial, de acordo com as seguintes normas: ~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 248\. No balanço patrimonial da companhia, os investimentos em coligadas
ou em controladas e em outras sociedades que façam parte de um mesmo grupo ou
estejam sob controle comum serão avaliados pelo método da equivalência
patrimonial, de acordo com as seguintes normas: (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009)

I - o valor do patrimônio líquido da coligada ou da controlada será
determinado com base em balanço patrimonial ou balancete de verificação
levantado, com observância das normas desta Lei, na mesma data, ou até 60
(sessenta) dias, no máximo, antes da data do balanço da companhia; no valor de
patrimônio líquido não serão computados os resultados não realizados
decorrentes de negócios com a companhia, ou com outras sociedades coligadas à
companhia, ou por ela controladas;

II - o valor do investimento será determinado mediante a aplicação, sobre o
valor de patrimônio líquido referido no número anterior, da porcentagem de
participação no capital da coligada ou controlada;

III - a diferença entre o valor do investimento, de acordo com o número II, e
o custo de aquisição corrigido monetariamente; somente será registrada como
resultado do exercício:

a) se decorrer de lucro ou prejuízo apurado na coligada ou controlada;

b) se corresponder, comprovadamente, a ganhos ou perdas efetivos;

c) no caso de companhia aberta, com observância das normas expedidas pela
Comissão de Valores Mobiliários.

§ 1º Para efeito de determinar a relevância do investimento, nos casos deste
artigo, serão computados como parte do custo de aquisição os saldos de
créditos da companhia contra as coligadas e controladas.

§ 2º A sociedade coligada, sempre que solicitada pela companhia, deverá
elaborar e fornecer o balanço ou balancete de verificação previsto no número
I.

**Demonstrações Consolidadas**

Art. 249. A companhia aberta que tiver mais de 30% (trinta por cento) do valor
do seu patrimônio líquido representado por investimentos em sociedades
controladas deverá elaborar e divulgar, juntamente com suas demonstrações
financeiras, demonstrações consolidadas nos termos do artigo 250.

Parágrafo único. A Comissão de Valores Mobiliários poderá expedir normas sobre
as sociedades cujas demonstrações devam ser abrangidas na consolidação, e:

a) determinar a inclusão de sociedades que, embora não controladas, sejam
financeira ou administrativamente dependentes da companhia;

b) autorizar, em casos especiais, a exclusão de uma ou mais sociedades
controladas.

**Normas sobre Consolidação**

Art. 250. Das demonstrações financeiras consolidadas serão excluídas:

I - as participações de uma sociedade em outra;

II - os saldos de quaisquer contas entre as sociedades;

~~III - as parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos
acumulados e do custo de estoques ou do ativo permanente que corresponderem a
resultados, ainda não realizados, de negócios entre as sociedades.~~

~~III - as parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos
acumulados e do custo de estoques ou do ativo não-circulante que
corresponderem a resultados, ainda não realizados, de negócios entre as
sociedades. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

III ~~–~~ as parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos
acumulados e do custo de estoques ou do ativo não circulante que
corresponderem a resultados, ainda não realizados, de negócios entre as
sociedades. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 1º A participação dos acionistas controladores no patrimônio líquido e no
lucro líquido do exercício será destacada, respectivamente, no balanço
patrimonial e na demonstração consolidada do resultado do exercício.~~

§ 1º

A participação dos acionistas não controladores no patrimônio líquido e no
lucro do exercício será destacada, respectivamente, no balanço patrimonial e
na demonstração do resultado do exercício. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

~~§ 2º A parcela do custo de aquisição do investimento em controlada, que não
for absorvida na consolidação, deverá ser mantida no ativo permanente, com
dedução da provisão adequada para perdas já comprovadas, e será objeto de nota
explicativa.~~

~~§ 2 _o_ A parcela do custo de aquisição do investimento em controlada, que
não for absorvida na consolidação, deverá ser mantida no ativo não-circulante,
com dedução da provisão adequada para perdas já comprovadas, e será objeto de
nota explicativa. ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

§ 2 _o_ A parcela do custo de aquisição do investimento em controlada, que não
for absorvida na consolidação, deverá ser mantida no ativo não circulante, com
dedução da provisão adequada para perdas já comprovadas, e será objeto de nota
explicativa. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 3º O valor da participação que exceder do custo de aquisição constituirá
parcela destacada dos resultados de exercícios futuros até que fique
comprovada a existência de ganho efetivo.

§ 4º Para fins deste artigo, as sociedades controladas, cujo exercício social
termine mais de 60 (sessenta) dias antes da data do encerramento do exercício
da companhia, elaborarão, com observância das normas desta Lei, demonstrações
financeiras extraordinárias em data compreendida nesse prazo.

**SEÇÃO V**

**Subsidiária Integral**

Art. 251\. A companhia pode ser constituída, mediante escritura pública, tendo
como único acionista sociedade brasileira.

§ lº A sociedade que subscrever em bens o capital de subsidiária integral
deverá aprovar o laudo de avaliação de que trata o artigo 8º, respondendo nos
termos do § 6º do artigo 8º e do artigo 10 e seu parágrafo único.

§ 2º A companhia pode ser convertida em subsidiária integral mediante
aquisição, por sociedade brasileira, de todas as suas ações, ou nos termos do
artigo 252.

**Incorporação de Ações**

Art. 252. A incorporação de todas as ações do capital social ao patrimônio de
outra companhia brasileira, para convertê-la em subsidiária integral, será
submetida à deliberação da assembléia-geral das duas companhias mediante
protocolo e justificação, nos termos dos artigos 224 e 225.

~~§ 1º A assembléia-geral da companhia incorporadora, se aprovar a operação,
deverá autorizar o aumento do capital, a ser realizado com as ações a serem
incorporadas e nomear os peritos que as avaliarão; os acionistas não terão
direito de preferência para subscrever o aumento de capital, mas os
dissidentes poderão retirar-se da companhia mediante o reembolso do valor de
suas ações, nos termos do artigo 230.~~

§ 1º A assembléia-geral da companhia incorporadora, se aprovar a operação,
deverá autorizar o aumento do capital, a ser realizado com as ações a serem
incorporadas e nomear os peritos que as avaliarão; os acionistas não terão
direito de preferência para subscrever o aumento de capital, mas os
dissidentes poderão retirar-se da companhia, observado o disposto no art. 137,
II, mediante o reembolso do valor de suas ações, nos termos do art. 230.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º A assembléia-geral da companhia cujas ações houverem de ser
incorporadas somente poderá aprovar a operação pelo voto de metade, no mínimo,
das ações com direito a voto, e se a aprovar, autorizará a diretoria a
subscrever o aumento de capital da incorporadora, por conta dos seus
acionistas; os dissidentes da deliberação terão direito de retirar-se da
companhia, mediante o reembolso do valor de suas ações, nos termos do artigo
230.~~

~~§ 2º A assembléia-geral da companhia cujas ações houverem de ser
incorporadas somente poderá aprovar a operação pelo voto de metade, no mínimo,
das ações com direito a voto, e se a aprovar, autorizará a diretoria a
subscrever o aumento do capital da incorporadora, por conta dos seus
acionistas; os dissidentes da deliberação terão direito de retirar-se da
companhia, observado o disposto no art. 137, II, mediante o reembolso do valor
de suas ações, nos termos do art. 230. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)~~

§ 2º A assembleia geral da companhia cujas ações houverem de ser incorporadas
somente poderá aprovar a operação por metade, no mínimo, do total de votos
conferidos pelas ações com direito a voto e, se a aprovar, autorizará a
diretoria a subscrever o aumento do capital da incorporadora, por conta dos
seus acionistas, e os dissidentes da deliberação terão direito de se retirar
da companhia, observado o disposto no inciso II do **caput** do art. 137 desta
Lei, mediante o reembolso do valor de suas ações, nos termos do art. 230 desta
Lei.  (Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

§ 3º Aprovado o laudo de avaliação pela assembléia-geral da incorporadora,
efetivar-se-á a incorporação e os titulares das ações incorporadas receberão
diretamente da incorporadora as ações que lhes couberem.

~~§ 4 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de incorporação de ações
que envolvam companhia aberta. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)~~

§ 4 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de
avaliação e contabilização aplicáveis às operações de incorporação de ações
que envolvam companhia aberta. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

**Admissão de Acionistas em Subsidiária Integral**

Art. 253\. Na proporção das ações que possuírem no capital da companhia, os
acionistas terão direito de preferência para:

I - adquirir ações do capital da subsidiária integral, se a companhia decidir
aliená-las no todo ou em parte; e

II - subscrever aumento de capital da subsidiária integral, se a companhia
decidir admitir outros acionistas.

Parágrafo único. As ações ou o aumento de capital de subsidiária integral
serão oferecidos aos acionistas da companhia em assembléia-geral convocada
para esse fim, aplicando-se à hipótese, no que couber, o disposto no artigo
171.

**SEÇÃO VI**

**Alienação de Controle**

**Divulgação**

~~Art. 254.~~ ~~A alienação do controle da companhia aberta dependerá de
prévia autorização da Comissão de Valores Imobiliários.~~ (Revogado pela Lei
nº 9.457, de 1997)

~~§ 1º A Comissão de Valores Mobiliários deve zelar para que seja assegurado
tratamento igualitário aos acionistas minoritários, mediante simultânea oferta
pública para aquisição de ações.~~ (Revogado pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º Se o número de ações ofertadas, incluindo as dos controladores ou
majoritários, ultrapassar o máximo previsto na oferta, será obrigatório o
rateio, na forma prevista no instrumento da oferta pública.~~ (Revogado pela
Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 3º Compete ao Conselho Monetário Nacional estabelecer normas a serem
observadas na oferta pública relativa à alienação do controle de companhia
aberta~~ . (Revogado pela Lei nº 9.457, de 1997)

Art. 254-A. A alienação, direta ou indireta, do controle de companhia aberta
somente poderá ser contratada sob a condição, suspensiva ou resolutiva, de que
o adquirente se obrigue a fazer oferta pública de aquisição das ações com
direito a voto de propriedade dos demais acionistas da companhia, de modo a
lhes assegurar o preço no mínimo igual a 80% (oitenta por cento) do valor pago
por ação com direito a voto, integrante do bloco de controle. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

§ 1 _o_ Entende-se como alienação de controle a transferência, de forma direta
ou indireta, de ações integrantes do bloco de controle, de ações vinculadas a
acordos de acionistas e de valores mobiliários conversíveis em ações com
direito a voto, cessão de direitos de subscrição de ações e de outros títulos
ou direitos relativos a valores mobiliários conversíveis em ações que venham a
resultar na alienação de controle acionário da sociedade. (Incluído pela Lei
nº 10.303, de 2001)

§ 2 _o_ A Comissão de Valores Mobiliários autorizará a alienação de controle
de que trata o _caput_ , desde que verificado que as condições da oferta
pública atendem aos requisitos legais. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 3 _o_ Compete à Comissão de Valores Mobiliários estabelecer normas a serem
observadas na oferta pública de que trata o _caput_. (Incluído pela Lei nº
10.303, de 2001)

§ 4 _o_ O adquirente do controle acionário de companhia aberta poderá oferecer
aos acionistas minoritários a opção de permanecer na companhia, mediante o
pagamento de um prêmio equivalente à diferença entre o valor de mercado das
ações e o valor pago por ação integrante do bloco de controle. (Incluído pela
Lei nº 10.303, de 2001)

§ 5 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

**Companhia Aberta Sujeita a Autorização**

~~Art. 255. A alienação do controle de companhia aberta que dependa de
autorização do governo para funcionar e cujas ações ordinárias sejam por força
de lei, nominativas ou endossáveis, está sujeita à prévia autorização do órgão
competente para aprovar a alteração do seu estatuto.~~

Art. 255\.

A alienação do controle de companhia aberta que dependa de autorização do
governo para funcionar está sujeita à prévia autorização do órgão competente
para aprovar a alteração do seu estatuto. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

§ 1º ~~A autoridade competente para autorizar a alienação deve zelar para que
seja assegurado tratamento eqüitativo aos acionistas minoritários, mediante
simultânea oferta pública para a aquisição das suas ações, ou o rateio, por
todos os acionistas, dos intangíveis da companhia, inclusive autorização para
funcionar.~~ (Revogado pela Lei nº 9.457, de 1997)

§ 2º ~~Se a compradora pretender incorporar a companhia, ou com ela se fundir,
o tratamento eqüitativo referido no § 1º será apreciado no conjunto das
operações~~.  (Revogado pela Lei nº 9.457, de 1997)

**Aprovação pela Assembléia-Geral da Compradora**

Art. 256. A compra, por companhia aberta, do controle de qualquer sociedade
mercantil, dependerá de deliberação da assembléia-geral da compradora,
especialmente convocada para conhecer da operação, sempre que:

I - O preço de compra constituir, para a compradora, investimento relevante
(artigo 247, parágrafo único); ou

II - o preço médio de cada ação ou quota ultrapassar uma vez e meia o maior
dos 3 (três) valores a seguir indicados:

~~a) cotação média das ações em bolsa, durante os 90 (noventa) dias anteriores
à data da contratação (artigo 254, parágrafo único);~~

a)

cotação média das ações em bolsa ou no mercado de balcão organizado, durante
os noventa dias anteriores à data da contratação; (Redação dada pela Lei nº
9.457, de 1997)

b) valor de patrimônio líquido (artigo 248) da ação ou quota, avaliado o
patrimônio a preços de mercado (artigo 183, § 1º);

c) valor do lucro líquido da ação ou quota, que não poderá ser superior a 15
(quinze) vezes o lucro líquido anual por ação (artigo 187 n. VII) nos 2 (dois)
últimos exercícios sociais, atualizado monetariamente.

~~§ 1º A proposta ou contrato de compra deverá ser submetido à prévia
autorização da assembléia-geral, ou à sua ratificação, sob pena de
responsabilidade dos administradores, instruída com todos os elementos
necessários à deliberação.~~

§ 1º A proposta ou o contrato de compra, acompanhado de laudo de avaliação,
observado o disposto no art. 8º, §§ 1º e 6º, será submetido à prévia
autorização da assembléia-geral, ou à sua ratificação, sob pena de
responsabilidade dos administradores, instruído com todos os elementos
necessários à deliberação. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º Se o preço da aquisição ultrapassar uma vez e meia o maior dos 3 (três)
valores de que trata o número II, o acionista dissidente na deliberação da
assembléia que a aprovar terá o direito de retirar-se da companhia mediante
reembolso, nos termos do artigo 137, do valor de suas ações.~~

§ 2º Se o preço da aquisição ultrapassar uma vez e meia o maior dos três
valores de que trata o inciso II do _caput_ , o acionista dissidente da
deliberação da assembléia que a aprovar terá o direito de retirar-se da
companhia mediante reembolso do valor de suas ações, nos termos do art. 137,
observado o disposto em seu inciso II. (Redação dada pela Lei nº 9.457, de
1997)

**SEÇÃO VII**

**Aquisição de Controle Mediante Oferta Pública**

**Requisitos**

Art. 257. A oferta pública para aquisição de controle de companhia aberta
somente poderá ser feita com a participação de instituição financeira que
garanta o cumprimento das obrigações assumidas pelo ofertante.

§ 1º Se a oferta contiver permuta, total ou parcial, dos valores mobiliários,
somente poderá ser efetuada após prévio registro na Comissão de Valores
Mobiliários.

§ 2º A oferta deverá ter por objeto ações com direito a voto em número
suficiente para assegurar o controle da companhia e será irrevogável.

§ 3º Se o ofertante já for titular de ações votantes do capital da companhia,
a oferta poderá ter por objeto o número de ações necessário para completar o
controle, mas o ofertante deverá fazer prova, perante a Comissão de Valores
Mobiliários, das ações de sua propriedade.

§ 4º A Comissão de Valores Mobiliários poderá expedir normas sobre oferta
pública de aquisição de controle.

**Instrumento da Oferta de Compra**

Art. 258. O instrumento de oferta de compra, firmado pelo ofertante e pela
instituição financeira que garante o pagamento, será publicado na imprensa e
deverá indicar:

I - o número mínimo de ações que o ofertante se propõe a adquirir e, se for o
caso, o número máximo;

II - o preço e as condições de pagamento;

III - a subordinação da oferta ao número mínimo de aceitantes e a forma de
rateio entre os aceitantes, se o número deles ultrapassar o máximo fixado;

IV - o procedimento que deverá ser adotado pelos acionistas aceitantes para
manifestar a sua aceitação e efetivar a transferência das ações;

V - o prazo de validade da oferta, que não poderá ser inferior a 20 (vinte)
dias;

VI - informações sobre o ofertante.

Parágrafo único. A oferta será comunicada à Comissão de Valores Mobiliários
dentro de 24 (vinte e quatro) horas da primeira publicação.

**Instrumento de Oferta de Permuta**

Art. 259. O projeto de instrumento de oferta de permuta será submetido à
Comissão de Valores Mobiliários com o pedido de registro prévio da oferta e
deverá conter, além das referidas no artigo 258, informações sobre os valores
mobiliários oferecidos em permuta e as companhias emissoras desses valores.

Parágrafo único. A Comissão de Valores Mobiliários poderá fixar normas sobre o
instrumento de oferta de permuta e o seu registro prévio.

**Sigilo**

Art. 260. Até a publicação da oferta, o ofertante, a instituição financeira
intermediária e a Comissão de Valores Mobiliários devem manter sigilo sobre a
oferta projetada, respondendo o infrator pelos danos que causar.

**Processamento da Oferta**

Art. 261. A aceitação da oferta deverá ser feita nas instituições financeiras
ou do mercado de valores mobiliários indicadas no instrumento de oferta e os
aceitantes deverão firmar ordens irrevogáveis de venda ou permuta, nas
condições ofertadas, ressalvado o disposto no § 1º do artigo 262.

§ 1º É facultado ao ofertante melhorar, uma vez, as condições de preço ou
forma de pagamento, desde que em porcentagem igual ou superior a 5% (cinco por
cento) e até 10 (dez) dias antes do término do prazo da oferta; as novas
condições se estenderão aos acionistas que já tiverem aceito a oferta.

§ 2º Findo o prazo da oferta, a instituição financeira intermediária
comunicará o resultado à Comissão de Valores Mobiliários e, mediante
publicação pela imprensa, aos aceitantes.

§ 3º Se o número de aceitantes ultrapassar o máximo, será obrigatório o
rateio, na forma prevista no instrumento da oferta.

**Oferta Concorrente**

Art. 262. A existência de oferta pública em curso não impede oferta
concorrente, desde que observadas as normas desta Seção.

§ 1º A publicação de oferta concorrente torna nulas as ordens de venda que já
tenham sido firmadas em aceitação de oferta anterior.

§ 2º É facultado ao primeiro ofertante prorrogar o prazo de sua oferta até
fazê-lo coincidir com o da oferta concorrente.

**Negociação Durante a Oferta**

Art. 263. A Comissão de Valores Mobiliários poderá expedir normas que
disciplinem a negociação das ações objeto da oferta durante o seu prazo.

**SEÇÃO VIII**

**Incorporação de Companhia Controlada**

~~Art. 264\. Na incorporação, pela controladora, de companhia controlada, a
justificação, apresentada à assembléia-geral da controlada deverá conter, além
das informações previstas nos artigos 224 e 225, o cálculo das relações de
substituição das ações dos acionistas controladores da controlada com base no
valor de patrimônio líquido das ações da controladora e da controlada,
avaliados os dois patrimônios segundo os mesmos critérios e na mesma data, a
preços de mercado.~~

~~Art. 264. Na incorporação, pela controladora, de companhia controlada, a
justificação, apresentada à assembléia-geral da controlada, deverá conter,
além das informações previstas nos arts. 224 e 225, o cálculo das relações de
substituição das ações dos acionistas não controladores da controlada com base
no valor do patrimônio líquido das ações da controladora e da controlada,
avaliados os dois patrimônios segundo os mesmos critérios e na mesma data, a
preços de mercado.(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

Art. 264\. Na incorporação, pela controladora, de companhia controlada, a
justificação, apresentada à assembléia-geral da controlada, deverá conter,
além das informações previstas nos arts. 224 e 225, o cálculo das relações de
substituição das ações dos acionistas não controladores da controlada com base
no valor do patrimônio líquido das ações da controladora e da controlada,
avaliados os dois patrimônios segundo os mesmos critérios e na mesma data, a
preços de mercado, ou com base em outro critério aceito pela Comissão de
Valores Mobiliários, no caso de companhias abertas. (Redação dada pela Lei nº
10.303, de 2001)

~~§ 1º A avaliação dos dois patrimônios será feita por 3 (três) peritos ou
empresa especializada.~~

§ 1 _o_ A avaliação dos dois patrimônios será feita por 3 (três) peritos ou
empresa especializada e, no caso de companhias abertas, por empresa
especializada. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 2º Para efeito da comparação referida neste artigo, as ações do capital da
controlada de propriedade da controladora serão avaliadas, no patrimônio
desta, com base no valor de patrimônio líquido da controlada a preços de
mercado.~~

§ 2 _o_ Para efeito da comparação referida neste artigo, as ações do capital
da controlada de propriedade da controladora serão avaliadas, no patrimônio
desta, em conformidade com o disposto no _caput_. (Redação dada pela Lei nº
10.303, de 2001)

~~§ 3º Se as relações de substituição das ações dos acionistas controladores,
previstas no protocolo da incorporação, forem menos vantajosas que as
resultantes da comparação prevista neste artigo, os acionistas dissidentes da
deliberação da assembléia-geral da controlada que aprovar a operação terão
direito de escolher entre o valor de reembolso fixado nos termos do artigo 137
ou:~~

~~a) no caso de companhia aberta, pela cotação média das ações em bolsa de
valores ou no mercado de balcão, durante os 30 (trinta) dias anteriores à data
da assembléia que deliberar sobre a incorporação;~~

~~b) no caso de companhia fechada, pelo valor de patrimônio líquido a preços
de mercado.~~

~~§ 3º Se as relações de substituição das ações dos acionistas não
controladores, previstas no protocolo da incorporação, forem menos vantajosas
que as resultantes da comparação prevista neste artigo, os acionistas
dissidentes da deliberação da assembléia-geral da controlada que aprovar a
operação, observado o disposto nos arts. 137, II, e 230, poderão optar entre o
valor de reembolso fixado nos termos do art. 45 e o valor do patrimônio
líquido a preços de mercado.(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

§ 3 _o_ Se as relações de substituição das ações dos acionistas não
controladores, previstas no protocolo da incorporação, forem menos vantajosas
que as resultantes da comparação prevista neste artigo, os acionistas
dissidentes da deliberação da assembléia-geral da controlada que aprovar a
operação, poderão optar, no prazo previsto no art. 230, entre o valor de
reembolso fixado nos termos do art. 45 e o valor apurado em conformidade com o
disposto no _caput_ , observado o disposto no art. 137, inciso II. (Redação
dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

~~§ 4º Aplicam-se à fusão de companhia controladora e controlada as normas
especiais previstas neste artigo.~~

§ 4 _o_ Aplicam-se as normas previstas neste artigo à incorporação de
controladora por sua controlada, à fusão de companhia controladora com a
controlada, à incorporação de ações de companhia controlada ou controladora, à
incorporação, fusão e incorporação de ações de sociedades sob controle comum.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica no caso de as ações do capital da
controlada terem sido adquiridas no pregão da bolsa de valores ou mediante
oferta pública nos termos dos artigos 257 a 263.

CAPÍTULO XXI

Grupo de Sociedades

**SEÇÃO I**

**Características e Natureza**

**Características**

Art. 265. A sociedade controladora e suas controladas podem constituir, nos
termos deste Capítulo, grupo de sociedades, mediante convenção pela qual se
obriguem a combinar recursos ou esforços para a realização dos respectivos
objetos, ou a participar de atividades ou empreendimentos comuns.

§ 1º A sociedade controladora, ou de comando do grupo, deve ser brasileira, e
exercer, direta ou indiretamente, e de modo permanente, o controle das
sociedades filiadas, como titular de direitos de sócio ou acionista, ou
mediante acordo com outros sócios ou acionistas.

§ 2º A participação recíproca das sociedades do grupo obedecerá ao disposto no
artigo 244.

**Natureza**

Art. 266. As relações entre as sociedades, a estrutura administrativa do grupo
e a coordenação ou subordinação dos administradores das sociedades filiadas
serão estabelecidas na convenção do grupo, mas cada sociedade conservará
personalidade e patrimônios distintos.

**Designação**

Art. 267. O grupo de sociedades terá designação de que constarão as palavras
"grupo de sociedades" ou "grupo".

Parágrafo único. Somente os grupos organizados de acordo com este Capítulo
poderão usar designação com as palavras "grupo" ou "grupo de sociedade".

Companhias Sujeitas a Autorização para Funcionar

Art. 268. A companhia que, por seu objeto, depende de autorização para
funcionar, somente poderá participar de grupo de sociedades após a aprovação
da convenção do grupo pela autoridade competente para aprovar suas alterações
estatutárias.

**SEÇÃO II**

**Constituição, Registro e Publicidade**

Art. 269. O grupo de sociedades será constituído por convenção aprovada pelas
sociedades que o componham, a qual deverá conter:

I - a designação do grupo;

II - a indicação da sociedade de comando e das filiadas;

III - as condições de participação das diversas sociedades;

IV - o prazo de duração, se houver, e as condições de extinção;

V - as condições para admissão de outras sociedades e para a retirada das que
o componham;

VI - os órgãos e cargos da administração do grupo, suas atribuições e as
relações entre a estrutura administrativa do grupo e as das sociedades que o
componham;

VII - a declaração da nacionalidade do controle do grupo;

VIII - as condições para alteração da convenção.

Parágrafo único. Para os efeitos do número VII, o grupo de sociedades
considera-se sob controle brasileiro se a sua sociedade de comando está sob o
controle de:

a) pessoas naturais residentes ou domiciliadas no Brasil;

b) pessoas jurídicas de direito público interno; ou

c) sociedade ou sociedades brasileiras que, direta ou indiretamente, estejam
sob o controle das pessoas referidas nas alíneas a e b.

**Aprovação pelos Sócios das Sociedades**

~~Art. 270. A convenção de grupo deve ser aprovada com observância das normas
para alteração do contrato social ou do estatuto (artigo 136, n. VIII).~~

Art. 270\.

A convenção de grupo deve ser aprovada com observância das normas para
alteração do contrato social ou do estatuto (art. 136, V). (Redação dada pela
Lei nº 9.457, de 1997)

Parágrafo único. Os sócios ou acionistas dissidentes da deliberação de se
associar a grupo têm direito, nos termos do artigo 137, ao reembolso de suas
ações ou quotas.

**Registro e Publicidade**

Art. 271. Considera-se constituído o grupo a partir da data do arquivamento,
no registro do comércio da sede da sociedade de comando, dos seguintes
documentos:

I - convenção de constituição do grupo;

II - atas das assembléias-gerais, ou instrumentos de alteração contratual, de
todas as sociedades que tiverem aprovado a constituição do grupo;

III - declaração autenticada do número das ações ou quotas de que a sociedade
de comando e as demais sociedades integrantes do grupo são titulares em cada
sociedade filiada, ou exemplar de acordo de acionistas que assegura o controle
de sociedade filiada.

§ 1º Quando as sociedades filiadas tiverem sede em locais diferentes, deverão
ser arquivadas no registro do comércio das respectivas sedes as atas de
assembléia ou alterações contratuais que tiverem aprovado a convenção, sem
prejuízo do registro na sede da sociedade de comando.

§ 2º As certidões de arquivamento no registro do comércio serão publicadas.

§ 3º A partir da data do arquivamento, a sociedade de comando e as filiadas
passarão a usar as respectivas denominações acrescidas da designação do grupo.

§ 4º As alterações da convenção do grupo serão arquivadas e publicadas nos
termos deste artigo, observando-se o disposto no § 1º do artigo 135.

**SEÇÃO III**

**Administração**

**Administradores do Grupo**

Art. 272. A convenção deve definir a estrutura administrativa do grupo de
sociedades, podendo criar órgãos de deliberação colegiada e cargos de direção-
geral.

Parágrafo único. A representação das sociedades perante terceiros, salvo
disposição expressa na convenção do grupo, arquivada no registro do comércio e
publicada, caberá exclusivamente aos administradores de cada sociedade, de
acordo com os respectivos estatutos ou contratos sociais.

**Administradores das Sociedades Filiadas**

Art. 273. Aos administradores das sociedades filiadas, sem prejuízo de suas
atribuições, poderes e responsabilidades, de acordo com os respectivos
estatutos ou contratos sociais, compete observar a orientação geral
estabelecida e as instruções expedidas pelos administradores do grupo que não
importem violação da lei ou da convenção do grupo.

**Remuneração**

Art. 274. Os administradores do grupo e os investidos em cargos de mais de uma
sociedade poderão ter a sua remuneração rateada entre as diversas sociedades,
e a gratificação dos administradores, se houver, poderá ser fixada, dentro dos
limites do § 1º do artigo 152 com base nos resultados apurados nas
demonstrações financeiras consolidadas do grupo.

**SEÇÃO IV**

**Demonstrações Financeiras**

Art. 275. O grupo de sociedades publicará, além das demonstrações financeiras
referentes a cada uma das companhias que o compõem, demonstrações
consolidadas, compreendendo todas as sociedades do grupo, elaboradas com
observância do disposto no artigo 250.

§ 1º As demonstrações consolidadas do grupo serão publicadas juntamente com as
da sociedade de comando.

§ 2º A sociedade de comando deverá publicar demonstrações financeiras nos
termos desta Lei, ainda que não tenha a forma de companhia.

§ 3º As companhias filiadas indicarão, em nota às suas demonstrações
financeiras publicadas, o órgão que publicou a última demonstração consolidada
do grupo a que pertencer.

§ 4º As demonstrações consolidadas de grupo de sociedades que inclua companhia
aberta serão obrigatoriamente auditadas por auditores independentes
registrados na Comissão de Valores Mobiliários, e observarão as normas
expedidas por essa comissão.

**SEÇÃO V**

**Prejuízos Resultantes de Atos Contrários à Convenção**

Art. 276. A combinação de recursos e esforços, a subordinação dos interesses
de uma sociedade aos de outra, ou do grupo, e a participação em custos,
receitas ou resultados de atividades ou empreendimentos somente poderão ser
opostos aos sócios minoritários das sociedades filiadas nos termos da
convenção do grupo.

§ 1º Consideram-se minoritários, para os efeitos deste artigo, todos os sócios
da filiada, com exceção da sociedade de comando e das demais filiadas do
grupo.

§ 2º A distribuição de custos, receitas e resultados e as compensações entre
sociedades, previstas na convenção do grupo, deverão ser determinadas e
registradas no balanço de cada exercício social das sociedades interessadas.

§ 3º Os sócios minoritários da filiada terão ação contra os seus
administradores e contra a sociedade de comando do grupo para haver reparação
de prejuízos resultantes de atos praticados com infração das normas deste
artigo, observado o disposto nos parágrafos do artigo 246.

**Conselho Fiscal das Filiadas**

Art. 277. O funcionamento do Conselho Fiscal da companhia filiada a grupo,
quando não for permanente, poderá ser pedido por acionistas não controladores
que representem, no mínimo, 5% (cinco por cento) das ações ordinárias, ou das
ações preferenciais sem direito de voto.

§ 1º Na constituição do Conselho Fiscal da filiada serão observadas as
seguintes normas:

a) os acionistas não controladores votarão em separado, cabendo às ações com
direito a voto o direito de eleger 1 (um) membro e respectivo suplente e às
ações sem direito a voto, ou com voto restrito, o de eleger outro;

b) a sociedade de comando e as filiadas poderão eleger número de membros, e
respectivos suplentes, igual ao dos eleitos nos termos da alínea a, mais um.

§ 2º O Conselho Fiscal da sociedade filiada poderá solicitar aos órgãos de
administração da sociedade de comando, ou de outras filiadas, os
esclarecimentos ou informações que julgar necessários para fiscalizar a
observância da convenção do grupo.

CAPÍTULO XXII

Consórcio

Art. 278. As companhias e quaisquer outras sociedades, sob o mesmo controle ou
não, podem constituir consórcio para executar determinado empreendimento,
observado o disposto neste Capítulo.

§ 1º O consórcio não tem personalidade jurídica e as consorciadas somente se
obrigam nas condições previstas no respectivo contrato, respondendo cada uma
por suas obrigações, sem presunção de solidariedade.

§ 2º A falência de uma consorciada não se estende às demais, subsistindo o
consórcio com as outras contratantes; os créditos que porventura tiver a
falida serão apurados e pagos na forma prevista no contrato de consórcio.

~~Art. 279. O consórcio será constituído mediante contrato aprovado pelo órgão
da sociedade competente para autorizar a alienação de bens do ativo
permanente, do qual constarão:~~

~~Art. 279. O consórcio será constituído mediante contrato aprovado pelo órgão
da sociedade competente para autorizar a alienação de bens do ativo não-
circulante, do qual constarão:~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

Art. 279. O consórcio será constituído mediante contrato aprovado pelo órgão
da sociedade competente para autorizar a alienação de bens do ativo não
circulante, do qual constarão: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

I - a designação do consórcio se houver;

II - o empreendimento que constitua o objeto do consórcio;

III - a duração, endereço e foro;

IV - a definição das obrigações e responsabilidade de cada sociedade
consorciada, e das prestações específicas;

V - normas sobre recebimento de receitas e partilha de resultados;

VI - normas sobre administração do consórcio, contabilização, representação
das sociedades consorciadas e taxa de administração, se houver;

VII - forma de deliberação sobre assuntos de interesse comum, com o número de
votos que cabe a cada consorciado;

VIII - contribuição de cada consorciado para as despesas comuns, se houver.

Parágrafo único. O contrato de consórcio e suas alterações serão arquivados no
registro do comércio do lugar da sua sede, devendo a certidão do arquivamento
ser publicada.

CAPÍTULO XXIII

Sociedades em Comandita por Ações

Art. 280. A sociedade em comandita por ações terá o capital dividido em ações
e reger-se-á pelas normas relativas às companhias ou sociedades anônimas, sem
prejuízo das modificações constantes deste Capítulo.

Art. 281. A sociedade poderá comerciar sob firma ou razão social, da qual só
farão parte os nomes dos sócios-diretores ou gerentes. Ficam ilimitada e
solidariamente responsáveis, nos termos desta Lei, pelas obrigações sociais,
os que, por seus nomes, figurarem na firma ou razão social.

Parágrafo único. A denominação ou a firma deve ser seguida das palavras
"Comandita por Ações", por extenso ou abreviadamente.

Art. 282. Apenas o sócio ou acionista tem qualidade para administrar ou gerir
a sociedade, e, como diretor ou gerente, responde, subsidiária mas ilimitada e
solidariamente, pelas obrigações da sociedade.

§ 1º Os diretores ou gerentes serão nomeados, sem limitação de tempo, no
estatuto da sociedade, e somente poderão ser destituídos por deliberação de
acionistas que representem 2/3 (dois terços), no mínimo, do capital social.

§ 2º O diretor ou gerente que for destituído ou se exonerar continuará
responsável pelas obrigações sociais contraídas sob sua administração.

~~Art. 283. A assembléia-geral não pode, sem o consentimento dos diretores ou
gerentes, mudar o objeto essencial da sociedade, prorrogar-lhe o prazo de
duração, aumentar ou diminuir o capital social, criar obrigações ao portador
ou partes beneficiárias nem aprovar a participação em grupo de sociedade.~~

Art. 283\.

A assembléia-geral não pode, sem o consentimento dos diretores ou gerentes,
mudar o objeto essencial da sociedade, prorrogar-lhe o prazo de duração,
aumentar ou diminuir o capital social, emitir debêntures ou criar partes
beneficiárias nem aprovar a participação em grupo de sociedade. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~Art. 284. Não se aplica à sociedade em comandita por ações o disposto nesta
Lei sobre conselho de administração, autorização estatutária de aumento de
capital e emissão de bônus de subscrição.~~

Art. 284. Não se aplica à sociedade em comandita por ações o disposto nesta
Lei sobre voto plural, sobre conselho de administração, sobre autorização
estatutária de aumento de capital e sobre emissão de bônus de subscrição.
(Redação dada pela Lei nº 14.195, de 2021)

CAPÍTULO XXIV

Prazos de Prescrição

Art. 285. A ação para anular a constituição da companhia, por vício ou
defeito, prescreve em 1 (um) ano, contado da publicação dos atos
constitutivos.

Parágrafo único. Ainda depois de proposta a ação, é lícito à companhia, por
deliberação da assembléia-geral, providenciar para que seja sanado o vício ou
defeito.

Art. 286. A ação para anular as deliberações tomadas em assembléia-geral ou
especial, irregularmente convocada ou instalada, violadoras da lei ou do
estatuto, ou eivadas de erro, dolo, fraude ou simulação, prescreve em 2 (dois)
anos, contados da deliberação.

Art. 287. Prescreve:

I - em, 1 (um) ano:

a) a ação contra peritos e subscritores do capital, para deles haver reparação
civil pela avaliação de bens, contado o prazo da publicação da ata da
assembléia-geral que aprovar o laudo;

b) a ação dos credores não pagos contra os acionistas e os liquidantes,
contado o prazo da publicação da ata de encerramento da liquidação da
companhia.

II - em 3 (três) anos:

a) a ação para haver dividendos, contado o prazo da data em que tenham sido
postos à disposição do acionista;

b) a ação contra os fundadores, acionistas, administradores, liquidantes,
fiscais ou sociedade de comando, para deles haver reparação civil por atos
culposos ou dolosos, no caso de violação da lei, do estatuto ou da convenção
de grupo, contado o prazo:

1 - para os fundadores, da data da publicação dos atos constitutivos da
companhia;

2 - para os acionistas, administradores, fiscais e sociedades de comando, da
data da publicação da ata que aprovar o balanço referente ao exercício em que
a violação tenha ocorrido;

3 - para os liquidantes, da data da publicação da ata da primeira assembléia-
geral posterior à violação.

c) a ação contra acionistas para restituição de dividendos recebidos de má-fé,
contado o prazo da data da publicação da ata da assembléia-geral ordinária do
exercício em que os dividendos tenham sido declarados;

d) a ação contra os administradores ou titulares de partes beneficiárias para
restituição das participações no lucro recebidas de má-fé, contado o prazo da
data da publicação da ata da assembléia-geral ordinária do exercício em que as
participações tenham sido pagas;

e) a ação contra o agente fiduciário de debenturistas ou titulares de partes
beneficiárias para dele haver reparação civil por atos culposos ou dolosos, no
caso de violação da lei ou da escritura de emissão, a contar da publicação da
ata da assembléia-geral que tiver tomado conhecimento da violação;

f) a ação contra o violador do dever de sigilo de que trata o artigo 260 para
dele haver reparação civil, a contar da data da publicação da oferta.

__g) a ação movida pelo acionista contra a companhia, qualquer que seja o seu
fundamento.(Incluída pela Lei nº 10.303, de 2001)

Art. 288. Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo
criminal, não ocorrerá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva,
ou da prescrição da ação penal.

CAPÍTULO XXV

Disposições Gerais

~~ Art. 289. As publicações ordenadas pela presente Lei serão feitas no órgão
oficial da União ou do Estado, conforme o lugar em que esteja situada a sede
da companhia, e em outro jornal de grande circulação editado na localidade em
que está situado a sede da companhia.~~

~~Art. 289\. As publicações ordenadas pela presente Lei serão feitas no órgão
oficial da União ou do Estado ou do Distrito Federal, conforme o lugar em que
esteja situada a sede da companhia, e em outro jornal de grande circulação
editado na localidade em que está situada a sede da companhia.(Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997) (Vide Lei nº 13.818, de 2019) (Vigência)~~

~~~~ ~~Art. 289. As publicações ordenadas por esta Lei serão feitas nos sítios
eletrônicos da Comissão de Valores Mobiliários e da entidade administradora do
mercado em que os valores mobiliários da companhia estiverem admitidas à
negociação.(Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~Art. 289\. As publicações ordenadas pela presente Lei serão feitas no órgão
oficial da União ou do Estado ou do Distrito Federal, conforme o lugar em que
esteja situada a sede da companhia, e em outro jornal de grande circulação
editado na localidade em que está situada a sede da companhia.(Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997) ~~

Art. 289. As publicações ordenadas por esta Lei obedecerão às seguintes
condições: (Redação dada pela Lei nº 13.818, de 2019) (Vigência)

I – deverão ser efetuadas em jornal de grande circulação editado na localidade
em que esteja situada a sede da companhia, de forma resumida e com divulgação
simultânea da íntegra dos documentos na página do mesmo jornal na internet,
que deverá providenciar certificação digital da autenticidade dos documentos
mantidos na página própria emitida por autoridade certificadora credenciada no
âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras (ICP-Brasil);
(Incluído pela Lei nº 13.818, de 2019) (Vigência)

II – no caso de demonstrações financeiras, a publicação de forma resumida
deverá conter, no mínimo, em comparação com os dados do exercício social
anterior, informações ou valores globais relativos a cada grupo e a respectiva
classificação de contas ou registros, assim como extratos das informações
relevantes contempladas nas notas explicativas e nos pareceres dos auditores
independentes e do conselho fiscal, se houver. (Incluído pela Lei nº 13.818,
de 2019) (Vigência)

~~§ 1º A Comissão de Valores Mobiliários poderá determinar que as publicações,
ordenadas pela presente Lei, sejam feitas, também, em jornal de grande
circulação editado nas localidades em que os valores mobiliários da companhia
sejam negociados em bolsa ou em mercado de balcão.~~

~~§ 1º A Comissão de Valores Mobiliários poderá determinar que as publicações
ordenadas por esta Lei sejam feitas, também, em jornal de grande circulação
nas localidades em que os valores mobiliários da companhia sejam negociados em
bolsa ou em mercado de balcão, ou disseminadas por algum outro meio que
assegure sua ampla divulgação e imediato acesso às informações. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~ § 1º As publicações ordenadas por esta Lei contarão com a certificação
digital da autenticidade dos documentos mantidos em sítio eletrônico por meio
de autoridade certificadora credenciada pela Infraestrutura de Chaves Públicas
Brasileira - ICP-Brasil.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de
2019)~~ (Vigência encerrada)

§ 1º A Comissão de Valores Mobiliários poderá determinar que as publicações
ordenadas por esta Lei sejam feitas, também, em jornal de grande circulação
nas localidades em que os valores mobiliários da companhia sejam negociados em
bolsa ou em mercado de balcão, ou disseminadas por algum outro meio que
assegure sua ampla divulgação e imediato acesso às informações. (Redação dada
pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 2º Se no lugar em que estiver situada a sede da companhia não for editado
jornal, a publicação se fará em órgão de grande circulação local.~~

~~ § 2º Sem prejuízo do disposto no **caput** , a companhia ou a sociedade
anônima disponibilizará as publicações ordenadas por esta Lei em seu sítio
eletrônico, observado o disposto no § 1º.~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

§ 2º Se no lugar em que estiver situada a sede da companhia não for editado
jornal, a publicação se fará em órgão de grande circulação local.

~~§ 3º A companhia deve fazer as publicações previstas nesta Lei sempre no
mesmo jornal, e qualquer mudança deverá ser precedida de aviso aos acionistas
no extrato da ata da assembléia-geral ordinária.~~

~~ § 3º A Comissão de Valores Mobiliários, ressalvada a competência prevista
no § 4º, regulamentará a aplicação do disposto neste artigo e poderá:
~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ I - disciplinar quais atos e publicações deverão ser arquivados no registro
do comércio; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ II - dispensar o disposto no § 1º, inclusive para a hipótese prevista no
art. 19 da Lei nº 13.043, de de 13 de novembro de 2014. (Incluído pela Medida
Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

§ 3º A companhia deve fazer as publicações previstas nesta Lei sempre no mesmo
jornal, e qualquer mudança deverá ser precedida de aviso aos acionistas no
extrato da ata da assembléia-geral ordinária.

~~§ 4º O disposto no final do § 3º não se aplica à eventual publicação de atas
ou balanços em outros jornais.~~

~~ § 4º Ato do Ministro de Estado da Economia disciplinará a forma de
publicação e de divulgação dos atos relativos às companhias fechadas.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

§ 4º O disposto no final do § 3º não se aplica à eventual publicação de atas
ou balanços em outros jornais.

~~§ 5º Todas as publicações ordenadas nesta Lei deverão ser arquivadas no
registro do comércio.~~

~~ § 5º As publicações de que tratam o **caput** e o § 4º não serão
cobradas.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 892, de 2019)~~
(Vigência encerrada)

§ 5º Todas as publicações ordenadas nesta Lei deverão ser arquivadas no
registro do comércio.

~~§ 6º As aplicações do balanço e demonstração de conta de lucros e perdas
poderão ser feitas adotando-se como expressão monetária o "milhar de
cruzeiros".~~

~~§ 6º As publicações do balanço e da demonstração de lucros e perdas poderão
ser feitas adotando-se como expressão monetária o milhar de reais. (Redação
dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 892, de
2019) (Vigência encerrada)

§ 6º  As publicações do balanço e da demonstração de lucros e perdas poderão
ser feitas adotando-se como expressão monetária o milhar de reais. (Redação
dada pela Lei nº 9.457, de 1997)

~~§ 7 _o_ Sem prejuízo do disposto no _caput_ deste artigo, as companhias
abertas poderão, ainda, disponibilizar as referidas publicações pela rede
mundial de computadores. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 892, de 2019) (Vigência encerrada)

§ 7 _o_ Sem prejuízo do disposto no _caput_ deste artigo, as companhias
abertas poderão, ainda, disponibilizar as referidas publicações pela rede
mundial de computadores. (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001)

Art. 290. A indenização por perdas e danos em ações com fundamento nesta Lei
será corrigida monetariamente até o trimestre civil em que for efetivamente
liquidada.

~~Art. 291. A Comissão de Valores Mobiliários poderá reduzir, mediante fixação
de escala em função do valor do capital social, a porcentagem mínima aplicável
às companhias abertas, estabelecida no artigo 105; na alínea c do parágrafo
único do artigo 123; no artigo 141; no § 1º do artigo 157; no § 4º do artigo
159; no § 2º do artigo 161; no § 6° do artigo 163; na alínea a do § 1º do
artigo 246 e no artigo 277.~~

Art. 291\. A Comissão de Valores Mobiliários poderá reduzir, mediante fixação
de escala em função do valor do capital social, a porcentagem mínima aplicável
às companhias abertas, estabelecida no art. 105; na alínea _c_ do parágrafo
único do art. 123; no _caput_ do art. 141; no § 1 _o_ do art. 157; no § 4 _o_
do art. 159; no § 2 _o_ do art. 161; no § 6 _o_ do art. 163; na alínea _a_ do
§ 1 _o_ do art. 246; e no art. 277. (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)

Parágrafo único. A Comissão de Valores Mobiliários poderá reduzir a
porcentagem de que trata o artigo 249.

Art. 292\. As sociedades de que trata o artigo 62 da Lei n. 4.728, de 14 de
julho de 1965, podem ter suas ações ao portador.

~~Art. 293. A Comissão de Valores Mobiliários autorizará as bolsas de valores
a prestar os serviços previstos nos artigos 27; 34, § 2º; 39, § 1°; 40; 41;
42; 43; 44; 72; 102 e 103.~~

Art. 293. A Comissão de Valores Mobiliários poderá autorizar as bolsas de
valores e outras entidades, que sejam ou não instituições financeiras, a
prestar os serviços previstos: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.103,
de 2022)

~~ I - no art. 27; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de 2022)~~

~~ II - no § 2º do art. 34; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de
2022)~~

~~ III - no § 1º do art. 39; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de
2022)~~

~~ IV - nos art. 40 ao art. 44; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de
2022)~~

~~ V - no art. 72; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de 2022)~~

~~ VI - nos art. 102 e art. 103. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.103, de
2022)~~

Art. 293. A Comissão de Valores Mobiliários poderá autorizar as bolsas de
valores e outras entidades, que sejam ou não instituições financeiras, a
prestar os serviços previstos nos seguintes dispositivos desta Lei:  (Redação
dada pela Lei nº 14.430, de 2022)

I - art. 27;  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

II - § 2º do art. 34;  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

III - § 1º do art. 39;  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

IV - arts. 40, 41, 42, 43 e 44;  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

V - art. 72; e  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

VI - arts. 102 e 103.  (Incluído pela Lei nº 14.430, de 2022)

~~Parágrafo único. As instituições financeiras não poderão ser acionistas das
companhias a que prestarem os serviços referidos nos artigos 27; 34, § 2º; 41;
42; 43 e 72.~~ (Revogado pela Lei nº 12.810, de 2013)

~~Art. 294\. A companhia fechada que tiver menos de 20 (vinte) acionistas,
cujo estatuto determinar que todas as ações serão nominativas, não-
conversíveis em outras formas, e cujo patrimônio líquido for inferior ao valor
nominal de 20.000 (vinte mil) Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional,
poderá:~~

~~Art. 294. A companhia fechada que tiver menos de vinte acionistas poderá:
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997)~~

~~Art. 294. A companhia fechada que tiver menos de vinte acionistas, com
patrimônio líquido inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), poderá:
(Redação dada pela Lei nº 10.194, de 2001)~~

~~Art. 294\. A companhia fechada que tiver menos de vinte acionistas, com
patrimônio líquido inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais),
poderá:(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001)~~

~~ Art. 294. A companhia fechada que tiver menos de 20 (vinte) acionistas, com
patrimônio líquido de até R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), poderá:
(Redação dada pela Lei nº 13.818, de 2019)~~

Art. 294. A companhia fechada que tiver receita bruta anual de até R$
78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais) poderá: (Redação dada pela Lei
Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~I - convocar assembléia-geral por anúncio entregue a todos os acionistas,
contra-recibo, com a antecedência prevista no artigo 124; e~~

I –  (revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~II - deixar de publicar os documentos de que trata o artigo 133, desde que
sejam, por cópias autenticadas, arquivados no registro de comércio juntamente
com a ata da assembléia que sobre eles deliberar.~~

II –  (revogado); (Redação dada pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

III - realizar as publicações ordenadas por esta Lei de forma eletrônica, em
exceção ao disposto no art. 289 desta Lei; e (Incluído pela Lei Complementar
nº 182, de 2021) Vigência

IV - substituir os livros de que trata o art. 100 desta Lei por registros
mecanizados ou eletrônicos.  (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

§ 1º A companhia deverá guardar os recibos de entrega dos anúncios de
convocação e arquivar no registro de comércio, juntamente com a ata da
assembléia, cópia autenticada dos mesmos.

§ 2º Nas companhias de que trata este artigo, o pagamento da participação dos
administradores poderá ser feito sem observância do disposto no § 2º do artigo
152, desde que aprovada pela unanimidade dos acionistas.

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica à companhia controladora de grupo
de sociedade, ou a ela filiadas.

§ 4º Na hipótese de omissão do estatuto quanto à distribuição de dividendos,
estes serão estabelecidos livremente pela assembleia geral, hipótese em que
não se aplicará o disposto no art. 202 desta Lei, desde que não seja
prejudicado o direito dos acionistas preferenciais de receber os dividendos
fixos ou mínimos a que tenham prioridade. (Incluído pela Lei Complementar nº
182, de 2021) Vigência

§ 5º Ato do Ministro de Estado da Economia disciplinará o disposto neste
artigo. (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

~~Art. 294-A. A Comissão de Valores Mobiliários, por meio de regulamento,
poderá dispensar exigências previstas nesta Lei, para companhias que definir
como de pequeno e médio porte, de forma a facilitar o acesso ao mercado de
capitais. (Incluído pela Medida Provisória nº 881, de 2019)~~ ~~(Vide Lei nº
13.874, de 2019)~~

Art. 294-A. A Comissão de Valores Mobiliários regulamentará as condições
facilitadas para o acesso de companhias de menor porte ao mercado de capitais,
e será permitido dispensar ou modular a observância ao disposto: (Incluído
pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

I - no art. 161 desta Lei, quanto à obrigatoriedade de instalação do conselho
fiscal a pedido de acionistas; (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de
2021)

II - no § 5º do art. 170 desta Lei, quanto à obrigatoriedade de intermediação
de instituição financeira em distribuições públicas de valores mobiliários,
sem prejuízo da competência prevista no inciso III do § 3º do art. 2º da Lei
nº 6.385, de 7 de dezembro de 1976; (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de
2021) Vigência

III - no inciso I do **caput** do art. 109, nos §§ 1º e 2º do art. 111 e no
art. 202 desta Lei, quanto ao recebimento de dividendo obrigatório; (Incluído
pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

IV - no art. 289 desta Lei, quanto à forma de realização das publicações
ordenadas por esta Lei; e (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021)
Vigência

V – (VETADO). (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

Art. 294-B. Para fins do disposto nesta Lei, considera-se companhia de menor
porte aquela que aufira receita bruta anual inferior a R$ 500.000.000,00
(quinhentos milhões de reais). (Incluído pela Lei Complementar nº 182, de
2021) Vigência

§ 1º A regulamentação editada não prejudica o estabelecimento de procedimentos
simplificados aplicáveis às companhias de menor porte, pela Comissão de
Valores Mobiliários, com base nas competências previstas na Lei nº 6.385, de 7
de dezembro de 1976, especialmente quanto: (Incluído pela Lei Complementar nº
182, de 2021) Vigência

I - à obtenção de registro de emissor; (Incluído pela Lei Complementar nº 182,
de 2021) Vigência

II - às distribuições públicas de valores mobiliários de sua emissão; e
(Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

III - à elaboração e à prestação de informações periódicas e eventuais.
(Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

§ 2º A Comissão de Valores Mobiliários poderá: (Incluído pela Lei Complementar
nº 182, de 2021) Vigência

I - estabelecer a forma de atualização do valor previsto no **caput** deste
artigo e os critérios adicionais para a manutenção da condição de companhia de
menor porte após seu acesso ao mercado de capitais; e (Incluído pela Lei
Complementar nº 182, de 2021) Vigência

II - disciplinar o tratamento a ser empregado às companhias abertas que se
caracterizem como de menor porte nos termos do **caput** __ deste artigo.
(Incluído pela Lei Complementar nº 182, de 2021) Vigência

CAPÍTULO XXVI

Disposições Transitórias

Art. 295. A presente Lei entrará em vigor 60 (sessenta) dias após a sua
publicação, aplicando-se, todavia, a partir da data da publicação, às
companhias que se constituírem.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica às disposições sobre:

a) elaboração das demonstrações financeiras, que serão observadas pelas
companhias existentes a partir do exercício social que se iniciar após 1º de
janeiro de 1978;

b) a apresentação, nas demonstrações financeiras, de valores do exercício
anterior (artigo 176, § 1º), que será obrigatória a partir do balanço do
exercício social subseqüente ao referido na alíne a anterior;

c) elaboração e publicação de demonstrações financeiras consolidadas, que
somente serão obrigatórias para os exercícios iniciados a partir de 1º de
janeiro de 1978.

§ 2º A participação dos administradores nos lucros sociais continuará a
regular-se pelas disposições legais e estatutárias em vigor, aplicando-se o
disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 152 a partir do exercício social que se
iniciar no curso do ano de 1977.

§ 3º A restrição ao direito de voto das ações ao portador (artigo 112) só
vigorará a partir de 1 (um) ano a contar da data em que esta Lei entrar em
vigor.

Art. 296. As companhias existentes deverão proceder à adaptação do seu
estatuto aos preceitos desta Lei no prazo de 1 (um) ano a contar da data em
que ela entrar em vigor, devendo para esse fim ser convocada assembléia-geral
dos acionistas.

§ 1º Os administradores e membros do Conselho Fiscal respondem pelos prejuízos
que causarem pela inobservância do disposto neste artigo.

§ 2º O disposto neste artigo não prejudicará os direitos pecuniários
conferidos por partes beneficiárias e debêntures em circulação na data da
publicação desta Lei, que somente poderão ser modificados ou reduzidos com
observância do disposto no artigo 51 e no § 5º do artigo 71.

§ 3º As companhias existentes deverão eliminar, no prazo de 5 (cinco) anos a
contar da data de entrada em vigor desta Lei, as participações recíprocas
vedadas pelo artigo 244 e seus parágrafos.

§ 4º As companhias existentes, cujo estatuto for omisso quanto à fixação do
dividendo, ou que o estabelecer em condições que não satisfaçam aos requisitos
do § 1º do artigo 202 poderão, dentro do prazo previsto neste artigo, fixá-lo
em porcentagem inferior à prevista no § 2º do artigo 202, mas os acionistas
dissidentes dessa deliberação terão direito de retirar-se da companhia,
mediante reembolso do valor de suas ações, com observância do disposto nos
artigos 45 e 137.

§ 5º O disposto no artigo 199 não se aplica às reservas constituídas e aos
lucros acumulados em balanços levantados antes de 1º de janeiro de 1977.

§ 6º O disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 237 não se aplica às participações
existentes na data da publicação desta Lei.

Art. 297. As companhias existentes que tiverem ações preferenciais com
prioridade na distribuição de dividendo fixo ou mínimo ficarão dispensadas do
disposto no artigo 167 e seu § 1º, desde que no prazo de que trata o artigo
296 regulem no estatuto a participação das ações preferenciais na correção
anual do capital social, com observância das seguintes normas:

I - o aumento de capital poderá ficar na dependência de deliberação da
assembléia-geral, mas será obrigatório quando o saldo da conta de que trata o
§ 3º do artigo 182 ultrapassar 50% (cinqüenta por cento) do capital social;

II - a capitalização da reserva poderá ser procedida mediante aumento do valor
nominal das ações ou emissões de novas ações bonificadas, cabendo à
assembléia-geral escolher, em cada aumento de capital, o modo a ser adotado;

III - em qualquer caso, será observado o disposto no § 4º do artigo 17;

IV - as condições estatutárias de participação serão transcritas nos
certificados das ações da companhia.

Art. 298. As companhias existentes, com capital inferior a Cr$ 5.000.000,00
(cinco milhões de cruzeiros), poderão, no prazo de que trata o artigo 296
deliberar, pelo voto de acionistas que representem 2/3 (dois terços) do
capital social, a sua transformação em sociedade por quotas, de
responsabilidade limitada, observadas as seguintes normas:

I - na deliberação da assembléia a cada ação caberá 1 (um) voto,
independentemente de espécie ou classe;

II - a sociedade por quotas resultante da transformação deverá ter o seu
capital integralizado e o seu contrato social assegurará aos sócios a livre
transferência das quotas, entre si ou para terceiros;

III - o acionista dissidente da deliberação da assembléia poderá pedir o
reembolso das ações pelo valor de patrimônio líquido a preços de mercado,
observado o disposto nos artigos 45 e 137;

IV - o prazo para o pedido de reembolso será de 90 (noventa) dias a partir da
data da publicação da ata da assembléia, salvo para os titulares de ações
nominativas, que será contado da data do recebimento de aviso por escrito da
companhia.

Art. 299. Ficam mantidas as disposições sobre sociedades por ações, constantes
de legislação especial sobre a aplicação de incentivos fiscais nas áreas da
SUDENE, SUDAM, SUDEPE, EMBRATUR e Reflorestamento, bem como todos os
dispositivos das Leis nºs. 4.131, de 3 de dezembro de 1962, e 4.390, de 29 de
agosto de 1964.

~~Art. 299-A. ~~~~O saldo existente em 31 de dezembro de 2008 no ativo
diferido que, pela sua natureza, não puder ser alocado a outro grupo de
contas, poderá permanecer no ativo sob essa classificação até sua completa
amortização, sujeito à análise sobre a recuperação de que trata o § 3 _o_ do
art. 183. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~Art. 299-B. O saldo existente no resultado de exercício futuro em 31 de
dezembro de 2008 deverá ser reclassificado para o passivo não-circulante em
conta representativa de receita diferida.  (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

~~Parágrafo único. O registro do saldo de que trata o **caput** deverá
evidenciar a receita diferida e o respectivo custo diferido.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 299-A. O saldo existente em 31 de dezembro de 2008 no ativo diferido que,
pela sua natureza, não puder ser alocado a outro grupo de contas, poderá
permanecer no ativo sob essa classificação até sua completa amortização,
sujeito à análise sobre a recuperação de que trata o § 3 _o_ do art. 183 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 299-B. O saldo existente no resultado de exercício futuro em 31 de
dezembro de 2008 deverá ser reclassificado para o passivo não circulante em
conta representativa de receita diferida. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009)

Parágrafo único. O registro do saldo de que trata o caput deste artigo deverá
evidenciar a receita diferida e o respectivo custo diferido. (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 300\. Ficam revogados o Decreto-Lei n. 2.627, de 26 de setembro de 1940,
com exceção dos artigos 59 a 73, e demais disposições em contrário.

Brasília, 15 de dezembro de 1976; 155º da Independência e 88º da República.

ERNESTO GEISEL  
_Mário Henrique Simonsen_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 17.12.1976 (suplemento)

*

