![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 7.565, DE 19 DE DEZEMBRO DE 1986.**

Texto compilado

Mensagem de veto

(Vide Decreto nº 95.218, de 1987)  
(Vide Decreto nº 3.439, de 2000)  
(Vide Lei nº 12.432, de 2011)  
(Vide Decreto nº 8.265, de 2014)

Regulamento

Regulamento

Regulamento

| Dispõe sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica.  
---|---  
  
**O** **PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO I

Introdução

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Art. 1° O Direito Aeronáutico é regulado pelos Tratados, Convenções e Atos
Internacionais de que o Brasil seja parte, por este Código e pela legislação
complementar.

§ 1° Os Tratados, Convenções e Atos Internacionais, celebrados por delegação
do Poder Executivo e aprovados pelo Congresso Nacional, vigoram a partir da
data neles prevista para esse efeito, após o depósito ou troca das respectivas
ratificações, podendo, mediante cláusula expressa, autorizar a aplicação
provisória de suas disposições pelas autoridades aeronáuticas, nos limites de
suas atribuições, a partir da assinatura (artigos 14, 204 a 214).

§ 2° Este Código se aplica a nacionais e estrangeiros, em todo o Território
Nacional, assim como, no exterior, até onde for admitida a sua
extraterritorialidade.

§ 3° A legislação complementar é formada pela regulamentação prevista neste
Código, pelas leis especiais, decretos e normas sobre matéria aeronáutica
(artigo 12).

Art. 2° Para os efeitos deste Código consideram-se autoridades aeronáuticas
competentes as do Ministério da Aeronáutica, conforme as atribuições definidas
nos respectivos regulamentos.

CAPÍTULO II

Disposições de Direito Internacional Privado

Art. 3° Consideram-se situadas no território do Estado de sua nacionalidade:

I - as aeronaves militares, bem como as civis de propriedade ou a serviço do
Estado, por este diretamente utilizadas (artigo 107, §§ 1° e 3°);

II - as aeronaves de outra espécie, quando em alto mar ou região que não
pertença a qualquer Estado.

Parágrafo único. Salvo na hipótese de estar a serviço do Estado, na forma
indicada no item I deste artigo, não prevalece a extraterritorialidade em
relação à aeronave privada, que se considera sujeita à lei do Estado onde se
encontre.

Art. 4° Os atos que, originados de aeronave, produzirem efeito no Brasil,
regem-se por suas leis, ainda que iniciados no território estrangeiro.

Art. 5° Os atos que, provenientes da aeronave, tiverem início no Território
Nacional, regem-se pelas leis brasileiras, respeitadas as leis do Estado em
que produzirem efeito.

Art. 6° Os direitos reais e os privilégios de ordem privada sobre aeronaves
regem-se pela lei de sua nacionalidade.

Art. 7° As medidas assecuratórias de direito regulam-se pela lei do país onde
se encontrar a aeronave.

Art. 8° As avarias regulam-se pela lei brasileira quando a carga se destinar
ao Brasil ou for transportada sob o regime de trânsito aduaneiro (artigo 244,
§ 6°).

Art. 9° A assistência, o salvamento e o abalroamento regem-se pela lei do
lugar em que ocorrerem (artigos 23, § 2°, 49 a 65).

Parágrafo único. Quando pelo menos uma das aeronaves envolvidas for
brasileira, aplica-se a lei do Brasil à assistência, salvamento e abalroamento
ocorridos em região não submetida a qualquer Estado.

Art. 10. Não terão eficácia no Brasil, em matéria de transporte aéreo,
quaisquer disposições de direito estrangeiro, cláusulas constantes de
contrato, bilhete de passagem, conhecimento e outros documentos que:

I - excluam a competência de foro do lugar de destino;

II - visem à exoneração de responsabilidade do transportador, quando este
Código não a admite;

III - estabeleçam limites de responsabilidade inferiores aos estabelecidos
neste Código (artigos 246, 257, 260, 262, 269 e 277).

TÍTULO II

Do Espaço Aéreo e seu Uso para Fins Aeronáuticos

CAPÍTULO I

Do Espaço Aéreo Brasileiro

Art. 11. O Brasil exerce completa e exclusiva soberania sobre o espaço aéreo
acima de seu território e mar territorial.

Art. 12. Ressalvadas as atribuições específicas, fixadas em lei, submetem-se
às normas (artigo 1º, § 3º), orientação, coordenação, controle e fiscalização
do Ministério da Aeronáutica:

I - a navegação aérea;

II - o tráfego aéreo;

III - a infra-estrutura aeronáutica;

IV - a aeronave;

V - a tripulação;

VI - os serviços, direta ou indiretamente relacionados ao vôo.

Art. 13. Poderá a autoridade aeronáutica deter a aeronave em vôo no espaço
aéreo (artigo 18) ou em pouso no território brasileiro (artigos 303 a 311),
quando, em caso de flagrante desrespeito às normas de direito aeronáutico
(artigos 1° e 12), de tráfego aéreo (artigos 14, 16, § 3°, 17), ou às
condições estabelecidas nas respectivas autorizações (artigos 14, §§ 1°, 3° e
4°, 15, §§ 1° e 2°, 19, parágrafo único, 21, 22), coloque em risco a segurança
da navegação aérea ou de tráfego aéreo, a ordem pública, a paz interna ou
externa.

CAPÍTULO II

Do Tráfego Aéreo

Art. 14. No tráfego de aeronaves no espaço aéreo brasileiro, observam-se as
disposições estabelecidas nos Tratados, Convenções e Atos Internacionais de
que o Brasil seja parte (artigo 1°, § 1°), neste Código (artigo 1°, § 2°) e na
legislação complementar (artigo 1°, § 3°).

§ 1° Nenhuma aeronave militar ou civil a serviço de Estado estrangeiro e por
este diretamente utilizada (artigo 3°, I) poderá, sem autorização, voar no
espaço aéreo brasileiro ou aterrissar no território subjacente.

~~§ 2° É livre o tráfego de aeronave dedicada a serviços aéreos privados
(artigos 177 a 179), mediante informações prévias sobre o vôo planejado
(artigo 14, § 4°).  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 3° A entrada e o tráfego, no espaço aéreo brasileiro, da aeronave dedicada
a serviços aéreos públicos (artigo 175), dependem de autorização, ainda que
previstos em acordo bilateral (artigos 203 a 213).  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 4° A utilização do espaço aéreo brasileiro, por qualquer aeronave, fica
sujeita às normas e condições estabelecidas, assim como às tarifas de uso das
comunicações e dos auxílios à navegação aérea em rota (artigo 23).

§ 5° Estão isentas das tarifas previstas no parágrafo anterior as aeronaves
pertencentes aos aeroclubes.

§ 6° A operação de aeronave militar ficará sujeita às disposições sobre a
proteção ao vôo e ao tráfego aéreo, salvo quando se encontrar em missão de
guerra ou treinamento em área específica.

Art. 15. Por questão de segurança da navegação aérea ou por interesse público,
é facultado fixar zonas em que se proíbe ou restringe o tráfego aéreo,
estabelecer rotas de entrada ou saída, suspender total ou parcialmente o
tráfego, assim como o uso de determinada aeronave, ou a realização de certos
serviços aéreos.

§ 1° A prática de esportes aéreos tais como balonismo, volovelismo, asas
voadoras e similares, assim como os vôos de treinamento, far-se-ão em áreas
delimitadas pela autoridade aeronáutica.

~~§ 2° A utilização de veículos aéreos desportivos para fins econômicos, tais
como a publicidade, submete-se às normas dos serviços aéreos públicos
especializados (artigo 201).  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 16 Ninguém poderá opor-se, em razão de direito de propriedade na
superfície, ao sobrevôo de aeronave, sempre que este se realize de acordo com
as normas vigentes.

§ 1° No caso de pouso de emergência ou forçado, o proprietário ou possuidor do
solo não poderá opor-se à retirada ou partida da aeronave, desde que lhe seja
dada garantia de reparação do dano.

§ 2° A falta de garantia autoriza o seqüestro da aeronave e a sua retenção até
que aquela se efetive.

§ 3° O lançamento de coisas, de bordo de aeronave, dependerá de permissão
prévia de autoridade aeronáutica, salvo caso de emergência, devendo o
Comandante proceder de acordo com o disposto no artigo 171 deste Código.

§ 4° O prejuízo decorrente do sobrevôo, do pouso de emergência, do lançamento
de objetos ou alijamento poderá ensejar responsabilidade.

Art. 17. É proibido efetuar, com qualquer aeronave, vôos de acrobacia ou
evolução que possam constituir perigo para os ocupantes do aparelho, para o
tráfego aéreo, para instalações ou pessoas na superfície.

Parágrafo único. Excetuam-se da proibição, os vôos de prova, produção e
demonstração quando realizados pelo fabricante ou por unidades especiais, com
a observância das normas fixadas pela autoridade aeronáutica.

Art. 18. O Comandante de aeronave que receber de órgão controlador de vôo
ordem para pousar deverá dirigir-se, imediatamente, para o aeródromo que lhe
for indicado e nele efetuar o pouso.

§ 1° Se razões técnicas, a critério do Comandante, impedirem de fazê-lo no
aeródromo indicado, deverá ser solicitada ao órgão controlador a determinação
de aeródromo alternativo que ofereça melhores condições de segurança.

§ 2° No caso de manifesta inobservância da ordem recebida, a autoridade
aeronáutica poderá requisitar os meios necessários para interceptar ou deter a
aeronave.

§ 3° Na hipótese do parágrafo anterior, efetuado o pouso, será autuada a
tripulação e apreendida a aeronave (artigos 13 e 303 a 311).

§ 4° A autoridade aeronáutica que, excedendo suas atribuições e sem motivos
relevantes, expedir a ordem de que trata o caput deste artigo, responderá pelo
excesso cometido, sendo-lhe aplicada a pena de suspensão por prazo que variará
de 30 (trinta) a 90 (noventa) dias, conversíveis em multa.

Art. 19. Salvo motivo de força maior, as aeronaves só poderão decolar ou
pousar em aeródromo cujas características comportarem suas operações.

Parágrafo único. Os pousos e decolagens deverão ser executados, de acordo com
procedimentos estabelecidos, visando à segurança do tráfego, das instalações
aeroportuárias e vizinhas, bem como a segurança e bem-estar da população que,
de alguma forma, possa ser atingida pelas operações.

Art. 20. Salvo permissão especial, nenhuma aeronave poderá voar no espaço
aéreo brasileiro, aterrissar no território subjacente ou dele decolar, a não
ser que tenha:

~~I - marcas de nacionalidade e matrícula, e esteja munida dos respectivos
certificados de matrícula e aeronavegabilidade (artigos 109 a 114);~~

~~ I - marcas de nacionalidade e matrícula, e esteja munida dos respectivos
certificados de matrícula e aeronavegabilidade;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

I - marcas de nacionalidade e matrícula e esteja munida dos respectivos
certificados de matrícula e aeronavegabilidade;  (Redação dada pela Lei nº
14.368, de 2022)

II - equipamentos de navegação, de comunicações e de salvamento, instrumentos,
cartas e manuais necessários à segurança do vôo, pouso e decolagem;

~~III - tripulação habilitada, licenciada e portadora dos respectivos
certificados, do Diário de Bordo (artigo 84, parágrafo único) da lista de
passageiros, manifesto de carga ou relação de mala postal que, eventualmente,
transportar.~~

~~ III - tripulação habilitada, licenciada e portadora dos respectivos
certificados, do Diário de Bordo da lista de passageiros, manifesto de carga
ou relação de mala postal que, eventualmente, transportar.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

III - tripulação habilitada, licenciada e portadora dos respectivos
certificados, do Diário de Bordo da lista de passageiros, do manifesto de
carga ou da relação de mala postal que, eventualmente, transportar.  (Redação
dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Parágrafo único. Pode a autoridade aeronáutica, mediante regulamento,
estabelecer as condições para vôos experimentais, realizados pelo fabricante
de aeronave, assim como para os vôos de translado.~~

~~ Parágrafo único. Pode a autoridade de aviação civil, por meio de
regulamento, estabelecer as condições para os voos com certificado de
aeronavegabilidade especial.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~

Parágrafo único. A autoridade de aviação civil pode, por meio de regulamento,
estabelecer as condições para os voos com certificado de aeronavegabilidade
especial.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 21. Salvo com autorização especial de órgão competente, nenhuma aeronave
poderá transportar explosivos, munições, arma de fogo, material bélico,
equipamento destinado a levantamento aerofotogramétrico ou de prospecção, ou
ainda quaisquer outros objetos ou substâncias consideradas perigosas para a
segurança pública, da própria aeronave ou de seus ocupantes.

~~Parágrafo único. O porte de aparelhos fotográficos, cinematográficos,
eletrônicos ou nucleares, a bordo de aeronave, poderá ser impedido quando a
segurança da navegação aérea ou o interesse público assim o exigir.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 1º Para fins do disposto no **caput** , o transporte dos objetos ou das
substâncias por aeronaves civis públicas de segurança pública será
regulamentado pela autoridade de aviação civil em conjunto com o Ministério da
Justiça e Segurança Pública, podendo ser dispensada a autorização especial.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 2º  O porte de aparelhos fotográficos, cinematográficos, eletrônicos ou
nucleares, a bordo de aeronave, poderá ser impedido quando a segurança da
navegação aérea ou o interesse público assim o exigir.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , o transporte dos objetos ou das
substâncias por aeronaves civis públicas de segurança pública será
regulamentado pela autoridade de aviação civil em conjunto com o Ministério da
Justiça e Segurança Pública, podendo ser dispensada a autorização especial.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, o transporte dos objetos
ou das substâncias por aeronaves civis públicas de segurança pública será
regulamentado, em conjunto, pela autoridade de aviação civil e pelo Ministério
da Justiça e Segurança Pública, podendo ser dispensada a autorização especial.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

CAPÍTULO III

Entrada e Saída do Espaço Aéreo Brasileiro

~~Art. 22. Toda aeronave proveniente do exterior fará, respectivamente, o
primeiro pouso ou a última decolagem em aeroporto internacional.~~

~~Parágrafo único. A lista de aeroportos internacionais será publicada pela
autoridade aeronáutica, e suas denominações somente poderão ser modificadas
mediante lei federal, quando houver necessidade técnica dessa alteração.~~

Art. 22\. Toda aeronave com origem no exterior ou destino ao exterior fará,
respectivamente, o primeiro pouso ou a última decolagem em aeroporto
internacional.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 1º Compete à autoridade de aviação civil publicar a lista de aeroportos
internacionais, inclusive dos aeroportos domésticos utilizados como
alternativos pelo tráfego aéreo internacional.  (Incluído pela Lei nº 14.368,
de 2022)

§ 2º Exceto para a aviação geral, assim definida em legislação, não se
considera primeiro pouso, para fins do **caput** deste artigo, a operação em
aeroporto alternativo, desde que não haja embarque ou desembarque de pessoas
ou de cargas, observada a legislação específica.  (Incluído pela Lei nº
14.368, de 2022)

Art. 23. A entrada no espaço aéreo brasileiro ou o pouso, no território
subjacente, de aeronave militar ou civil a serviço de Estado estrangeiro
sujeitar-se-á às condições estabelecidas (artigo 14, § 1°).

~~§ 1° A aeronave estrangeira, autorizada a transitar no espaço aéreo
brasileiro, sem pousar no território subjacente, deverá seguir a rota
determinada (artigo 14, §§ 1°, 2°, 3° e 4°).~~

~~ § 1º A aeronave estrangeira autorizada a transitar no espaço aéreo
brasileiro, sem  pousar  no território subjacente, deverá seguir a rota
determinada.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º A aeronave estrangeira autorizada a transitar no espaço aéreo brasileiro,
sem pousar no território subjacente, deverá seguir a rota determinada.
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2° A autoridade aeronáutica poderá estabelecer exceções ao regime de entrada
de aeronave estrangeira, quando se tratar de operação de busca, assistência e
salvamento ou de vôos por motivos sanitários ou humanitários.

Art. 24. Os aeroportos situados na linha fronteiriça do território brasileiro
poderão ser autorizados a atender ao tráfego regional, entre os países
limítrofes, com serviços de infra-estrutura aeronáutica, comuns ou
compartilhados por eles.

Parágrafo único. As aeronaves brasileiras poderão ser autorizadas a utilizar
aeroportos situados em países vizinhos, na linha fronteiriça ao Território
Nacional, com serviços de infra-estrutura aeronáutica comuns ou
compartilhados.

TÍTULO III

Da Infra-Estrutura Aeronáutica

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Art. 25. Constitui infra-estrutura aeronáutica o conjunto de órgãos,
instalações ou estruturas terrestres de apoio à navegação aérea, para
promover-lhe a segurança, regularidade e eficiência, compreendendo:

I - o sistema aeroportuário (artigos 26 a 46);

II - o sistema de proteção ao vôo (artigos 47 a 65);

III - o sistema de segurança de vôo (artigos 66 a 71);

IV - o sistema de Registro Aeronáutico Brasileiro (artigos 72 a 85);

V - o sistema de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (artigos
86 a 93);

VI - o sistema de facilitação, segurança e coordenação do transporte aéreo
(artigos 94 a 96);

VII - o sistema de formação e adestramento de pessoal destinado à navegação
aérea e à infra-estrutura aeronáutica (artigos 97 a 100);

VIII - o sistema de indústria aeronáutica (artigo 101);

IX - o sistema de serviços auxiliares (artigos 102 a 104);

X - o sistema de coordenação da infra-estrutura aeronáutica (artigo 105).

~~§ 1º A instalação e o funcionamento de quaisquer serviços de infra-estrutura
aeronáutica, dentro ou fora do aeródromo civil, dependerão sempre de
autorização prévia de autoridade aeronáutica, que os fiscalizará, respeitadas
as disposições legais que regulam as atividades de outros Ministérios ou
órgãos estatais envolvidos na área.~~

~~ § 1º A instalação e o funcionamento de quaisquer serviços de infraestrutura
aeronáutica, dentro ou fora do aeródromo civil,  devem obedecer às  previsões
regulamentares estabelecidas pela autoridade aeronáutica. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º A instalação e o funcionamento de quaisquer serviços de infraestrutura
aeronáutica, dentro ou fora do aeródromo civil, devem obedecer às previsões
regulamentares estabelecidas pela autoridade aeronáutica.  (Redação dada pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 2º Para os efeitos deste artigo, sistema é o conjunto de órgãos e
elementos relacionados entre si por finalidade específica, ou por interesse de
coordenação, orientação técnica e normativa, não implicando em subordinação
hierárquica.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

CAPÍTULO II

Do Sistema Aeroportuário

**SEÇÃO I**

**Dos Aeródromos**

Art. 26. O sistema aeroportuário é constituído pelo conjunto de aeródromos
brasileiros, com todas as pistas de pouso, pistas de táxi, pátio de
estacionamento de aeronave, terminal de carga aérea, terminal de passageiros e
as respectivas facilidades.

Parágrafo único. São facilidades: o balisamento diurno e noturno; a iluminação
do pátio; serviço contra-incêndio especializado e o serviço de remoção de
emergência médica; área de pré-embarque, climatização, ônibus, ponte de
embarque, sistema de esteiras para despacho de bagagem, carrinhos para
passageiros, pontes de desembarque, sistema de ascenso-descenso de passageiros
por escadas rolantes, orientação por circuito fechado de televisão, sistema
semi-automático anunciador de mensagem, sistema de som, sistema informativo de
vôo, climatização geral, locais destinados a serviços públicos, locais
destinados a apoio comercial, serviço médico, serviço de salvamento aquático
especializado e outras, cuja implantação seja autorizada ou determinada pela
autoridade aeronáutica.

Art. 27. Aeródromo é toda área destinada a pouso, decolagem e movimentação de
aeronaves.

Art. 28. Os aeródromos são classificados em civis e militares.

§ 1° Aeródromo civil é o destinado ao uso de aeronaves civis.

§ 2° Aeródromo militar é o destinado ao uso de aeronaves militares.

§ 3° Os aeródromos civis poderão ser utilizados por aeronaves militares, e os
aeródromos militares, por aeronaves civis, obedecidas as prescrições
estabelecidas pela autoridade aeronáutica.

Art. 29. Os aeródromos civis são classificados em públicos e privados.

~~ Art. 30. Nenhum aeródromo civil poderá ser utilizado sem estar devidamente
cadastrado.~~

~~ Art. 30. A utilização de aeródromos  civis deve obedecer  às previsões
regulamentares estabelecidas pela autoridade aeronáutica.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 30\. A utilização de aeródromos civis deve obedecer às previsões
regulamentares estabelecidas pela autoridade aeronáutica.  (Redação dada pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 1° Os aeródromos públicos e privados serão abertos ao tráfego através de
processo, respectivamente, de homologação e registro.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2° Os aeródromos privados só poderão ser utilizados com permissão de seu
proprietário, vedada a exploração comercial.

~~ § 3º A autoridade de aviação civil regulamentará as operações de aeronaves
em áreas de  pouso e de decolagem distintas de aeródromos. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 3º A autoridade de aviação civil regulamentará as operações de aeronaves que
compreendam pouso ou decolagem em áreas distintas de aeródromos.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 31. Consideram-se:

I - Aeroportos os aeródromos públicos, dotados de instalações e facilidades
para apoio de operações de aeronaves e de embarque e desembarque de pessoas e
cargas;

II - Helipontos os aeródromos destinados exclusivamente a helicópteros;

III - Heliportos os helipontos públicos, dotados de instalações e facilidades
para apoio de operações de helicópteros e de embarque e desembarque de pessoas
e cargas.

Art. 32. Os aeroportos e heliportos serão classificados por ato administrativo
que fixará as características de cada classe.

~~Parágrafo único. Os aeroportos destinados às aeronaves nacionais ou
estrangeiras na realização de serviços internacionais, regulares ou não
regulares, serão classificados como aeroportos internacionais (artigo 22).~~

~~ Parágrafo único. Os aeroportos destinados às aeronaves nacionais ou
estrangeiras na realização de serviços internacionais serão classificados como
aeroportos internacionais.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

Parágrafo único. Os aeroportos destinados às aeronaves nacionais ou
estrangeiras na realização de serviços internacionais serão classificados como
aeroportos internacionais.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 33. Nos aeródromos públicos que forem sede de Unidade Aérea Militar, as
esferas de competência das autoridades civis e militares, quanto à respectiva
administração, serão definidas em regulamentação especial.

**SEÇÃO II  
Da Construção e Utilização de Aeródromos**

~~ Art. 34. Nenhum aeródromo poderá ser construído sem prévia autorização da
autoridade aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Art. 35. Os aeródromos privados serão construídos, mantidos e operados por
seus proprietários, obedecidas as instruções, normas e planos da autoridade
aeronáutica (artigo 30).~~

Art. 35\. Os aeródromos privados serão construídos, mantidos e operados por
seus proprietários, obedecidos as instruções, as normas e os planos da
autoridade aeronáutica.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 36. Os aeródromos públicos serão construídos, mantidos e explorados:

I - diretamente, pela União;

II - por empresas especializadas da Administração Federal Indireta ou suas
subsidiárias, vinculadas ao Ministério da Aeronáutica;

III - mediante convênio com os Estados ou Municípios;

IV - por concessão ou autorização.

~~ § 1° A fim de assegurar uniformidade de tratamento em todo o Território
Nacional, a construção, administração e exploração, sujeitam-se às normas,
instruções, coordenação e controle da autoridade aeronáutica.~~

§ 1 _o_ A fim de assegurar uniformidade de tratamento em todo o território
nacional, a construção, administração e exploração, sujeitam-se às normas,
instruções, coordenação e controle da autoridade aeronáutica, ressalvado o
disposto no art. 36-A. (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

~~§ 2° A operação e a exploração de aeroportos e heliportos, bem como dos seus
serviços auxiliares, constituem atividade monopolizada da União, em todo o
Território Nacional, ou das entidades da Administração Federal Indireta a que
se refere este artigo, dentro das áreas delimitadas nos atos administrativos
que lhes atribuírem bens, rendas, instalações e serviços.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 3° Compete à União ou às entidades da Administração Indireta a que se refere
este artigo, estabelecer a organização administrativa dos aeroportos ou
heliportos, por elas explorados, indicando o responsável por sua administração
e operação, fixando-lhe as atribuições e determinando as áreas e serviços que
a ele se subordinam.

§ 4° O responsável pela administração, a fim de alcançar e manter a boa
qualidade operacional do aeroporto, coordenará as atividades dos órgãos
públicos que, por disposição legal, nele devam funcionar.

§ 5 Os aeródromos públicos, enquanto mantida a sua destinação específicas pela
União, constituem universidades e patrimônios autônomos, independentes do
titular do domínio dos imóveis onde estão situados (artigo 38).

~~ Art. 36-A. A autoridade de aviação civil poderá expedir regulamento
específico para aeródromos públicos situados na área da Amazônia Legal,
adequando suas operações às condições locais, com vistas a promover o fomento
regional, a integração social, o atendimento de comunidades isoladas, o acesso
à saúde e o apoio a operações de segurança. (Redação dada pela Lei nº 13.097,
de 2015)~~

~~ Art. 36-A. A autoridade de aviação civil poderá expedir regulamento
específico para aeródromos situados na área da Amazônia Legal, de forma a
adequar suas operações às condições locais, com vistas a promover o fomento
regional, a integração social, o atendimento de comunidades isoladas, o acesso
à saúde e o apoio a operações de segurança. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 36-A. A autoridade de aviação civil deverá expedir regulamento
específico para aeródromos situados na área da Amazônia Legal, de forma a
adequar suas operações às condições locais, com vistas a promover o fomento
regional, a integração social, o atendimento de comunidades isoladas, o acesso
à saúde e o apoio a operações de segurança.  (Redação dada pela Lei nº 14.368,
de 2022)

Art. 37. Os aeródromos públicos poderão ser usados por quaisquer aeronaves,
sem distinção de propriedade ou nacionalidade, mediante o ônus da utilização,
salvo se, por motivo operacional ou de segurança, houver restrição de uso por
determinados tipos de aeronaves ou serviços aéreos.

~~Parágrafo único. Os preços de utilização serão fixados em tabelas aprovadas
pela autoridade aeronáutica, tendo em vista as facilidades colocadas à
disposição das aeronaves, dos passageiros ou da carga, e o custo operacional
do aeroporto.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO III**

**Do Patrimônio Aeroportuário**

Art. 38. Os aeroportos constituem universalidades, equiparadas a bens públicos
federais, enquanto mantida a sua destinação específica, embora não tenha a
União a propriedade de todos os imóveis em que se situam.

§ 1º Os Estados, Municípios, entidades da Administração Indireta ou
particulares poderão contribuir com imóveis ou bens para a construção de
aeroportos, mediante a constituição de patrimônio autônomo que será
considerado como universalidade.

§ 2º Quando a União vier a desativar o aeroporto por se tornar desnecessário,
o uso dos bens referidos no parágrafo anterior será restituído ao
proprietário, com as respectivas acessões.

Art. 38-A. O operador aeroportuário poderá fazer a remoção de aeronaves,
de equipamentos e de outros bens deixados nas áreas aeroportuárias sempre
que restrinjam a operação, a ampliação da capacidade ou o regular
funcionamento do aeroporto ou ocasionem riscos sanitários ou ambientais.
(Incluído pela Lei nº 13.319, de 2016)

§ 1 _o_ O disposto no **caput** aplica-se também a aeronaves, equipamentos e
outros bens integrantes de massa falida, mediante comunicação ao juízo
competente. (Incluído pela Lei nº 13.319, de 2016)

§ 2 _o_ As despesas realizadas com as providências de que trata este artigo
serão reembolsadas pelos proprietários dos bens e, em caso de falência,
constituirão créditos extraconcursais a serem pagos pela massa. (Incluído
pela Lei nº 13.319, de 2016)

**SEÇÃO IV**

**Da Utilização de Áreas Aeroportuárias**

Art. 39. Os aeroportos compreendem áreas destinadas:

I - à sua própria administração;

II - ao pouso, decolagem, manobra e estacionamento de aeronaves;

III - ao atendimento e movimentação de passageiros, bagagens e cargas;

~~IV - aos concessionários ou permissionários dos serviços aéreos;~~

IV - aos prestadores de serviços aéreos;  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de
2022)

V - ao terminal de carga aérea;

VI - aos órgãos públicos que, por disposição legal, devam funcionar nos
aeroportos internacionais;

VII - ao público usuário e estacionamento de seus veículos;

VIII - aos serviços auxiliares do aeroporto ou do público usuário;

IX - ao comércio apropriado para aeroporto.

~~ Art. 40. Dispensa-se do regime de concorrência pública a utilização de
áreas aeroportuárias pelos concessionários ou permissionários dos serviços
aéreos públicos, para suas instalações de despacho, escritório, oficina e
depósito, ou para abrigo, reparação e abastecimento de aeronaves.~~

~~ Art. 40\.  Dispensa-se do regime de concorrência pública a utilização de
áreas aeroportuárias pelos prestadores de serviços aéreos, para suas
instalações de despacho, escritório, oficina e depósito, ou para abrigo,
reparação e abastecimento de aeronaves.  (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 40\. Dispensa-se do regime de concorrência pública a utilização de
áreas aeroportuárias pelos prestadores de serviços aéreos, para suas
instalações de despacho, escritório, oficina e depósito ou para abrigo,
reparação e abastecimento de aeronaves.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~§ 1° O termo de utilização será lavrado e assinado pelas partes em livro
próprio, que poderá ser escriturado, mecanicamente, em folhas soltas.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2° O termo de utilização para a construção de benfeitorias permanentes
deverá ter prazo que permita a amortização do capital empregado.

§ 3° Na hipótese do parágrafo anterior, se a administração do aeroporto
necessitar da área antes de expirado o prazo, o usuário terá direito à
indenização correspondente ao capital não amortizado.

§ 4° Em qualquer hipótese, as benfeitorias ficarão incorporadas ao imóvel e,
findo o prazo, serão restituídas, juntamente com as áreas, sem qualquer
indenização, ressalvado o disposto no parágrafo anterior.

~~§ 5° Aplica-se o disposto neste artigo e respectivos parágrafos aos
permissionários de serviços auxiliares.~~

~~ § 5º  Aplica-se o disposto neste artigo às empresas prestadoras de
serviços auxiliares.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

§ 5º O disposto neste artigo aplica-se às empresas de serviços auxiliares.
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 41. O funcionamento de estabelecimentos empresariais nas áreas
aeroportuárias de que trata o artigo 39, IX, depende de autorização da
autoridade aeronáutica, com exclusão de qualquer outra, e deverá ser
ininterrupto durante as 24 (vinte e quatro) horas de todos os dias, salvo
determinação em contrário da administração do aeroporto. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Parágrafo único. A utilização das áreas aeroportuárias no caso deste artigo
sujeita-se à licitação prévia, na forma de regulamentação baixada pelo Poder
Executivo. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 42. À utilização de áreas aeroportuárias não se aplica a legislação sobre
locações urbanas.

**SEÇÃO V**

**Das Zonas de Proteção**

Art. 43. As propriedades vizinhas dos aeródromos e das instalações de auxílio
à navegação aérea estão sujeitas a restrições especiais.

Parágrafo único. As restrições a que se refere este artigo são relativas ao
uso das propriedades quanto a edificações, instalações, culturas agrícolas e
objetos de natureza permanente ou temporária, e tudo mais que possa embaraçar
as operações de aeronaves ou causar interferência nos sinais dos auxílios à
radionavegação ou dificultar a visibilidade de auxílios visuais.

Art. 44. As restrições de que trata o artigo anterior são as especificadas
pela autoridade aeronáutica, mediante aprovação dos seguintes planos, válidos,
respectivamente, para cada tipo de auxílio à navegação aérea:

I - Plano Básico de Zona de Proteção de Aeródromos;

II - Plano de Zoneamento de Ruído;

III - Plano Básico de Zona de Proteção de Helipontos;

IV - Planos de Zona de Proteção e Auxílios à Navegação Aérea.

§ 1° De conformidade com as conveniências e peculiaridades de proteção ao vôo,
a cada aeródromo poderão ser aplicados Planos Específicos, observadas as
prescrições, que couberem, dos Planos Básicos.

§ 2° O Plano Básico de Zona de Proteção de Aeródromos, o Plano Básico de
Zoneamento de Ruído, o Plano de Zona de Proteção de Helipontos e os Planos de
Zona de Proteção e Auxílios à Navegação Aérea serão aprovados por ato do
Presidente da República.

§ 3° Os Planos Específicos de Zonas de Proteção de Aeródromos e Planos
Específicos de Zoneamento de Ruído serão aprovados por ato do Ministro da
Aeronáutica e transmitidos às administrações que devam fazer observar as
restrições.

§ 4° As Administrações Públicas deverão compatibilizar o zoneamento do uso do
solo, nas áreas vizinhas aos aeródromos, às restrições especiais, constantes
dos Planos Básicos e Específicos.

§ 5° As restrições especiais estabelecidas aplicam-se a quaisquer bens, quer
sejam privados ou públicos.

§ 6 _o_ A responsabilidade pela instalação, operação e manutenção dos
equipamentos de sinalização de obstáculos será do proprietário, titular do
domínio útil ou possuidor das propriedades a que se refere o art. 43.
(Incluído pela Lei nº 13.133, de 2015)

§ 7 _o_ O descumprimento do disposto no § 6 _o_ implicará a cominação de multa
diária por infração aos preceitos deste Código, nos termos do art. 289, sem
prejuízo da instalação, manutenção ou reparo do equipamento de sinalização
pela autoridade competente, a expensas do infrator. (Incluído pela Lei nº
13.133, de 2015)

Art. 45. A autoridade aeronáutica poderá embargar a obra ou construção de
qualquer natureza que contrarie os Planos Básicos ou os Específicos de cada
aeroporto, ou exigir a eliminação dos obstáculos levantados em desacordo com
os referidos planos, posteriormente à sua publicação, por conta e risco do
infrator, que não poderá reclamar qualquer indenização.

Art. 46. Quando as restrições estabelecidas impuserem demolições de obstáculos
levantados antes da publicação dos Planos Básicos ou Específicos, terá o
proprietário direito à indenização.

CAPÍTULO III

Do Sistema de Proteção ao Vôo

**SEÇÃO I**

**Das Várias Atividades de Proteção ao Vôo**

Art. 47. O Sistema de Proteção ao Vôo visa à regularidade, segurança e
eficiência do fluxo de tráfego no espaço aéreo, abrangendo as seguintes
atividades:

I - de controle de tráfego aéreo;

II - de telecomunicações aeronáuticas e dos auxílios à navegação aérea;

III - de meteorologia aeronáutica;

IV - de cartografia e informações aeronáuticas;

V - de busca e salvamento;

VI - de inspeção em vôo;

VII - de coordenação e fiscalização do ensino técnico específico;

VIII - de supervisão de fabricação, reparo, manutenção e distribuição de
equipamentos terrestres de auxílio à navegação aérea.

Art. 48. O serviço de telecomunicações aeronáuticas classifica-se em:

I - fixo aeronáutico;

II - móvel aeronáutico;

III - de radionavegação aeronáutica;

IV - de radiodifusão aeronáutica;

V - móvel aeronáutico por satélite;

VI - de radionavegação aeronáutica por satélite.

Parágrafo único. O serviço de telecomunicações aeronáuticas poderá ser
operado:

a) diretamente pelo Ministério da Aeronáutica;

b) mediante autorização, por entidade especializada da Administração Federal
Indireta, vinculada àquele Ministério, ou por pessoas jurídicas ou físicas
dedicadas às atividades aéreas, em relação às estações privadas de
telecomunicações aeronáuticas.

**SEÇÃO II**

**Da Coordenação de Busca, Assistência e Salvamento**

Art. 49. As Atividades de Proteção ao Vôo abrangem a coordenação de busca,
assistência e salvamento.

Art. 50. O Comandante da aeronave é obrigado a prestar assistência a quem se
encontrar em perigo de vida no mar, no ar ou em terra, desde que o possa fazer
sem perigo para a aeronave, sua tripulação, seus passageiros ou outras
pessoas.

Art. 51. Todo Comandante de navio, no mar, e qualquer pessoa, em terra, são
obrigados, desde que o possam fazer sem risco para si ou outras pessoas, a
prestar assistência a quem estiver em perigo de vida, em conseqüência de queda
ou avaria de aeronave.

Art. 52. A assistência poderá consistir em simples informação.

Art. 53. A obrigação de prestar socorro, sempre que possível, recai sobre
aeronave em vôo ou pronta para partir.

Art. 54. Na falta de outros recursos, o órgão do Ministério da Aeronáutica,
encarregado de coordenar operações de busca e salvamento, poderá, a seu
critério, atribuir a qualquer aeronave, em vôo ou pronta para decolar, missão
específica nessas operações.

Art. 55. Cessa a obrigação de assistência desde que o obrigado tenha
conhecimento de que foi prestada por outrem ou quando dispensado pelo órgão
competente do Ministério da Aeronáutica a que se refere o artigo anterior.

Art. 56. A não prestação de assistência por parte do Comandante exonera de
responsabilidade o proprietário ou explorador da aeronave, salvo se tenham
determinado a não prestação do socorro.

Art. 57. Toda assistência ou salvamento prestado com resultado útil dará
direito à remuneração correspondente ao trabalho e à eficiência do ato, nas
seguintes bases:

I - considerar-se-ão, em primeiro lugar:

a) o êxito obtido, os esforços, os riscos e o mérito daqueles que prestaram
socorro;

b) o perigo passado pela aeronave socorrida, seus passageiros, sua tripulação
e sua carga;

c) o tempo empregado, as despesas e prejuízos suportados tendo em conta a
situação especial do assistente.

II - em segundo lugar, o valor das coisas recuperadas.

§ 1° Não haverá remuneração:

a) se o socorro for recusado ou se carecer de resultado útil;

b) quando o socorro for prestado por aeronave pública.

§ 2° O proprietário ou armador do navio conserva o direito de se prevalecer do
abandono, ou da limitação de responsabilidade fixada nas leis e convenções em
vigor.

Art. 58. Todo aquele que, por imprudência, negligência ou transgressão,
provocar a movimentação desnecessária de recursos de busca e salvamento ficará
obrigado a indenizar a União pelas despesas decorrentes dessa movimentação,
mesmo que não tenha havido perigo de vida ou solicitação de socorro.

Art. 59. Prestada assistência voluntária, aquele que a prestou somente terá
direito à remuneração se obtiver resultado útil, salvando pessoas ou
concorrendo para salvá-las.

Art. 60. Cabe ao proprietário ou explorador indenizar a quem prestar
assistência a passageiro ou tripulante de sua aeronave.

Art. 61. Se o socorro for prestado por diversas aeronaves, embarcações,
veículos ou pessoas envolvendo vários interessados, a remuneração será fixada
em conjunto pelo Juiz, e distribuída segundo os critérios estabelecidos neste
artigo.

§ 1° Os interessados devem fazer valer seus direitos à remuneração no prazo de
6 (seis) meses, contado do dia do socorro.

§ 2° Decorrido o prazo, proceder-se-á ao rateio.

§ 3° Os interessados que deixarem fluir o prazo estabelecido no § 1° sem fazer
valer seus direitos ou notificar os obrigados, só poderão exercitá-los sobre
as importâncias que não tiverem sido distribuídas.

Art. 62. A remuneração não excederá o valor que os bens recuperados tiverem no
final das operações de salvamento.

Art. 63. O pagamento da remuneração será obrigatório para quem usar aeronave
sem o consentimento do seu proprietário ou explorador.

Parágrafo único. Provada a negligência do proprietário ou explorador, estes
responderão, solidariamente, pela remuneração.

Art. 64. A remuneração poderá ser reduzida ou suprimida se provado que:

I - os reclamantes concorreram voluntariamente ou por negligência para agravar
a situação de pessoas ou bens a serem socorridos;

II - se, comprovadamente, furtaram ou tornaram-se cúmplices de furto, extravio
ou atos fraudulentos.

Art. 65. O proprietário ou explorador da aeronave que prestou socorro pode
reter a carga até ser paga a cota que lhe corresponde da remuneração da
assistência ou salvamento, mediante entendimento com o proprietário da mesma
ou com a seguradora.

CAPÍTULO IV

Do Sistema de Segurança de Vôo

**SEÇÃO I**

**Dos Regulamentos e Requisitos de Segurança de Vôo**

Art. 66. Compete à autoridade aeronáutica promover a segurança de vôo, devendo
estabelecer os padrões mínimos de segurança:

I - relativos a projetos, materiais, mão-de-obra, construção e desempenho de
aeronaves, motores, hélices e demais componentes aeronáuticos; e

II - relativos à inspeção, manutenção em todos os níveis, reparos e operação
de aeronaves, motores, hélices e demais componentes aeronáuticos.

§ 1° Os padrões mínimos serão estabelecidos em Regulamentos Brasileiros de
Homologação Aeronáutica, a vigorar a partir de sua publicação.

§ 2° Os padrões poderão variar em razão do tipo ou destinação do produto
aeronáutico.

~~ Art. 67. Somente poderão ser usadas aeronaves, motores, hélices e demais
componentes aeronáuticos que observem os padrões e requisitos previstos nos
Regulamentos de que trata o artigo anterior, ressalvada a operação de aeronave
experimental.~~

~~ Art. 67. Somente poderão ser usadas aeronaves, motores, hélices e demais
componentes aeronáuticos que observem os padrões e requisitos previstos nos
regulamentos de que trata o art. 66, ressalvada a operação com certificado de
aeronavegabilidade especial. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ ~~ Art. 67. Somente poderão ser usados aeronaves, motores, hélices e demais
componentes aeronáuticos que observem os padrões e os requisitos previstos nos
regulamentos referidos no art. 66 deste Código, ressalvada a operação com
certificado de aeronavegabilidade especial.  (Redação dada pela Lei nº 14.368,
de 2022)

§ 1° Poderá a autoridade aeronáutica, em caráter excepcional, permitir o uso
de componentes ainda não homologados, desde que não seja comprometida a
segurança de vôo.

~~§ 2° Considera-se aeronave experimental a fabricada ou montada por
construtor amador, permitindo-se na sua construção o emprego de materiais
referidos no parágrafo anterior.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 3° Compete à autoridade aeronáutica regulamentar a construção, operação e
emissão de Certificado de Marca Experimental e Certificado de Autorização de
Vôo Experimental para as aeronaves construídas por amadores.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 3º (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 4º Compete à autoridade de aviação civil regulamentar os requisitos, as
condições e as provas  necessárias à emissão do certificado de
aeronavegabilidade especial.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

§ 4º Compete à autoridade de aviação civil regulamentar os requisitos, as
condições e as provas necessários à emissão do certificado de
aeronavegabilidade especial.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO II**

**Dos Certificados de Homologação**

Art. 68. A autoridade aeronáutica emitirá certificado de homologação de tipo
de aeronave, motores, hélices e outros produtos aeronáuticos que satisfizerem
as exigências e requisitos dos Regulamentos.

§ 1° Qualquer pessoa interessada pode requerer o certificado de que trata este
artigo, observados os procedimentos regulamentares.

~~§ 2° A emissão de certificado de homologação de tipo de aeronave é
indispensável à obtenção do certificado de aeronavegabilidade.~~

~~ § 2º A emissão de certificado de homologação de tipo de aeronave é
indispensável para a obtenção do certificado de aeronavegabilidade, exceto
para certificado de aeronavegabilidade especial.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º A emissão de certificado de homologação de tipo de aeronave é
indispensável para a obtenção do certificado de aeronavegabilidade, exceto
para o certificado de aeronavegabilidade especial.  (Redação dada pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~§ 3° O disposto neste artigo e seus §§ 1° e 2° aplica-se aos produtos
aeronáuticos importados, os quais deverão receber o certificado correspondente
no Brasil.~~

~~ § 3º O disposto neste artigo aplica-se aos produtos aeronáuticos
importados, nos termos estabelecidos pela autoridade de aviação civil.~~

 ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se aos produtos aeronáuticos importados,
nos termos estabelecidos pela autoridade de aviação civil.  (Redação dada pela
Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 69. A autoridade aeronáutica emitirá os certificados de homologação de
empresa destinada à fabricação de produtos aeronáuticos, desde que o
respectivo sistema de fabricação e controle assegure que toda unidade
fabricada atenderá ao projeto aprovado.

Parágrafo único. Qualquer interessado em fabricar produto aeronáutico, de tipo
já certificado, deverá requerer o certificado de homologação de empresa, na
forma do respectivo Regulamento.

Art. 70. A autoridade aeronáutica emitirá certificados de homologação de
empresa destinada à execução de serviços de revisão, reparo e manutenção de
aeronave, motores, hélices e outros produtos aeronáuticos.

§ 1° Qualquer oficina de manutenção de produto aeronáutico deve possuir o
certificado de que trata este artigo, obedecido o procedimento regulamentar.

§ 2° Todo explorador ou operador de aeronave deve executar ou fazer executar a
manutenção de aeronaves, motores, hélices e demais componentes, a fim de
preservar as condições de segurança do projeto aprovado.

§ 3° A autoridade aeronáutica cancelará o certificado de aeronavegabilidade se
constatar a falta de manutenção.

~~§ 4° A manutenção, no limite de até 100 (cem) horas, das aeronaves
pertencentes aos aeroclubes que não disponham de oficina homologada, bem como
das aeronaves mencionadas no § 4°, do artigo 107, poderá ser executada por
mecânico licenciado pelo Ministério da Aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 71. Os certificados de homologação, previstos nesta Seção, poderão ser
emendados, modificados, suspensos ou cassados sempre que a segurança de vôo ou
o interesse público o exigir.

Parágrafo único. Salvo caso de emergência, o interessado será notificado para,
no prazo que lhe for assinado, sanar qualquer irregularidade verificada.

CAPÍTULO V

Sistema de Registro Aeronáutico Brasileiro

**SEÇÃO I**

**Do Registro Aeronáutico Brasileiro**

~~ Art. 72. O Registro Aeronáutico Brasileiro será público, único e
centralizado, destinando-se a ter, em relação à aeronave, as funções de:~~

~~ Art. 72. O Registro Aeronáutico Brasileiro será público, único e
centralizado, e tem como atribuições:  (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 72. O Registro Aeronáutico Brasileiro é público, único e
centralizado e tem como atribuições:  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de
2022)

I - emitir certificados de matrícula, de aeronavegabilidade e de nacionalidade
de aeronaves sujeitas à legislação brasileira;

II - reconhecer a aquisição do domínio na transferência por ato entre vivos e
dos direitos reais de gozo e garantia, quando se tratar de matéria regulada
por este Código;

III - assegurar a autenticidade, inalterabilidade e conservação de documentos
inscritos e arquivados;

~~IV - promover o cadastramento geral.~~

~~ IV - proceder às anotação de usos e às práticas aeronáuticas que não
contrariem a lei, a ordem  pública e ao cadastramento geral, na forma disposta
em regulamentação da autoridade de aviação civil;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

IV - proceder às anotações de usos e às práticas aeronáuticas que não
contrariem a lei e a ordem pública, assim como ao cadastramento geral, na
forma disposta em regulamentação da autoridade de aviação civil;  (Redação
dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ V - proceder à matrícula de aeronave, por ocasião de primeiro registro no
País;  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ VI -  atribuir as marcas de nacionalidade e a matrícula identificadoras das
aeronaves; (Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ VII - inscrever os documentos da aeronave relacionados a:  (Incluído pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ a) domínio; (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ b) demais direitos reais; (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ c) abandono; (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ d) perda; (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ e) extinção; ou  (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ f) alteração essencial.  (Incluída pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

V - proceder à matrícula de aeronave, por ocasião do primeiro registro no
País;  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

VI - atribuir as marcas de nacionalidade e a matrícula identificadoras das
aeronaves; e  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

VII - inscrever os documentos da aeronave relacionados a:  (Incluído pela Lei
nº 14.368, de 2022)

a) domínio;  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

b) demais direitos reais;  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

c) abandono;  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

d) perda;  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

e) extinção; e  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

f) alteração essencial.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 1° É obrigatório o fornecimento de certidão do que constar do Registro.~~

~~ § 1º A matrícula confere nacionalidade brasileira à aeronave e substitui a
matrícula anterior, sem prejuízo dos atos jurídicos realizados.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º

(Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 1º-A A matrícula confere nacionalidade brasileira à aeronave e substitui a
matrícula anterior, sem prejuízo dos atos jurídicos realizados.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~§ 2º O Registro Aeronáutico Brasileiro será regulamentado pelo Poder
Executivo.~~

~~ § 2º O Registro Aeronáutico Brasileiro será regulamentado pela autoridade
de aviação civil, que disciplinará seu funcionamento, os requisitos e os
procedimentos.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º O Registro Aeronáutico Brasileiro será regulamentado pela autoridade de
aviação civil, que disciplinará seu funcionamento, seus requisitos e seus
procedimentos.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 3º Os serviços relativos ao registro ocorrem a pedido do requerente, por
meio da apresentação da documentação exigida e do pagamento das taxas
correspondentes, nos termos dispostos em regulamentação da autoridade de
aviação civil.  (Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 3º Os serviços relativos ao registro ocorrem a pedido do requerente, por
meio da apresentação da documentação exigida e do pagamento das taxas a eles
correspondentes, nos termos dispostos em regulamentação da autoridade de
aviação civil.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 73. Somente são admitidos a registro:  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I- escrituras públicas, inclusive as lavradas em consulados brasileiros; ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - documentos particulares, com fé pública, assinados pelas partes e
testemunhas; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - atos autênticos de países estrangeiros, feitos de acordo com as leis
locais, legalizados e traduzidos, na forma da lei, assim como sentenças
proferidas por tribunais estrangeiros após homologação pelo Supremo Tribunal
Federal; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - cartas de sentença, formais de partilha, certidões e mandados extraídos
de autos de processo judicial. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 74. No Registro Aeronáutico Brasileiro serão feitas:  ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~I - a matrícula de aeronave, em livro próprio, por ocasião de primeiro
registro no País, mediante os elementos constantes do título apresentado e da
matrícula anterior, se houver; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - a inscrição: ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~a) de títulos, instrumentos ou documentos em que se institua, reconheça,
transfira, modifique ou extinga o domínio ou os demais direitos reais sobre
aeronave; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~b) de documentos relativos a abandono, perda, extinção ou alteração
essencial de aeronave; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ c) de atos ou contratos de exploração ou utilização, assim como de arresto,
seqüestro, penhora e apreensão de aeronave. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368,
de 2022)

~~III - a averbação na matrícula e respectivo certificado das alterações que
vierem a ser inscritas, assim como dos contratos de exploração, utilização ou
garantia; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - a autenticação do Diário de Bordo de aeronave brasileira; ~~ (Revogado
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~V - a anotação de usos e práticas aeronáuticas que não contrariem a lei, a
ordem pública e os bons costumes. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 75. Poderá ser cancelado o registro, mediante pedido escrito do
proprietário, sempre que não esteja a aeronave ou os motores gravados, e com o
consentimento por escrito do respectivo credor fiduciário, hipotecário ou
daquele em favor de quem constar ônus real.  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Parágrafo único. Nenhuma aeronave brasileira poderá ser transferida para o
exterior se for objeto de garantia, a não ser com a expressa concordância do
credor. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 76. Os emolumentos, relativos ao registro, serão pagos pelo
interessado, de conformidade com normas aprovadas pelo Ministério da
Aeronáutica.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~**SEÇÃO II  
**~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~**Do Procedimento de Registro de Aeronaves**~~

~~ Art. 77. Todos os títulos levados a registro receberão no Protocolo o
número que lhes competir, observada a ordem de entrada. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 78. O número de ordem determinará a prioridade do título, e esta a
preferência dos direitos dependentes do registro. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 79. O título de natureza particular apresentado em via única será
arquivado no Registro Aeronáutico Brasileiro, que fornecerá certidão do mesmo,
ao interessado.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 80. Protocolizado o título, proceder-se-á aos registros, prevalecendo,
para efeito de prioridade, os títulos prenotados no Protocolo sob número de
ordem mais baixo.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 81. No Protocolo será anotada, à margem da prenotação, a exigência
feita pela autoridade aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Parágrafo único. Opondo-se o interessado, o processo será solucionado pelo
órgão competente do Ministério da Aeronáutica, com recurso à autoridade
aeronáutica superior. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 82. Cessarão automaticamente os efeitos da prenotação se, decorridos
30 (trinta) dias do seu lançamento no Protocolo, não tiver o título sido
registrado por omissão do interessado em atender às exigências legais. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ Art. 83. Em caso de permuta, serão feitas as inscrições nas matrículas
correspondentes, sob um único número de ordem no Protocolo.  ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~ Art. 84. O Diário de Bordo será apresentado ao Registro Aeronáutico
Brasileiro para autenticação dos termos de abertura, encerramento e número de
páginas.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Parágrafo único. O Diário de Bordo deverá ser encadernado e suas folhas
numeradas, contendo na primeira e na última, respectivamente, o termo de
abertura e encerramento com o número de suas páginas, devidamente autenticados
pelo Registro Aeronáutico Brasileiro. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~ Art. 85. O Registro Aeronáutico Brasileiro assentará em livro próprio ex
officio ou a pedido da associação de classe interessada os costumes e práticas
aeronáuticas que não contrariem a lei ou os bons costumes, após a manifestação
dos órgãos jurídicos do Ministério da Aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~CAPÍTULO VI~~

~~ Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos~~

CAPÍTULO VI  
(Redação dada pela Lei nº 12.970, de 2014)

SiSTEMA DE iNVESTIGAÇÃO E PREVENÇÃO DE ACiDENTES AERONÁUTICOS - SIPAER

**Seção I**

** Da Investigação Sipaer**

Art. 86. Compete ao Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes
Aeronáuticos planejar, orientar, coordenar, controlar e executar as atividades
de investigação e de prevenção de acidentes Aeronáuticos.

§ 1° (Vetado).

§ 2° A investigação de quaisquer outros acidentes relacionados com a infra-
estrutura aeronáutica, desde que não envolva aeronaves, não está abrangida nas
atribuições próprias da Comissão de Investigação de Acidentes Aeronáuticos.

§ 3° (Vetado).

§ 4° (Vetado).

§ 5° (Vetado).

§ 6° (Vetado).

Art. 86-A. A investigação de acidentes e incidentes aeronáuticos tem por
objetivo único a prevenção de outros acidentes e incidentes por meio da
identificação dos fatores que tenham contribuído, direta ou indiretamente,
para a ocorrência e da emissão de recomendações de segurança operacional.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Parágrafo único. Em qualquer fase da investigação, poderão ser emitidas
recomendações de segurança operacional.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

Art. 87. A prevenção de acidentes aeronáuticos é da responsabilidade de todas
as pessoas, naturais ou jurídicas, envolvidas com a fabricação, manutenção,
operação e circulação de aeronaves, bem assim com as atividades de apoio da
infra-estrutura aeronáutica no território brasileiro.

Art. 88. Toda pessoa que tiver conhecimento de qualquer acidente de aviação ou
da existência de restos ou despojos de aeronave tem o dever de comunicá-lo à
autoridade pública mais próxima e pelo meio mais rápido.

Parágrafo único. A autoridade pública que tiver conhecimento do fato ou nele
intervier, comunica-lo-á imediatamente, sob pena de responsabilidade por
negligência, à autoridade aeronáutica mais próxima do acidente.

Art. 88-A. A investigação Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes
Aeronáuticos - SIPAER englobará práticas, técnicas, processos, procedimentos e
métodos empregados para a identificação de atos, condições ou circunstâncias
que, isolada ou conjuntamente, representem risco à integridade de pessoas,
aeronaves e outros bens, unicamente em proveito da prevenção de acidentes
aeronáuticos, incidentes aeronáuticos e ocorrências de solo.  (Incluído pela
Lei nº 12.970, de 2014)

§ 1 _o_ A investigação Sipaer deverá considerar fatos, hipóteses e precedentes
conhecidos na identificação dos possíveis fatores contribuintes para a
ocorrência ou o agravamento das consequências de acidentes aeronáuticos,
incidentes aeronáuticos e ocorrências de solo.  (Incluído pela Lei nº 12.970,
de 2014)

§ 2 _o_ A autoridade de investigação Sipaer poderá decidir por não proceder à
investigação Sipaer ou interrompê-la, se já em andamento, nos casos em que for
constatado ato ilícito doloso relacionado à causalidade do sinistro e em que a
investigação não trouxer proveito à prevenção de novos acidentes ou incidentes
aeronáuticos, sem prejuízo da comunicação à autoridade policial competente.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-B. A investigação Sipaer de um determinado acidente, incidente
aeronáutico ou ocorrência de solo deverá desenvolver-se de forma independente
de quaisquer outras investigações sobre o mesmo evento, sendo vedada a
participação nestas de qualquer pessoa que esteja participando ou tenha
participado da primeira.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-C. A investigação Sipaer não impedirá a instauração nem __ suprirá a
necessidade de outras investigações, inclusive para fins de prevenção, e, em
razão de objetivar a preservação de vidas humanas, por intermédio da segurança
do transporte aéreo, terá precedência sobre os procedimentos concomitantes ou
não das demais investigações no tocante ao acesso e à guarda de itens de
interesse da investigação.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-D. Se, no curso de investigação Sipaer, forem encontrados indícios de
crime, relacionados ou não à cadeia de eventos do acidente, far-se-á a
comunicação à autoridade policial competente.  (Incluído pela Lei nº 12.970,
de 2014)

Art. 88-E. Mediante pedido da autoridade policial ou judicial, a autoridade de
investigação Sipaer colocará especialistas à disposição para os exames
necessários às diligências sobre o acidente aeronáutico com aeronave civil _,_
desde que:  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

I - não exista, no quadro de pessoal do órgão solicitante, técnico capacitado
ou equipamento apropriado para os exames requeridos;  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

II - a autoridade solicitante discrimine os exames a serem feitos;  (Incluído
pela Lei nº 12.970, de 2014)

III - exista, no quadro de pessoal da autoridade de investigação Sipaer,
técnico capacitado e equipamento apropriado para os exames requeridos; e
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

IV - a entidade solicitante custeie todas as despesas decorrentes da
solicitação.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Parágrafo único. O pessoal colocado à disposição pela autoridade de
investigação Sipaer não poderá ter participado da investigação Sipaer do mesmo
acidente.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

**Seção II**

** Da Competência para a Investigação Sipaer**

(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-F. A investigação de acidente com aeronave de Força Armada será
conduzida pelo respectivo Comando Militar e, no caso de aeronave militar
estrangeira, pelo Comando da Aeronáutica ou conforme os acordos vigentes.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Parágrafo único. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-G. A investigação Sipaer de acidente com aeronave civil será conduzida
pela autoridade de investigação Sipaer, a qual decidirá sobre a composição da
comissão de investigação Sipaer, cuja presidência caberá a profissional
habilitado e com credencial Sipaer válida.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

§ 1 _o_ A autoridade de investigação Sipaer requisitará dos órgãos e entidades
competentes, com precedência sobre outras requisições, os laudos, autos de
exames, inclusive autópsias, e cópias de outros documentos de interesse para a
investigação Sipaer. (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 2 _o_ À comissão de investigação Sipaer, nos limites estabelecidos pela
autoridade de investigação Sipaer, ficará assegurado o acesso à aeronave
acidentada, a seus destroços e a coisas que por ela eram transportadas, bem
como a dependências, equipamentos, documentos e quaisquer outros elementos
necessários à investigação, onde se encontrarem. (Incluído pela Lei nº 12.970,
de 2014)

§ 3 _o_ A responsabilidade pela inobservância do disposto nos §§ 1 _o_ e 2 _o_
deste artigo será apurada mediante processo administrativo disciplinar, se do
fato não resultar crime.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 4 _o_ Caberá, nos casos urgentes, a busca e apreensão, por meio do órgão de
representação judicial da União, aplicando-se a Lei n _o_ 5.869, de 11 de
janeiro de 1973 - Código de Processo Civil.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

§ 5° Em caso de acidente aeronáutico, incidente aeronáutico ou ocorrência de
solo com aeronave civil, a autoridade de investigação Sipaer terá prioridade
no embarque em aeronaves civis brasileiras empregadas no transporte aéreo
público.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 6 _o_ No intuito de prover celeridade à investigação Sipaer, a prioridade
prevista no § 5 _o_ deste artigo será exercida mediante a apresentação de
credencial emitida pela autoridade de investigação Sipaer, no aeroporto de
embarque, ao representante da empresa requisitada.  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

Art. 88-H. A investigação Sipaer de acidente aeronáutico será concluída com a
emissão do relatório final, documento que representa o pronunciamento da
autoridade de investigação Sipaer sobre os possíveis fatores contribuintes de
determinado acidente aeronáutico e apresenta recomendações unicamente em
proveito da segurança operacional da atividade aérea.  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

Parágrafo único. O relatório final de acidente com aeronave de Força Armada
será aprovado pelo comandante do respectivo Comando Militar.  (Incluído pela
Lei nº 12.970, de 2014)

**Seção III**

** Do Sigilo Profissional e da Proteção à Informação**

(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-I. São fontes Sipaer:  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

I - gravações das comunicações entre os órgãos de controle de tráfego aéreo e
suas transcrições;  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

II - gravações das conversas na cabine de pilotagem e suas transcrições;
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

III - dados dos sistemas de notificação voluntária de ocorrências;  (Incluído
pela Lei nº 12.970, de 2014)

IV - gravações das comunicações entre a aeronave e os órgãos de controle de
tráfego aéreo e suas transcrições;  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

V - gravações dos dados de voo e os gráficos e parâmetros deles extraídos ou
transcritos ou extraídos e transcritos;  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

VI - dados dos sistemas automáticos e manuais de coleta de dados; e  (Incluído
pela Lei nº 12.970, de 2014)

VII - demais registros usados nas atividades Sipaer, incluindo os de
investigação.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 1 _o_ Em proveito da investigação Sipaer, a autoridade de investigação
Sipaer terá precedência no acesso e na custódia das fontes citadas no  caput.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 2 _o_ A fonte de informações de que trata o inciso III do  caput e as
análises e conclusões da investigação Sipaer não serão utilizadas para fins
probatórios nos processos judiciais e procedimentos administrativos e somente
serão fornecidas mediante requisição judicial, observado o art. 88-K desta
Lei.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 3 _o_ Toda informação prestada em proveito de investigação Sipaer e de
outras atividades afetas ao Sipaer será espontânea e baseada na garantia legal
de seu exclusivo uso para fins de prevenção.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

§ 4 _o_ Salvo em proveito de investigação Sipaer e de outras atividades de
prevenção, será vedado ao profissional do Sipaer revelar suas fontes e
respectivos conteúdos, aplicando-se-lhe o disposto no art. 207 do Decreto-Lei
n _o_ 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, e no art. 406
da Lei n _o_ 5.869 _,_ de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-J. As fontes e informações Sipaer que tiverem seu uso permitido em
inquérito ou em processo judicial ou procedimento administrativo estarão
protegidas pelo sigilo processual.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-K. Para o uso das fontes Sipaer como prova, nos casos permitidos por
esta Lei, o juiz decidirá após oitiva do representante judicial da autoridade
Sipaer, que deverá se pronunciar no prazo de 72 (setenta e duas) horas.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-L. A autoridade Sipaer, ou a quem esta delegar, poderá decidir sobre a
conveniência de divulgar, sem prejuízo à prevenção de acidentes e às previsões
legais, informações relativas às investigações Sipaer em andamento e às
respectivas fontes Sipaer.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

**Seção IV**

** Do Acesso aos Destroços de Aeronave**

(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-M. A aeronave civil envolvida em acidente, incidente aeronáutico ou
ocorrência de solo poderá ser interditada pela autoridade de investigação
Sipaer, observando-se que:  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

I - o auto de interdição será assinado pela autoridade de investigação Sipaer
e, se possível, pelo operador da aeronave ou seu representante;  (Incluído
pela Lei nº 12.970, de 2014)

II - mediante autorização da autoridade de investigação Sipaer, a aeronave
interditada poderá funcionar para efeito de manutenção; e  (Incluído pela Lei
nº 12.970, de 2014)

III - o operador permanecerá responsável pelo adimplemento de quaisquer
obrigações que incidam sobre a aeronave.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

Art. 88-N. Exceto para efeito de salvar vidas, preservação da segurança das
pessoas ou preservação de evidências, nenhuma aeronave acidentada, seus
destroços ou coisas que por ela eram transportadas podem ser vasculhados ou
removidos, a não ser com a autorização da autoridade de investigação Sipaer,
que deterá a guarda dos itens de interesse para a investigação até a sua
liberação nos termos desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-O. A autoridade policial competente deve isolar e preservar o local do
acidente ou incidente aéreo, inclusive a aeronave acidentada e seus destroços,
para a coleta de provas, até a liberação da aeronave ou dos destroços tanto
pelas autoridades aeronáuticas quanto por eventuais agentes de perícia
criminal responsáveis pelas respectivas investigações.  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

Art. 88-P. Em coordenação com a autoridade de investigação Sipaer, ficará
assegurado a outros órgãos, inclusive da autoridade de aviação civil e da
polícia judiciária, o acesso à aeronave acidentada, aos seus destroços ou a
coisas que por ela eram transportadas, somente podendo haver manipulação ou
retenção de quaisquer objetos do acidente com anuência da autoridade de
investigação Sipaer.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 88-Q. O dever de remoção de aeronave envolvida em acidente, de destroços
e de bens transportados, em qualquer parte, será do explorador da aeronave,
que arcará com as despesas decorrentes.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de
2014)

§ 1 _o_ Nos aeródromos públicos, caso o explorador não providencie
tempestivamente a remoção da aeronave ou dos seus destroços, caberá à
administração do aeródromo fazê-lo, imputando-se àquele a indenização das
despesas.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 2 _o_ Visando à proteção do meio ambiente, à segurança, à saúde e à
preservação de propriedade pública e privada, o explorador da aeronave
acidentada deverá providenciar e custear a higienização do local, dos bens e
dos destroços quando, pelo lugar ou estado em que se encontrarem, não puderem
ser removidos. (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 3 _o_ Será proibida a venda dos destroços, partes, peças, componentes e
motores antes de eles terem sido liberados pela autoridade de investigação
Sipaer e, se houver, pelo responsável pela investigação policial, depois de
observadas as demais exigências legais e regulamentares. (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

Art. 88-R. Os interessados na custódia dos destroços deverão habilitar-se
perante a autoridade de investigação Sipaer, do início da investigação Sipaer
até 90 (noventa) dias após a sua conclusão, por meio de pedido ao juiz da
causa, que julgará sobre seu cabimento e interesse.  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

§ 1 _o_ Caso mais de um interessado habilite-se na forma do  caput, os
destroços serão encaminhados àquele que primeiro se habilitou, sendo todos os
juízos habilitados notificados da decisão de custódia, por meio de comunicação
oficial da autoridade de investigação Sipaer.  (Incluído pela Lei nº 12.970,
de 2014)

§ 2 _o_ Os custos de transporte dos destroços ficarão a cargo do interessado,
que deverá prover o transporte em até 90 (noventa) dias do deferimento de sua
custódia, e, se esgotado tal prazo, o próximo interessado, na ordem de
preferência, será chamado. (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 3 _o_ Esgotados os interessados habilitados, sem realizarem a retirada dos
destroços, no prazo previsto no § 2 _o_ , ou se não houver interessado
habilitado, o proprietário da aeronave acidentada, consignado no Registro
Aeronáutico Brasileiro, será notificado, por meio de carta com aviso de
recebimento, para proceder, em 90 (noventa) dias da notificação, à retirada
dos destroços.  (Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 4 _o_ Não sendo encontrado o proprietário, havendo recusa da carta com aviso
de recebimento ou retornando esta sem a assinatura do notificado ou de seu
representante legal, a autoridade de investigação Sipaer publicará edital, na
imprensa oficial e no sítio oficial do órgão na rede mundial de computadores,
internet, estabelecendo o prazo de 90 (noventa) dias para o proprietário
proceder à retirada dos destroços, sob seus ônus e responsabilidade.
(Incluído pela Lei nº 12.970, de 2014)

§ 5 _o_ Esgotados os prazos de retirada dos destroços pelo proprietário, nos
termos dos §§ 1 _o_ a 4 _o_ , os itens poderão ser utilizados para a instrução
ou destruidos pela autoridade de investigação Sipaer, sendo que, no último
caso, os resíduos poderão ser alienados como sucata.  (Incluído pela Lei nº
12.970, de 2014)

§ 6 _o_ Para a aferição do cumprimento do prazo de manifestação de interesse e
da ordem de preferência, será considerada a data de ingresso do pedido
judicial no protocolo da autoridade de investigação Sipaer.  (Incluído pela
Lei nº 12.970, de 2014)

~~Art. 89. Exceto para efeito de salvar vidas, nenhuma aeronave acidentada,
seus restos ou coisas que por ela eram transportadas, podem ser vasculhados ou
removidos, a não ser em presença ou com autorização da autoridade
aeronáutica.~~ (Revogado pela Lei nº 12.970, de 2014)

Art. 90. Sempre que forem acionados os serviços de emergência de aeroporto
para a prestação de socorro, o custo das despesas decorrentes será indenizado
pelo explorador da aeronave socorrida.

~~Art. 91. As despesas de remoção e desinterdição do local do acidente
aeronáutico, inclusive em aeródromo, correrão por conta do explorador da
aeronave acidentada, desde que comprovada a sua culpa ou responsabilidade.~~
(Revogado pela Lei nº 12.970, de 2014)

~~Parágrafo único. Caso o explorador não disponha de recursos técnicos ou não
providencie tempestivamente a remoção da aeronave ou de seus restos, a
administração do aeroporto encarregar-se-á dessa providência.~~ (Revogado pela
Lei nº 12.970, de 2014)

~~Art. 92. Em caso de acidentes aéreos ocorridos por atos delituosos, far-se-á
a comunicação à autoridade policial para o respectivo processo.~~ (Revogado
pela Lei nº 12.970, de 2014)

~~Parágrafo único. Para o disposto no caput deste artigo, a autoridade
policial, juntamente com as autoridades aeronáuticas, deverão considerar as
infrações às Regulamentações Profissionais dos aeroviários e dos aeronautas,
que possam ter concorrido para o evento.~~ (Revogado pela Lei nº 12.970, de
2014)

Art. 93. A correspondência transportada por aeronave acidentada deverá ser
entregue, o mais rápido possível, à entidade responsável pelo serviço postal,
que fará a devida comunicação à autoridade aduaneira mais próxima, no caso de
remessas postais internacionais.

CAPÍTULO VII

Sistema de Facilitação, Segurança da Aviação Civil e Coordenação do Transporte
Aéreo

**SEÇÃO I**

**Da Facilitação do Transporte Aéreo**

Art. 94. O sistema de facilitação do transporte aéreo, vinculado ao Ministério
da Aeronáutica, tem por objetivo estudar as normas e recomendações pertinentes
da Organização de Aviação Civil Internacional - OACI e propor aos órgãos
interessados as medidas adequadas a implementá-las no País, avaliando os
resultados e sugerindo as alterações necessárias ao aperfeiçoamento dos
serviços aéreos.

**SEÇÃO II**

**Da Segurança da Aviação Civil**

~~Art. 95. O Poder Executivo deverá instituir e regular a Comissão Nacional de
Segurança da Aviação Civil.~~

~~ § 1° A Comissão mencionada no caput deste artigo tem como objetivos:  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 945, de 2020) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.047, de 2020)

~~I - assessorar os órgãos governamentais, relativamente à política e
critérios de segurança;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 945, de
2020)~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~II - promover a coordenação entre:  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
945, de 2020)  ~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~a) os serviços de controle de passageiros;  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 945, de 2020)  ~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~b) a administração aeroportuária;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
945, de 2020)  ~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~c) o policiamento;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 945, de 2020)
~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~d) as empresas de transporte aéreo;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 945, de 2020) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~e) as empresas de serviços auxiliares.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 945, de 2020)  ~~ (Revogado pela Lei nº 14.047, de 2020)

~~ § 2° Compete, ainda, à referida Comissão determinar as normas e medidas
destinadas a prevenir e a enfrentar ameaças e atos contra a aviação civil e as
instalações correlatas.  (Revogado pela Medida Provisória nº 945, de 2020)  ~~

~~ Art. 95. O Poder Executivo deverá instituir e regular comissão que tenha os
seguintes objetivos:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 945, de 2020)
~~

~~ I - assessorar os órgãos governamentais, relativamente à política e
critérios de segurança; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 945, de
2020).~~

~~ II - promover a coordenação entre:  (Incluído pela Medida Provisória nº
945, de 2020).~~

~~ a) os serviços de controle de passageiros;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 945, de 2020).~~

~~ b) a administração aeroportuária;  (Incluído pela Medida Provisória nº 945,
de 2020).~~

~~ c) o policiamento;  (Incluído pela Medida Provisória nº 945, de 2020).~~

~~ d) as empresas de transporte aéreo; e  (Incluído pela Medida Provisória nº
945, de 2020).~~

~~ e) as empresas de serviços auxiliares.  (Incluído pela Medida Provisória nº
945, de 2020).~~

~~ Parágrafo único. Compete, ainda, à comissão de que trata o **caput** propor
diretrizes destinadas a prevenir e a enfrentar ameaças e atos contra a aviação
civil e as instalações correlatas.  (Incluído pela Medida Provisória nº 945,
de 2020).~~

~~ ~~ Art. 95. O Poder Executivo deverá instituir e regular comissão que tenha
os seguintes objetivos: (Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

I - assessorar os órgãos governamentais, relativamente à política e aos
critérios de segurança; e  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

II - promover a coordenação entre:  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

a) os serviços de controle de passageiros;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de
2020)

b) a administração aeroportuária;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

c) o policiamento;  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

d) as empresas de transporte aéreo; e  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

e) as empresas de serviços auxiliares.  (Incluído pela Lei nº 14.047, de 2020)

§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

§ 2º Compete, ainda, à comissão de que trata o **caput** deste artigo propor
diretrizes destinadas a prevenir e a enfrentar ameaças e atos contra a aviação
civil e as instalações correlatas. (Redação dada pela Lei nº 14.047, de 2020)

**SEÇÃO III**

**Da Coordenação do Transporte Aéreo Civil**

Art. 96. O Poder Executivo regulamentará o órgão do sistema de coordenação do
transporte aéreo civil, a fim de:

I - propor medidas visando a:

a) assegurar o desenvolvimento harmônico do transporte aéreo, no contexto de
programas técnicos e econômico-financeiros específicos;

b) acompanhar e fiscalizar a execução desses programas.

II - apreciar, sob os aspectos técnico-aeronáuticos e econonômico-financeiros,
os pedidos de importação e exportação de aeronaves civis e propor instruções
para o incentivo da indústria nacional de natureza aeroespacial.

CAPÍTULO VIII

Sistema de Formação e Adestramento de Pessoal

**SEÇÃO I**

**Dos Aeroclubes**

Art. 97. Aeroclube é toda sociedade civil com patrimônio e administração
próprios, com serviços locais e regionais, cujos objetivos principais são o
ensino e a prática da aviação civil, de turismo e desportiva em todas as suas
modalidades, podendo cumprir missões de emergência ou de notório interesse da
coletividade.

§ 1º Os serviços aéreos prestados por aeroclubes abrangem as atividades de:

I - ensino e adestramento de pessoal de vôo;

II - ensino e adestramento de pessoal da infra-estrutura aeronáutica;

III - recreio e desportos.

§ 2º Os aeroclubes e as demais entidades afins, uma vez autorizadas a
funcionar, são considerados como de utilidade pública.

**SEÇÃO II**

**Da Formação e Adestramento de Pessoal de Aviação Civil**

~~ Art. 98. Os aeroclubes, escolas ou cursos de aviação ou de atividade a ela
vinculada (artigo 15, §§ 1° e 2°) somente poderão funcionar com autorização
prévia de autoridade aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1º As entidades de que trata este artigo, após serem autorizadas a
funcionar, são consideradas de utilidade pública. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2º A formação e o adestramento de pessoal das Forças Armadas serão
estabelecidos em legislação especial. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Art. 99. As entidades referidas no artigo anterior só poderão funcionar com
a prévia autorização do Ministério da Aeronáutica.~~

~~Art. 99\.  A formação e o treinamento de pessoal da aviação civil obedecerão
aos regulamentos editados pela autoridade aeronáutica. ~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~Art. 99. As entidades referidas no artigo anterior só poderão funcionar com
a prévia autorização do Ministério da Aeronáutica.~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. O Poder Executivo baixará regulamento fixando os
requisitos e as condições para a autorização e o funcionamento dessas
entidades, assim como para o registro dos respectivos professores, aprovação
de cursos, expedição e validade dos certificados de conclusão dos cursos e
questões afins.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ ~~ Art. 99-A. A formação e o treinamento de pessoal da aviação civil
obedecerão aos regulamentos editados pela autoridade aeronáutica.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO III**

**Da Formação e Adestramento de Pessoal Destinado à Infra-Estrutura
Aeronáutica**

Art. 100. Os programas de desenvolvimento de ensino e adestramento de pessoal
civil vinculado à infra-estrutura aeronáutica compreendem a formação,
aperfeiçoamento e especialização de técnicos para todos os elementos
indispensáveis, imediata ou mediatamente, à navegação aérea, inclusive à
fabricação, revisão e manutenção de produtos aeronáuticos ou relativos à
proteção ao (omissão do Diário Oficial).

Parágrafo único. Cabe à autoridade aeronáutica expedir licença ou certificado
de controladores de tráfego aéreo e de outros profissionais dos diversos
setores de atividades vinculadas à navegação aérea e à infra-estrutura
aeronáutica.

CAPÍTULO IX

Sistema de Indústria Aeronáutica

Art. 101. A indústria aeronáutica, constituída de empresas de fabricação,
revisão, reparo e manutenção de produto aeronáutico ou relativo à proteção ao
vôo depende de registro e de homologação (artigos 66 a 71).

CAPÍTULO X  
Dos Serviços Auxiliares

~~ Art. 102. São serviços auxiliares:~~

~~ Art. 102. Os serviços auxiliares, conexos à navegação aérea ou à
infraestrutura aeronáutica, serão estabelecidos pela autoridade aeronáutica.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 102\. Os serviços auxiliares, conexos à navegação aérea ou à
infraestrutura aeronáutica, serão aqueles assim definidos pela autoridade
aeronáutica.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - as agências de carga aérea, os serviços de rampa ou de pista nos
aeroportos e os relativos à hotelaria nos aeroportos; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~II - os demais serviços conexos à navegação aérea ou à infra-estrutura
aeronáutica, fixados, em regulamento, pela autoridade aeronáutica. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

I -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

II -  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 1° (Vetado).

~~§ 2° Serão permitidos convênios entre empresas nacionais e estrangeiras,
para que cada uma opere em seu respectivo país, observando-se suas legislações
específicas.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 103. Os serviços de controle aduaneiro nos aeroportos internacionais
serão executados de conformidade com lei específica.

Art. 104. Todos os equipamentos e serviços de terra utilizados no atendimento
de aeronaves, passageiros, bagagem e carga são de responsabilidade dos
transportadores ou de prestadores autônomos de serviços auxiliares.

CAPÍTULO XI

Sistema de Coordenação da Infra-Estrutura Aeronáutica

Art. 105. Poderá ser instalado órgão ou Comissão com o objetivo de:

I - promover o planejamento integrado da infra-estrutura aeronáutica e sua
harmonização com as possibilidades econômico-financeiras do País;

II - coordenar os diversos sistemas ou subsistemas;

III - estudar e propor as medidas adequadas ao funcionamento harmônico dos
diversos sistemas ou subsistemas;

IV - coordenar os diversos registros e homologações exigidos por lei.

TÍTULO IV

Das Aeronaves

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Art. 106. Considera-se aeronave todo aparelho manobrável em vôo, que possa
sustentar-se e circular no espaço aéreo, mediante reações aerodinâmicas, apto
a transportar pessoas ou coisas.

~~Parágrafo único. A aeronave é bem móvel registrável para o efeito de
nacionalidade, matrícula, aeronavegabilidade (artigos 72, I, 109 e 114),
transferência por ato entre vivos (artigos 72, II e 115, IV), constituição de
hipoteca (artigos 72, II e 138), publicidade (artigos 72, III e 117) e
cadastramento geral (artigo 72, V).  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

~~ § 1º A aeronave é bem móvel registrável para o efeito de nacionalidade, de
matrícula, de aeronavegabilidade, de transferência por ato entre vivos, de
constituição de hipoteca, de publicidade e de cadastramento geral.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º A aeronave é bem móvel registrável para o efeito de nacionalidade, de
matrícula, de aeronavegabilidade, de transferência por ato entre vivos, de
constituição de hipoteca, de publicidade e de cadastramento geral.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2º A autoridade de aviação civil poderá estabelecer exceções à
obrigatoriedade de registro de que trata o § 1º. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º A autoridade de aviação civil poderá estabelecer exceções ao registro de
que trata o § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 107. As aeronaves classificam-se em civis e militares.

§ 1° Consideram-se militares as integrantes das Forças Armadas, inclusive as
requisitadas na forma da lei, para missões militares (artigo 3°, I).

§ 2° As aeronaves civis compreendem as aeronaves públicas e as aeronaves
privadas.

§ 3° As aeronaves públicas são as destinadas ao serviço do Poder Público,
inclusive as requisitadas na forma da lei; todas as demais são aeronaves
privadas.

~~§ 4° As aeronaves a serviço de entidades da Administração Indireta Federal,
Estadual ou Municipal são consideradas, para os efeitos deste Código,
aeronaves privadas (artigo 3°, II).~~ (Revogado pela Lei nº 12.887, de 2013)

§ 5° Salvo disposição em contrário, os preceitos deste Código não se aplicam
às aeronaves militares, reguladas por legislação especial (artigo 14, § 6°).

CAPÍTULO II

Da Nacionalidade, Matrícula e Aeronavegabilidade

**SEÇÃO I**

**Da Nacionalidade e Matrícula**

Art. 108. A aeronave é considerada da nacionalidade do Estado em que esteja
matriculada.

~~ Art. 109. O Registro Aeronáutico Brasileiro, no ato da inscrição, após a
vistoria técnica, atribuirá as marcas de nacionalidade e matrícula,
identificadoras da aeronave.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° A matrícula confere nacionalidade brasileira à aeronave e substitui a
matrícula anterior, sem prejuízo dos atos jurídicos realizados anteriormente.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ § 2° Serão expedidos os respectivos certificados de matrícula e
nacionalidade e de aeronavegabilidade.  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 110. A matrícula de aeronave já matriculada em outro Estado pode ser
efetuada pelo novo adquirente, mediante a comprovação da transferência da
propriedade; ou pelo explorador, mediante o expresso consentimento do titular
do domínio.

Parágrafo único. O consentimento do proprietário pode ser manifestado, por
meio de mandato especial, em cláusula do respectivo contrato de utilização de
aeronave, ou em documento separado.

Art. 111 A matrícula será provisória quando:

I - feita pelo explorador, usuário, arrendatário, promitente-comprador ou por
quem, sendo possuidor, não tenha a propriedade, mas tenha o expresso mandato
ou consentimento do titular do domínio da aeronave;

II - o vendedor reserva, para si a propriedade da aeronave até o pagamento
total do preço ou até o cumprimento de determinada condição, mas consente,
expressamente, que o comprador faça a matrícula.

§ 1° A ocorrência da condição resolutiva, estabelecida no contrato, traz como
conseqüência o cancelamento da matrícula, enquanto a quitação ou a ocorrência
de condição suspensiva autoriza a matrícula definitiva.

§ 2° O contrato de compra e venda, a prazo, desde que o vendedor não reserve
para si a propriedade, enseja a matrícula definitiva.

Art. 112. As marcas de nacionalidade e matrícula serão canceladas:

I - a pedido do proprietário ou explorador quando deva inscrevê-la em outro
Estado, desde que não exista proibição legal (artigo 75 e Parágrafo único);

II - ex officio quando matriculada em outro país;

III - quando ocorrer o abandono ou perecimento da aeronave.

~~ Art. 113. As inscrições constantes do Registro Aeronáutico Brasileiro serão
averbadas no certificado de matrícula da aeronave. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO II**

**Do Certificado de Aeronavegabilidade**

Art. 114. Nenhuma aeronave poderá ser autorizada para o vôo sem a prévia
expedição do correspondente certificado de aeronavegabilidade que só será
válido durante o prazo estipulado e enquanto observadas as condições
obrigatórias nele mencionadas (artigos 20 e 68, § 2°).

§ 1º São estabelecidos em regulamento os requisitos, condições e provas
necessários à obtenção ou renovação do certificado, assim como o prazo de
vigência e casos de suspensão ou cassação.

§ 2° Poderão ser convalidados os certificados estrangeiros de
aeronavegabilidade que atendam aos requisitos previstos no regulamento de que
trata o parágrafo anterior, e às condições aceitas internacionalmente.

CAPÍTULO III

Da Propriedade e Exploração da Aeronave

**SEÇÃO I**

**Da Propriedade da Aeronave**

Art. 115. Adquire-se a propriedade da aeronave:

I - por construção;

II - por usucapião;

III - por direito hereditário;

IV - por inscrição do título de transferência no Registro Aeronáutico
Brasileiro;

V - por transferência legal (artigos 145 e 190).

§ 1º Na transferência da aeronave estão sempre compreendidos, salvo cláusula
expressa em contrário, os motores, equipamentos e instalações internas.

§ 2º Os títulos translativos da propriedade de aeronave, por ato entre vivos,
não transferem o seu domínio, senão da data em que se inscreverem no Registro
Aeronáutico Brasileiro.

~~ Art. 116. Considera-se proprietário da aeronave a pessoa natural ou
jurídica que a tiver: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - construído, por sua conta;  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - mandado construir, mediante contrato;  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - adquirido por usucapião, por possuí-la como sua, baseada em justo
título e boa-fé, sem interrupção nem oposição durante 5 (cinco) anos;  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~IV - adquirido por direito hereditário;  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~V - inscrito em seu nome no Registro Aeronáutico Brasileiro, consoante
instrumento público ou particular, judicial ou extrajudicial (artigo 115, IV).
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~ § 1º Deverá constar da inscrição e da matrícula o nome daquele a quem, no
título de aquisição, for transferida a propriedade da aeronave.  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ § 2º Caso a inscrição e a matrícula sejam efetuadas por possuidor que não
seja titular da propriedade da aeronave, deverá delas constar o nome do
proprietário e a averbação do seu expresso mandato ou
consentimento.~~(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 117. Para fins de publicidade e continuidade, serão também inscritos
no Registro Aeronáutico Brasileiro: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - as arrematações e adjudicações em hasta pública;  ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - as sentenças de divórcio, de nulidade ou anulações de casamento quando
nas respectivas partilhas existirem aeronaves; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - as sentenças de extinção de condomínio;  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - as sentenças de dissolução ou liquidação de sociedades, em que haja
aeronaves a partilhar; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~V - as sentenças que, nos inventários, arrolamentos e partilhas, adjudicarem
aeronaves em pagamento de dívidas da herança; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~VI - as sentenças ou atos de adjudicação, assim como os formais ou certidões
de partilha na sucessão legítima ou testamentária;  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~VII - as sentenças declaratórias de usucapião.  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 118. Os projetos de construção, quando por conta do próprio
fabricante, ou os contratos de construção quando por conta de quem a tenha
contratado serão inscritos no Registro Aeronáutico Brasileiro.~~

~~ Art. 118\.  Os projetos de construção de aeronaves por conta do próprio
fabricante, os contratos de construção por conta de quem a tenha contratado e
as respectivas hipotecas poderão ser  inscritos no Registro Aeronáutico
Brasileiro.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 118\. Os projetos de construção de aeronaves por conta do próprio
fabricante, os contratos de construção por conta de quem a tenha contratado e
as respectivas hipotecas poderão ser inscritos no Registro Aeronáutico
Brasileiro.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° No caso de hipoteca de aeronave em construção mediante contrato, far-
se-ão, ao mesmo tempo, a inscrição do respectivo contrato de construção e a da
hipoteca.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° No caso de hipoteca de aeronave em construção por conta do fabricante
faz-se, no mesmo ato, a inscrição do projeto de construção e da respectiva
hipoteca.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 3° Quando não houver hipoteca de aeronave em construção, far-se-á a
inscrição do projeto construído por ocasião do pedido de matrícula.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 3º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 119. As aeronaves em processo de homologação, as destinadas à pesquisa
e desenvolvimento para fins de homologação e as produzidas por amadores estão
sujeitas à emissão de certificados de autorização de vôo experimental e de
marca experimental (artigos 17, Parágrafo único, e 67, § 1°). ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

Art. 120. Perde-se a propriedade da aeronave pela alienação, renúncia,
abandono, perecimento, desapropriação e pelas causas de extinção previstas em
lei.

§ 1° Ocorre o abandono da aeronave ou de parte dela quando não for possível
determinar sua legítima origem ou quando manifestar-se o proprietário, de modo
expresso, no sentido de abandoná-la.

§ 2° Considera-se perecida a aeronave quando verificada a impossibilidade de
sua recuperação ou após o transcurso de mais de 180 (cento e oitenta) dias a
contar da data em que dela se teve a última notícia oficial.

§ 3° Verificado, em inquérito administrativo, o abandono ou perecimento da
aeronave, será cancelada ex officio a respectiva matrícula.

Art. 121. O contrato que objetive a transferência da propriedade de aeronave
ou a constituição sobre ela de direito real poderá ser elaborado por
instrumento público ou particular.

Parágrafo único. No caso de contrato realizado no exterior aplica-se o
disposto no artigo 73, item III.

**SEÇÃO II**

**Da Exploração e do Explorador de Aeronave**

Art. 122. Dá-se a exploração da aeronave quando uma pessoa física ou jurídica,
proprietária ou não, a utiliza, legitimamente, por conta própria, com ou sem
fins lucrativos.

Art. 123. Considera-se operador ou explorador de aeronave:

~~I - a pessoa jurídica que tem a concessão dos serviços de transporte público
regular ou a autorização dos serviços de transporte público não regular, de
serviços especializados ou de táxi-aéreo;~~

~~ I - a pessoa natural ou jurídica prestadora de serviços aéreos;  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

I - a pessoa natural ou jurídica prestadora de serviços aéreos;  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - o proprietário da aeronave ou quem a use diretamente ou através de seus
prepostos, quando se tratar de serviços aéreos privados;~~

~~ II - o proprietário da aeronave ou quem a use diretamente ou por meio de
seus prepostos, quando não envolver a prestação de serviços aéreos; (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

II - a pessoa natural ou jurídica que utilize aeronave, de sua propriedade ou
de outrem, de forma direta ou por meio de prepostos, para a realização de
operações que não configurem a prestação de serviços aéreos a terceiros;
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

III - o fretador que reservou a condução técnica da aeronave, a direção e a
autoridade sobre a tripulação;

IV - o arrendatário que adquiriu a condução técnica da aeronave arrendada e a
autoridade sobre a tripulação.

Art. 124. Quando o nome do explorador estiver inscrito no Registro Aeronáutico
Brasileiro, mediante qualquer contrato de utilização, exclui-se o proprietário
da aeronave da responsabilidade inerente à exploração da mesma.

§ 1° O proprietário da aeronave será reputado explorador, até prova em
contrário, se o nome deste não constar no Registro Aeronáutico Brasileiro.

§ 2° Provando-se, no caso do parágrafo anterior, que havia explorador, embora
sem ter o seu nome inscrito no Registro Aeronáutico Brasileiro, haverá
solidariedade do explorador e do proprietário por qualquer infração ou dano
resultante da exploração da aeronave.

CAPÍTULO IV

Dos Contratos sobre Aeronave

**SEÇÃO I**

**Do Contrato de Construção de Aeronave**

~~ Art. 125. O contrato de construção de aeronave deverá ser inscrito no
Registro Aeronáutico Brasileiro. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. O contrato referido no caput deste artigo deverá ser
submetido à fiscalização do Ministério da Aeronáutica, que estabelecerá as
normas e condições de construção. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 126. O contratante que encomendou a construção da aeronave, uma vez
inscrito o seu contrato no Registro Aeronáutico Brasileiro, adquire,
originariamente, a propriedade da aeronave, podendo dela dispor e reavê-la do
poder de quem quer que injustamente a possua.

**SEÇÃO II**

**Do Arrendamento**

Art. 127. Dá-se o arrendamento quando uma das partes se obriga a ceder à
outra, por tempo determinado, o uso e gozo de aeronave ou de seus motores,
mediante certa retribuição.

~~ Art. 128. O contrato deverá ser feito por instrumento público ou
particular, com a assinatura de duas testemunhas, e inscrito no Registro
Aeronáutico Brasileiro.~~

~~ Art. 128. O contrato de arrendamento de aeronave será feito por instrumento
público ou particular e inscrito no Registro Aeronáutico Brasileiro.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 128. O contrato de arrendamento de aeronave será feito por
instrumento público ou particular e será inscrito no Registro Aeronáutico
Brasileiro.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 129. O arrendador é obrigado:

I - a entregar ao arrendatário a aeronave ou o motor, no tempo e lugar
convencionados, com a documentação necessária para o vôo, em condições de
servir ao uso a que um ou outro se destina, e a mantê-los nesse estado, pelo
tempo do contrato, salvo cláusula expressa em contrário;

II - a garantir, durante o tempo do contrato, o uso pacífico da aeronave ou do
motor.

Parágrafo único. Pode o arrendador obrigar-se, também, a entregar a aeronave
equipada e tripulada, desde que a direção e condução técnica fiquem a cargo do
arrendatário.

Art. 130. O arrendatário é obrigado:

I - a fazer uso da coisa arrendada para o destino convencionado e dela cuidar
como se sua fosse;

II - a pagar, pontualmente, o aluguel, nos prazos, lugar e condições
acordadas;

III - a restituir ao arrendador a coisa arrendada, no estado em que a recebeu,
ressalvado o desgaste natural decorrente do uso regular.

Art. 131. A cessão do arrendamento e o subarrendamento só poderão ser
realizados por contrato escrito, com o consentimento expresso do arrendador e
a inscrição no Registro Aeronáutico Brasileiro.

Art. 132. A não inscrição do contrato de arrendamento ou de subarrendamento
determina que o arrendador, o arrendatário e o subarrendatário, se houver,
sejam responsáveis pelos danos e prejuízos causados pela aeronave.

**SEÇÃO III**

**Do Fretamento**

Art. 133. Dá-se o fretamento quando uma das partes, chamada fretador, obriga-
se para com a outra, chamada afretador, mediante o pagamento por este, do
frete, a realizar uma ou mais viagens preestabelecidas ou durante certo
período de tempo, reservando-se ao fretador o controle sobre a tripulação e a
condução técnica da aeronave.

Art. 134. O contrato será por instrumento público ou particular, sendo
facultada a sua inscrição no Registro Aeronáutico Brasileiro (artigos 123 e
124).

Art. 135. O fretador é obrigado:

I - a colocar à disposição do afretador aeronave equipada e tripulada, com os
documentos necessários e em estado de aeronavegabilidade;

II - a realizar as viagens acordadas ou a manter a aeronave à disposição do
afretador, durante o tempo convencionado.

Art. 136. O afretador é obrigado:

I - a limitar o emprego da aeronave ao uso para o qual foi contratada e
segundo as condições do contrato;

II - a pagar o frete no lugar, tempo e condições acordadas.

~~**SEÇÃO IV  
**~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~**Do Arrendamento Mercantil de Aeronave**~~

~~ Art. 137. O arrendamento mercantil deve ser inscrito no Registro
Aeronáutico Brasileiro, mediante instrumento público ou particular com os
seguintes elementos:  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - descrição da aeronave com o respectivo valor;  ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - prazo do contrato, valor de cada prestação periódica, ou o critério
para a sua determinação, data e local dos pagamentos; ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - cláusula de opção de compra ou de renovação contratual, como faculdade
do arrendatário; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - indicação do local, onde a aeronave deverá estar matriculada durante o
prazo do contrato. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° Quando se tratar de aeronave proveniente do exterior, deve estar
expresso o consentimento em que seja inscrita a aeronave no Registro
Aeronáutico Brasileiro com o cancelamento da matrícula primitiva, se houver.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° Poderão ser aceitas, nos respectivos contratos, as cláusulas e
condições usuais nas operações de leasing internacional, desde que não
contenha qualquer cláusula contrária à Constituição Brasileira ou às
disposições deste Código.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

CAPÍTULO V

Da Hipoteca e Alienação Fiduciária de Aeronave

**SEÇÃO I**

**Da Hipoteca Convencional**

Art. 138. Poderão ser objeto de hipoteca as aeronaves, motores, partes e
acessórios de aeronaves, inclusive aquelas em construção.

§ 1° Não pode ser objeto de hipoteca, enquanto não se proceder à matrícula
definitiva, a aeronave inscrita e matriculada provisoriamente, salvo se for
para garantir o contrato, com base no qual se fez a matrícula provisória.

§ 2° A referência à aeronave, sem ressalva, compreende todos os equipamentos,
motores, instalações e acessórios, constantes dos respectivos certificados de
matrícula e aeronavegabilidade.

§ 3° No caso de incidir sobre motores, deverão eles ser inscritos e
individuados no Registro Aeronáutico Brasileiro, no ato da inscrição da
hipoteca, produzindo esta os seus efeitos ainda que estejam equipando aeronave
hipotecada a distinto credor, exceto no caso de haver nos respectivos
contratos cláusula permitindo a rotatividade dos motores.

§ 4º Concluída a construção, a hipoteca estender-se-á à aeronave se recair
sobre todos os componentes; mas continuará a gravar, apenas, os motores e
equipamentos individuados, se somente sobre eles incidir a garantia.

§ 5° Durante o contrato, o credor poderá inspecionar o estado dos bens, objeto
da hipoteca.

Art. 139. Só aquele que pode alienar a aeronave poderá hipotecá-la e só a
aeronave que pode ser alienada poderá ser dada em hipoteca.

Art. 140. A aeronave comum a 2 (dois) ou mais proprietários só poderá ser dada
em hipoteca com o consentimento expresso de todos os condôminos.

Art. 141. A hipoteca constituir-se-á pela inscrição do contrato no Registro
Aeronáutico Brasileiro e com a averbação no respectivo certificado de
matrícula.

Art. 142. Do contrato de hipoteca deverão constar:

I - o nome e domicílio das partes contratantes;

II - a importância da dívida garantida, os respectivos juros e demais
consectários legais, o termo e lugar de pagamento;

III - as marcas de nacionalidade e matrícula da aeronave, assim como os
números de série de suas partes componentes;

IV - os seguros que garantem o bem hipotecado.

§ 1° Quando a aeronave estiver em construção, do instrumento deverá constar a
descrição de conformidade com o contrato, assim como a etapa da fabricação, se
a hipoteca recair sobre todos os componentes; ou a individuação das partes e
acessórios se sobre elas incidir a garantia.

§ 2° No caso de contrato de hipoteca realizado no exterior, devem ser
observadas as indicações previstas no artigo 73, item III.

Art. 143. O crédito hipotecário aéreo prefere a qualquer outro, com exceção
dos resultantes de:

I - despesas judiciais, crédito trabalhista, tributário e proveniente de
tarifas aeroportuárias;

II - despesas por socorro prestado; gastos efetuados pelo comandante da
aeronave, no exercício de suas funções, quando indispensáveis à continuação da
viagem; e despesas efetuadas com a conservação da aeronave.

Parágrafo único. A preferência será exercida:

a) no caso de perda ou avaria da aeronave, sobre o valor do seguro;

b) no caso de destruição ou inutilização, sobre o valor dos materiais
recuperados ou das indenizações recebidas de terceiros;

c) no caso de desapropriação, sobre o valor da indenização.

**SEÇÃO II**

**Da Hipoteca Legal**

Art. 144. Será dada em favor da União a hipoteca legal das aeronaves, peças e
equipamentos adquiridos no exterior com aval, fiança ou qualquer outra
garantia do Tesouro Nacional ou de seus agentes financeiros.

Art. 145. Os bens mencionados no artigo anterior serão adjudicados à União, se
esta o requerer no Juízo Federal, comprovando:

I - a falência, insolvência, liquidação judicial ou extrajudicial, antes de
concluído o pagamento do débito garantido pelo Tesouro Nacional ou seus
agentes financeiros;

II - a ocorrência dos fatos previstos no artigo 189, I e II deste Código.

Art. 146. O débito que tenha de ser pago pela União ou seus agentes
financeiros, vencido ou vincendo, será cobrado do adquirente ou da massa
falida pelos valores despendidos por ocasião do pagamento.

§ 1° A conversão da moeda estrangeira, se for o caso, será feita pelo câmbio
do dia, observada a legislação complementar pertinente.

§ 2° O valor das aeronaves adjudicadas à União será o da data da referida
adjudicação.

§ 3° Do valor do crédito previsto neste artigo será deduzido o valor das
aeronaves adjudicadas à União, cobrando-se o saldo.

§ 4° Se o valor das aeronaves for maior do que as importâncias despendidas ou
a despender, pela União ou seus agentes financeiros, poderá aquela vender em
leilão as referidas aeronaves pelo valor da avaliação.

§ 5° Com o preço alcançado, pagar-se-ão as quantias despendidas ou a
despender, e o saldo depositar-se-á, conforme o caso, em favor da massa falida
ou liquidante.

§ 6° Se no primeiro leilão não alcançar lance superior ou igual à avaliação,
far-se-á, no mesmo dia, novo leilão condicional pelo maior preço.

§ 7° Se o preço alcançado no leilão não for superior ao crédito da União,
poderá esta optar pela adjudicação a seu favor.

~~ Art. 147. Far-se-á ex officio a inscrição no Registro Aeronáutico
Brasileiro:  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - da hipoteca legal; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - da adjudicação de que tratam os artigos 145, 146, § 7° e 190 deste
Código.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. Os atos jurídicos, de que cuida o artigo, produzirão
efeitos ainda que não levados a registro no tempo próprio. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO III**

**Da Alienação Fiduciária**

Art. 148. A alienação fiduciária em garantia transfere ao credor o domínio
resolúvel e a posse indireta da aeronave ou de seus equipamentos,
independentemente da respectiva tradição, tornando-se o devedor o possuidor
direto e depositário com todas as responsabilidades e encargos que lhe
incumbem de acordo com a lei civil e penal.

Art. 149. A alienação fiduciária em garantia de aeronave ou de seus motores
deve ser feita por instrumento público ou particular, que conterá:

I - o valor da dívida, a taxa de juros, as comissões, cuja cobrança seja
permitida, a cláusula penal e a estipulação da correção monetária, se houver,
com a indicação exata dos índices aplicáveis;

II - a data do vencimento e o local do pagamento;

III - a descrição da aeronave ou de seus motores, com as indicações constantes
do registro e dos respectivos certificados de matrícula e de
aeronavegabilidade.

§ 1° No caso de alienação fiduciária de aeronave em construção ou de seus
componentes, do instrumento constará a descrição conforme o respectivo
contrato e a etapa em que se encontra.

§ 2° No caso do parágrafo anterior, o domínio fiduciário transferir-se-á, no
ato do registro, sobre as partes componentes, e estender-se-á à aeronave
construída, independente de formalidade posterior.

Art. 150. A alienação fiduciária só tem validade e eficácia após a inscrição
no Registro Aeronáutico Brasileiro.

Art. 151. No caso de inadimplemento da obrigação garantida, o credor
fiduciário poderá alienar o objeto da garantia a terceiros e aplicar o
respectivo preço no pagamento do seu crédito e das despesas decorrentes da
cobrança, entregando ao devedor o saldo, se houver.

§ 1° Se o preço não bastar para pagar o crédito e despesas, o devedor
continuará obrigado pelo pagamento do saldo.

§ 2° Na falência, liquidação ou insolvência do devedor, fica assegurado ao
credor o direito de pedir a restituição do bem alienado fiduciáriamente.

§ 3° O proprietário fiduciário ou credor poderá proceder à busca e apreensão
judicial do bem alienado fiduciáriamente, diante da mora ou inadimplemento do
credor.

Art. 152. No caso de falência, insolvência, liquidação judicial ou
extrajudicial do adquirente ou importador, sem o pagamento do débito para com
o vendedor, e de ter o Tesouro Nacional ou seus agentes financeiros de pagá-
lo, a União terá o direito de receber a quantia despendida com as respectivas
despesas e consectários legais, deduzido o valor das aeronaves, peças e
equipamentos, objeto da garantia, procedendo-se de conformidade com o disposto
em relação à hipoteca legal (artigos 144 e 145).

CAPÍTULO VI

Do Seqüestro, da Penhora e Apreensão da Aeronave

**SEÇÃO I**

**Do Seqüestro da Aeronave**

~~ Art. 153. Nenhuma aeronave empregada em serviços aéreos públicos (artigo
175) poderá ser objeto de seqüestro. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. A proibição é extensiva à aeronave que opera serviço de
transporte não regular, quando estiver pronta para partir e no curso de viagem
da espécie.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 154. Admite-se o seqüestro:

I - em caso de desapossamento da aeronave por meio ilegal;

II - em caso de dano à propriedade privada provocado pela aeronave que nela
fizer pouso forçado.

Parágrafo único. Na hipótese do inciso II, não será admitido o seqüestro se
houver prestação de caução suficiente a cobrir o prejuízo causado.

**SEÇÃO II**

**Da Penhora ou Apreensão da Aeronave**

Art. 155. Toda vez que, sobre aeronave ou seus motores, recair penhora ou
apreensão, esta deverá ser averbada no Registro Aeronáutico Brasileiro.

~~ § 1° Em caso de penhora ou apreensão judicial ou administrativa de
aeronaves, ou seus motores, destinados ao serviço público de transporte aéreo
regular, a autoridade judicial ou administrativa determinará a medida, sem que
se interrompa o serviço.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2° A guarda ou depósito de aeronave penhorada ou de qualquer modo apreendida
judicialmente far-se-á de conformidade com o disposto nos artigos 312 a 315
deste Código.

TÍTULO V

Da Tripulação

CAPÍTULO I

Da Composição da Tripulação

Art. 156. São tripulantes as pessoas devidamente habilitadas que exercem
função a bordo de aeronaves.

~~ § 1° A função remunerada a bordo de aeronaves nacionais é privativa de
titulares de licenças específicas, emitidas pelo Ministério da Aeronáutica e
reservada a brasileiros natos ou naturalizados.~~

§ 1 _o_ A função remunerada a bordo de aeronaves, nacionais ou estrangeiras,
quando operadas por empresa brasileira no formato de intercâmbio, é privativa
de titulares de licenças específicas emitidas pela autoridade de aviação civil
brasileira e reservada a brasileiros natos ou naturalizados. (Redação dada
pela Lei nº 13.319, de 2016)

~~ § 2° A função não remunerada, a bordo de aeronave de serviço aéreo privado
(artigo 177) pode ser exercida por tripulantes habilitados, independente de
sua nacionalidade.~~

~~ § 2º A função não remunerada pode ser exercida por tripulantes habilitados,
independentemente de sua nacionalidade. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021)~~

§ 2º A função não remunerada pode ser exercida por tripulantes habilitados,
independentemente de sua nacionalidade.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de
2022)

§ 3° No serviço aéreo internacional poderão ser empregados comissários
estrangeiros, contanto que o número não exceda 1/3 (um terço) dos comissários
a bordo da mesma aeronave.

~~ Art. 157. Desde que assegurada a admissão de tripulantes brasileiros em
serviços aéreos públicos de determinado país, deve-se promover acordo
bilateral de reciprocidade.~~

~~ Art. 157. Desde que assegurada a admissão de tripulantes brasileiros em
serviços aéreos de determinado país, deve-se promover acordo bilateral de
reciprocidade.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 157. A critério da autoridade de aviação civil, poderão ser
admitidos tripulantes estrangeiros em serviços aéreos brasileiros, desde que
haja reciprocidade ou acordo bilateral sobre a matéria.  (Redação dada pela
Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 158. A juízo da autoridade aeronáutica poderão ser admitidos como
tripulantes, em caráter provisório, instrutores estrangeiros, na falta de
tripulantes brasileiros.

Parágrafo único. O prazo do contrato de instrutores estrangeiros, de que trata
este artigo, não poderá exceder de 6 (seis) meses.

Art. 159. Na forma da regulamentação pertinente e de acordo com as exigências
operacionais, a tripulação constituir-se-á de titulares de licença de vôo e
certificados de capacidade física e de habilitação técnica, que os credenciem
ao exercício das respectivas funções.

CAPÍTULO II

Das Licenças e Certificados

~~ Art. 160. A licença de tripulantes e os certificados de habilitação técnica
e de capacidade física serão concedidos pela autoridade aeronáutica, na forma
de regulamentação específica.~~

~~ Art. 160. A licença de tripulantes  e os certificados de habilitação
técnica e de capacidade física serão concedidos pela autoridade de aviação
civil, na forma disposta em regulamentação específica.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 160\. A licença de tripulantes e os certificados de habilitação
técnica e de capacidade física serão concedidos pela autoridade de aviação
civil, na forma disposta em regulamentação específica.  (Redação dada pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. A licença terá caráter permanente e os certificados
vigorarão pelo período neles estabelecido, podendo ser revalidados.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

Parágrafo único.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 161. Será regulada pela legislação brasileira a validade da licença e
o certificado de habilitação técnica de estrangeiros, quando inexistir
convenção ou ato internacional vigente no Brasil e no Estado que os houver
expedido.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. O disposto no caput do presente artigo aplica-se a
brasileiro titular de licença ou certificado obtido em outro país.  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ Art. 162. Cessada a validade do certificado de habilitação técnica ou de
capacidade física, o titular da licença ficará impedido do exercício da função
nela especificada.~~

~~ Art. 162. As prerrogativas decorrentes de licenças e de certificados de
habilitações técnicas  poderão ser exercidas por seu titular, desde que
atendidos os requisitos estabelecidos em regulamentação da autoridade de
aviação civil. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~Art. 162. Cessada a validade do certificado de habilitação técnica ou de
capacidade física, o titular da licença ficará impedido do exercício da função
nela especificada.~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 162-A. As prerrogativas decorrentes de licenças e de certificados de
habilitação técnica poderão ser exercidas por seu titular, desde que atendidos
os requisitos estabelecidos em regulamentação da autoridade de aviação civil.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 163. Sempre que o titular de licença apresentar indício comprometedor de
sua aptidão técnica ou das condições físicas estabelecidas na regulamentação
específica, poderá ser submetido a novos exames técnicos ou de capacidade
física, ainda que válidos estejam os respectivos certificados.

Parágrafo único. Do resultado dos exames acima especificados caberá recurso
dos interessados à Comissão técnica especializada ou à junta médica.

Art. 164. Qualquer dos certificados de que tratam os artigos anteriores poderá
ser cassado pela autoridade aeronáutica se comprovado, em processo
administrativo ou em exame de saúde, que o respectivo titular não possui
idoneidade profissional ou não está capacitado para o exercício das funções
especificadas em sua licença.

Parágrafo único. No caso do presente artigo, aplica-se o disposto no parágrafo
único do artigo 163.

CAPÍTULO III  
Do Comandante de Aeronave

Art. 165. Toda aeronave terá a bordo um Comandante, membro da tripulação,
designado pelo proprietário ou explorador e que será seu preposto durante a
viagem.

Parágrafo único. O nome do Comandante e dos demais tripulantes constarão do
Diário de Bordo.

Art. 166. O Comandante é responsável pela operação e segurança da aeronave.

§ 1° O Comandante será também responsável pela guarda de valores, mercadorias,
bagagens despachadas e mala postal, desde que lhe sejam asseguradas pelo
proprietário ou explorador condições de verificar a quantidade e estado das
mesmas.

§ 2° Os demais membros da tripulação ficam subordinados, técnica e
disciplinarmente, ao Comandante da aeronave.

§ 3° Durante a viagem, o Comandante é o responsável, no que se refere à
tripulação, pelo cumprimento da regulamentação profissional no tocante a:

I - limite da jornada de trabalho;

II - limites de vôo;

III - intervalos de repouso;

IV - fornecimento de alimentos.

Art. 167. O Comandante exerce autoridade inerente à função desde o momento em
que se apresenta para o vôo até o momento em que entrega a aeronave, concluída
a viagem.

Parágrafo único. No caso de pouso forçado, a autoridade do Comandante persiste
até que as autoridades competentes assumam a responsabilidade pela aeronave,
pessoas e coisas transportadas.

Art. 168 Durante o período de tempo previsto no artigo 167, o Comandante
exerce autoridade sobre as pessoas e coisas que se encontrem a bordo da
aeronave e poderá:

I - desembarcar qualquer delas, desde que comprometa a boa ordem, a
disciplina, ponha em risco a segurança da aeronave ou das pessoas e bens a
bordo;

II - tomar as medidas necessárias à proteção da aeronave e das pessoas ou bens
transportados;

III - alijar a carga ou parte dela, quando indispensável à segurança de vôo
(artigo 16, § 3º).

Parágrafo único. O Comandante e o explorador da aeronave não serão
responsáveis por prejuízos ou conseqüências decorrentes de adoção das medidas
disciplinares previstas neste artigo, sem excesso de poder.

Art. 169. Poderá o Comandante, sob sua responsabilidade, adiar ou suspender a
partida da aeronave, quando julgar indispensável à segurança do vôo.

Art. 170. O Comandante poderá delegar a outro membro da tripulação as
atribuições que lhe competem, menos as que se relacionem com a segurança do
vôo.

Art. 171. As decisões tomadas pelo Comandante na forma dos artigos 167, 168,
169 e 215, parágrafo único, inclusive em caso de alijamento (artigo 16, § 3°),
serão registradas no Diário de Bordo e, concluída a viagem, imediatamente
comunicadas à autoridade aeronáutica.

Parágrafo único. No caso de estar a carga sujeita a controle aduaneiro, será o
alijamento comunicado à autoridade fazendária mais próxima.

~~ Art. 172. O Diário de Bordo, além de mencionar as marcas de nacionalidade e
matrícula, os nomes do proprietário e do explorador, deverá indicar para cada
vôo a data, natureza do vôo (privado aéreo, transporte aéreo regular ou não
regular), os nomes dos tripulantes, lugar e hora da saída e da chegada,
incidentes e observações, inclusive sobre infra-estrutura de proteção ao vôo
que forem de interesse da segurança em geral.~~

~~ Art. 172. O responsável pelo preenchimento do Diário de Bordo deve atender
aos requisitos estabelecidos em regulamentação da autoridade de aviação civil.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 172\. O preenchimento do Diário de Bordo deve atender aos
requisitos estabelecidos em regulamentação da autoridade de aviação civil.
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. O Diário de Bordo referido no caput deste artigo deverá
estar assinado pelo piloto Comandante, que é o responsável pelas anotações, aí
também incluídos os totais de tempos de vôo e de jornada.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

Parágrafo único.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 173. O Comandante procederá ao assento, no Diário de Bordo, dos
nascimentos e óbitos que ocorrerem durante a viagem, e dele extrairá cópia
para os fins de direito.

~~ Parágrafo único. Ocorrendo mal súbito ou óbito de pessoas, o Comandante
providenciará, na primeira escala, o comparecimento de médicos ou da
autoridade policial local, para que sejam tomadas as medidas cabíveis.  ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

TÍTULO VI

Dos Serviços Aéreos

CAPÍTULO I

Introdução

~~ Art. 174. Os serviços aéreos compreendem os serviços aéreos privados
(artigos 177 a 179) e os serviços aéreos públicos (artigos 180 a 221).~~

~~ Art. 174. Os serviços aéreos são considerados atividades econômicas de
interesse público submetidas à regulação da autoridade de aviação civil, na
forma da legislação específica. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~

~~ Parágrafo único. As normas regulatórias da autoridade de aviação civil
disporão sobre os serviços aéreos regulares e não regulares, observados os
acordos internacionais dos quais a República Federativa do Brasil seja
signatária. (Incluído pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~Art. 174. Os serviços aéreos compreendem os serviços aéreos privados
(artigos 177 a 179) e os serviços aéreos públicos (artigos 180 a 221).~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 174-A. Os serviços aéreos são considerados atividades econômicas de
interesse público submetidas à regulação da autoridade de aviação civil, na
forma da legislação específica.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Parágrafo único. As normas regulatórias da autoridade de aviação civil
disporão sobre os serviços aéreos regulares e não regulares, observados os
acordos internacionais dos quais a República Federativa do Brasil seja
signatária.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 175. Os serviços aéreos públicos abrangem os serviços aéreos
especializados públicos e os serviços de transporte aéreo público de
passageiro, carga ou mala postal, regular ou não regular, doméstico ou
internacional.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° A relação jurídica entre a União e o empresário que explora os
serviços aéreos públicos pauta-se pelas normas estabelecidas neste Código e
legislação complementar e pelas condições da respectiva concessão ou
autorização.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2º A relação jurídica entre o empresário e o usuário ou beneficiário dos
serviços é contratual, regendo-se pelas respectivas normas previstas neste
Código e legislação complementar, e, em se tratando de transporte público
internacional, pelo disposto nos Tratados e Convenções pertinentes (artigos
1°, § 1°; 203 a 213).  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 3° No contrato de serviços aéreos públicos, o empresário, pessoa física
ou jurídica, proprietário ou explorador da aeronave, obriga-se, em nome
próprio, a executar determinados serviços aéreos, mediante remuneração,
aplicando-se o disposto nos artigos 222 a 245 quando se tratar de transporte
aéreo regular.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 176. O transporte aéreo de mala postal poderá ser feito, com igualdade
de tratamento, por todas as empresas de transporte aéreo regular, em suas
linhas, atendendo às conveniências de horário, ou mediante fretamento
especial.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° No transporte de remessas postais o transportador só é responsável
perante a Administração Postal na conformidade das disposições aplicáveis às
relações entre eles. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° Salvo o disposto no parágrafo anterior, as disposições deste Código
não se aplicam ao transporte de remessas postais. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~CAPÍTULO II  
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~Serviços Aéreos Privados~~

~~ Art. 177. Os serviços aéreos privados são os realizados, sem remuneração,
em benefício do próprio operador (artigo 123, II) compreendendo as atividades
aéreas:  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - de recreio ou desportivas; ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - de transporte reservado ao proprietário ou operador da aeronave; ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - de serviços aéreos especializados, realizados em benefício exclusivo
do proprietário ou operador da aeronave. ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~ Art. 178. Os proprietários ou operadores de aeronaves destinadas a serviços
aéreos privados, sem fins comerciais, não necessitam de autorização para suas
atividades aéreas (artigo 14, § 2°). ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° As aeronaves e os operadores deverão atender aos respectivos
requisitos técnicos e a todas as disposições sobre navegação aérea e segurança
de vôo, assim como ter, regularmente, o seguro contra danos às pessoas ou bens
na superfície e ao pessoal técnico a bordo. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° As aeronaves de que trata este artigo não poderão efetuar serviços
aéreos de transporte público (artigo 267, § 2°). ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 179. As pessoas físicas ou jurídicas que, em seu único e exclusivo
benefício, se dediquem à formação ou adestramento de seu pessoal técnico,
poderão fazê-lo mediante a anuência da autoridade aeronáutica. ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

CAPÍTULO III

Serviços Aéreos Públicos

~~**SEÇÃO I  
**~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~**Da Concessão ou Autorização para os Serviços Aéreos Públicos**~~

~~ Art. 180. A exploração de serviços aéreos públicos dependerá sempre da
prévia concessão, quando se tratar de transporte aéreo regular, ou de
autorização no caso de transporte aéreo não regular ou de serviços
especializados.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~Art. 181. A concessão somente será dada à pessoa jurídica brasileira que
tiver:~~

~~I - sede no Brasil;~~

~~II - pelo menos 4/5 (quatro quintos) do capital com direito a voto,
pertencente a brasileiros, prevalecendo essa limitação nos eventuais aumentos
do capital social;~~

~~III - direção confiada exclusivamente a brasileiros.(Revogado pela Medida
Provisória nº 714, de 2016)~~

~~Art. 181. A concessão ou autorização somente será dada à pessoa jurídica
brasileira que tiver:  (Redação dada pela Medida Provisória nº 714, de 2016)~~

~~I - sede no País; e  (Redação dada pela Medida Provisória nº 714, de 2016)~~

~~II - pelo menos 51% (cinquenta e um por cento) do capital com direito a voto
pertencente a brasileiros, prevalecendo essa limitação nos eventuais aumentos
do capital social.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 714, de 2016)~~

~~Art. 181. A concessão somente será dada à pessoa jurídica brasileira que
tiver:~~

Art. 181. A concessão ou a autorização somente será concedida a pessoa
jurídica constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no
País.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 863, de 2018)

~~I - sede no Brasil;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~

~~II - pelo menos 4/5 (quatro quintos) do capital com direito a voto,
pertencente a brasileiros, prevalecendo essa limitação nos eventuais aumentos
do capital social; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)

~~III - direção confiada exclusivamente a brasileiros. ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 863, de 2018)

~~ § 1° As ações com direito a voto deverão ser nominativas se se tratar de
empresa constituída sob a forma de sociedade anônima, cujos estatutos deverão
conter expressa proibição de conversão das ações preferenciais sem direito a
voto em ações com direito a voto. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863,
de 2018)

~~ § 2° Pode ser admitida a emissão de ações preferenciais até o limite de 2/3
(dois terços) do total das ações emitidas, não prevalecendo as restrições não
previstas neste Código. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)

~~ § 3° A transferência a estrangeiro das ações com direito a voto, que
estejam incluídas na margem de 1/5 (um quinto) do capital a que se refere o
item II deste artigo, depende de aprovação da autoridade aeronáutica. ~~

~~§ 3º Depende de aprovação da autoridade aeronáutica a transferência a
estrangeiro das ações com direito a voto que estejam incluídas na margem de
49% (quarenta e nove por cento) do capital a que se refere o inciso II do
**caput**.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 714, de 2016, vetado pela
conversão da Lei nº 13.319, de 2016)~~

~~ § 3° A transferência a estrangeiro das ações com direito a voto, que
estejam incluídas na margem de 1/5 (um quinto) do capital a que se refere o
item II deste artigo, depende de aprovação da autoridade aeronáutica.
(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~

~~ § 4° Desde que a soma final de ações em poder de estrangeiros não
ultrapasse o limite de 1/5 (um quinto) do capital, poderão as pessoas
estrangeiras, naturais ou jurídicas, adquirir ações do aumento de capital.~~

~~§ 4º Caso a soma final de ações em poder de estrangeiros não ultrapasse 49%
(quarenta e nove por cento) do capital, as pessoas estrangeiras, naturais ou
jurídicas, poderão adquirir ações do aumento de capital.  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 714, de 2016, vetado pela conversão da Lei nº 13.319, de
2016)~~

~~ § 4° Desde que a soma final de ações em poder de estrangeiros não
ultrapasse o limite de 1/5 (um quinto) do capital, poderão as pessoas
estrangeiras, naturais ou jurídicas, adquirir ações do aumento de capital.
(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~

~~§ 5º Observada a reciprocidade, os acordos sobre serviços aéreos celebrados
pela República Federativa do Brasil poderão prever limite de capital social
votante em poder de brasileiros inferior ao mínimo estabelecido no inciso II
do **caput** , com validade apenas entre as partes contratantes.  (Incluído
pela Medida Provisória nº 714, de 2016, vetado pela conversão da Lei nº
13.319, de 2016)~~

~~§ 6º Na hipótese de serviços aéreos especializados de ensino, de
adestramento, de investigação, de experimentação científica e de fomento ou
proteção ao solo, ao meio ambiente e a similares, a autorização pode ser
outorgada a associações civis.  (Incluído pela Medida Provisória nº 714, de
2016, vetado pela conversão da Lei nº 13.319, de 2016)~~

~~ Art. 181. A concessão ou a autorização somente será concedida a pessoa
jurídica constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no
País. (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019) ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~III - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~§ 1º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~ § 2º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~ § 3º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~ § 4º (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.842, de 2019)~~

~~Art. 182. A autorização pode ser outorgada: (Revogado pela Medida Provisória
nº 714, de 2016)~~

~~I - às sociedades anônimas nas condições previstas no artigo
anterior;(Revogado pela Medida Provisória nº 714, de 2016)~~

~~II - às demais sociedades, com sede no País, observada a maioria de sócios,
o controle e a direção de brasileiros.(Revogado pela Medida Provisória nº 714,
de 2016)~~

~~ Parágrafo único. Em se tratando de serviços aéreos especializados de
ensino, adestramento, investigação, experimentação científica e de fomento ou
proteção ao solo, ao meio ambiente e similares, pode a autorização ser
outorgada, também, a associações civis. (Revogado pela Medida Provisória nº
714, de 2016)~~

~~Art. 182. A autorização pode ser outorgada: ~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 863, de 2018) ~~ ~~(Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019) ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~I - às sociedades anônimas nas condições previstas no artigo anterior;~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ ~~~~(Revogado pela Lei nº
13.842, de 2019) ~~~~

~~II - às demais sociedades, com sede no País, observada a maioria de sócios,
o controle e a direção de brasileiros.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ ~~ ~~Parágrafo único. Em se tratando de serviços aéreos especializados de
ensino, adestramento, investigação, experimentação científica e de fomento ou
proteção ao solo, ao meio ambiente e similares, pode a autorização ser
outorgada, também, a associações civis.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 863, de 2018)~~ ~~~~(Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ Art. 183. As concessões ou autorizações serão regulamentadas pelo Poder
Executivo e somente poderão ser cedidas ou transferidas mediante anuência da
autoridade competente.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~**SEÇÃO II  
**~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~**Da Aprovação dos Atos Constitutivos e suas Alterações**~~

~~Art. 184. Os atos constitutivos das sociedades de que tratam os artigos 181
e 182 deste Código, bem como suas modificações, dependerão de prévia aprovação
da autoridade aeronáutica, para serem apresentados ao Registro do Comércio. ~~
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº
13.842, de 2019) ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ ~~ ~~Parágrafo único. A aprovação de que trata este artigo não assegura à
sociedade qualquer direito em relação à concessão ou autorização para a
execução de serviços aéreos.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de
2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~Art. 185. A sociedade concessionária ou autorizada de serviços públicos de
transporte aéreo deverá remeter, no 1° (primeiro) mês de cada semestre do
exercício social, relação completa: ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
863, de 2018)~~ ~~(Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - dos seus acionistas, com a exata indicação de sua qualificação, endereço
e participação social;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de
2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~II - das transferências de ações, operadas no semestre anterior, com a
qualificação do transmitente e do adquirente, bem como do que representa,
percentualmente, a sua participação social.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ ~~ ~~§ 1° Diante dessas informações, poderá a autoridade aeronáutica:~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº
13.842, de 2019)

~~I - considerar sem validade as transferências operadas em desacordo com a
lei;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela
Lei nº 13.842, de 2019)

~~II - determinar que, no período que fixar, as transferências dependerão de
aprovação prévia.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~
(Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ ~~ ~~§ 2° É exigida a autorização prévia, para a transferência de ações:~~
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº
13.842, de 2019)

~~I - que assegurem ao adquirente ou retirem do transmitente o controle da
sociedade;~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~II - que levem o adquirente a possuir mais de 10% (dez por cento) do capital
social;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~III - que representem 2% (dois por cento) do capital social;~~ ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de
2019)

~~IV - durante o período fixado pela autoridade aeronáutica, em face da
análise das informações semestrais a que se refere o § 1°, item II, deste
artigo;~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado
pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~V - no caso previsto no artigo 181, § 3°.~~ ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ ~~~~Art. 186. As empresas de que tratam os artigos 181 e 182, tendo em
vista a melhoria dos serviços e maior rendimento econômico ou técnico, a
diminuição de custos, o bem público ou o melhor atendimento dos usuários,
poderão fundir-se ou incorporar-se.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
863, de 2018)~~ ~~~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019) ~~~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~ ~~ ~~§ 1° A consorciação, a associação e a constituição de grupos
societários serão permitidas tendo em vista a exploração dos serviços de
manutenção de aeronaves, os serviços de características comuns e a formação,
treinamento e aperfeiçoamento de tripulantes e demais pessoal técnico.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº
13.842, de 2019)

~~ ~~ ~~§ 2° Embora pertencendo ao mesmo grupo societário, uma empresa não
poderá, fora dos casos previstos no caput deste artigo, explorar linhas aéreas
cuja concessão tenha sido deferida a outra.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de 2019)

~~ ~~ ~~§ 3° Todos os casos previstos no caput e no § 1° deste artigo só se
efetuarão com a prévia autorização do Ministério da Aeronáutica.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 863, de 2018)~~ (Revogado pela Lei nº 13.842, de
2019)

~~**SEÇÃO III  
**~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~**Da Intervenção, Liquidação e Falência de Empresa Concessionária de
Serviços Aéreos Públicos**~~

~~ Art. 187. Não podem impetrar concordata as empresas que, por seus atos
constitutivos, tenham por objeto a exploração de serviços aéreos de qualquer
natureza ou de infra-estrutura aeronáutica. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 188. O Poder Executivo poderá intervir nas empresas concessionárias ou
autorizadas, cuja situação operacional, financeira ou econômica ameace a
continuidade dos serviços, a eficiência ou a segurança do transporte aéreo. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ § 1° A intervenção visará ao restabelecimento da normalidade dos serviços e
durará enquanto necessária à consecução do objetivo. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° Na hipótese de ser apurada, por perícia técnica, antes ou depois da
intervenção, a impossibilidade do restabelecimento da normalidade dos
serviços: ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - será determinada a liquidação extrajudicial, quando, com a realização do
ativo puder ser atendida pelo menos a metade dos créditos; ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - será requerida a falência, quando o ativo não for suficiente para
atender pelo menos à metade dos créditos, ou quando houver fundados indícios
de crimes falenciais. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)
~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 189. Além dos previstos em lei, constituem créditos privilegiados da
União nos processos de liquidação ou falência de empresa de transporte aéreo:
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~I - a quantia despendida pela União para financiamento ou pagamento de
aeronaves e produtos aeronáuticos adquiridos pela empresa de transporte aéreo;
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~II - a quantia por que a União se haja obrigado, ainda que parceladamente,
para pagamento de aeronaves e produtos aeronáuticos, importados pela empresa
de transporte aéreo. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)
~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 190. Na liquidação ou falência de empresa de transporte aéreo, serão
liminarmente adjudicadas à União, por conta e até o limite do seu crédito, as
aeronaves e produtos aeronáuticos adquiridos antes da instauração do processo:
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~I - com a contribuição financeira da União, aval, fiança ou qualquer outra
garantia desta ou de seus agentes financeiros; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - pagos no todo ou em parte pela União ou por cujo pagamento ela venha a
ser responsabilizada após o início do processo. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 1° A adjudicação de que trata este artigo será determinada pelo Juízo
Federal, mediante a comprovação, pela União, da ocorrência das hipóteses
previstas nos itens I e II deste artigo. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ § 2° A quantia correspondente ao valor dos bens referidos neste artigo será
deduzida do montante do crédito da União, no processo de cobrança executiva,
proposto pela União contra a devedora, ou administrativamente, se não houver
processo judicial. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 191. Na expiração normal ou antecipada das atividades da empresa, a
União terá o direito de adquirir, diretamente, em sua totalidade ou em partes,
as aeronaves, peças e equipamentos, oficinas e instalações aeronáuticas, pelo
valor de mercado.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ CAPÍTULO III  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021 )~~

Serviços aéreos

CAPÍTULO III  
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

DA EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS AÉREOS

~~**SEÇÃO IV**~~

~~**Do Controle e Fiscalização dos Serviços Aéreos Públicos**~~

**SEÇÃO IV**

** Da Exploração de Serviços Aéreos**

~~ Art. 192. Os acordos entre exploradores de serviços aéreos de transporte
regular, que impliquem em consórcio, pool, conexão, consolidação ou fusão de
serviços ou interesses, dependerão de prévia aprovação da autoridade
aeronáutica.~~

~~ Art. 192. Os acordos entre exploradores de serviços aéreos que impliquem
consórcio, **pool** , conexão, consolidação ou fusão de serviços ou interesses
deverão obedecer ao disposto em regulamentação específica da autoridade de
aviação civil.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 192. Os acordos entre exploradores de serviços aéreos que impliquem
consórcio, **pool** , conexão, consolidação ou fusão de serviços ou interesses
deverão obedecer ao disposto em regulamentação específica da autoridade de
aviação civil.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 193. Os serviços aéreos de transporte regular ficarão sujeitos às
normas que o Governo estabelecer para impedir a competição ruinosa e assegurar
o seu melhor rendimento econômico podendo, para esse fim, a autoridade
aeronáutica, a qualquer tempo, modificar freqüências, rotas, horários e
tarifas de serviços e outras quaisquer condições da concessão ou autorização.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

Art. 193\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ ~~ Art. 193-A. É aberta a qualquer pessoa, natural ou jurídica, a
exploração de serviços aéreos, observadas as disposições deste Código e as
normas da autoridade de aviação civil.  (Incluído Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 194. As normas e condições para a exploração de serviços aéreos não
regulares (artigos 217 a 221) serão fixadas pela autoridade aeronáutica,
visando a evitar a competição desses serviços com os de transporte regular, e
poderão ser alteradas quando necessário para assegurar, em conjunto, melhor
rendimento econômico dos serviços aéreos. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Parágrafo único. Poderá a autoridade aeronáutica exigir a prévia aprovação
dos contratos ou acordos firmados pelos empresários de serviços especializados
(artigo 201), de serviço de transporte aéreo regular ou não regular, e
operadores de serviços privados ou desportivos (artigos 15, § 2° e 178, § 2°),
entre si, ou com terceiros.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~

Art. 194\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 195. Os serviços auxiliares serão regulados de conformidade com o
disposto nos artigos 102 a 104. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ ~~ Art. 195\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 196. Toda pessoa, natural ou jurídica, que explorar serviços aéreos,
deverá dispor de adequadas estruturas técnicas de manutenção e de operação,
próprias ou contratadas, devidamente homologadas pela autoridade aeronáutica.
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. O explorador da aeronave, através de sua estrutura de
operações, deverá, a qualquer momento, fornecer aos órgãos do Sistema de
Proteção ao Vôo (artigos 47 a 65), os elementos relativos ao vôo ou
localização da aeronave.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ ~~ Art. 196\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 197. A fiscalização será exercida pelo pessoal que a autoridade
aeronáutica credenciar.

Parágrafo único. Constituem encargos de fiscalização as inspeções e vistorias
em aeronaves, serviços aéreos, oficinas, entidades aerodesportivas e
instalações aeroportuárias, bem como os exames de proficiência de aeronautas e
aeroviários.

~~ Art. 198. Além da escrituração exigida pela legislação em vigor, todas as
empresas que explorarem serviços aéreos deverão manter escrituração
específica, que obedecerá a um plano uniforme de contas, estabelecido pela
autoridade aeronáutica.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Parágrafo único. A receita e a despesa de atividades afins ou subsidiárias
não poderão ser escrituradas na contabilidade dos serviços aéreos.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 198\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 199. A autoridade aeronáutica poderá, quando julgar necessário, mandar
proceder a exame da contabilidade das empresas que explorarem serviços aéreos
e dos respectivos livros, registros e documentos.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 199\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 200. Toda empresa nacional ou estrangeira de serviço de transporte
aéreo público regular obedecerá às tarifas aprovadas pela autoridade
aeronáutica.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Parágrafo único. No transporte internacional não regular, a autoridade
aeronáutica poderá exigir que o preço do transporte seja submetido a sua
aprovação prévia.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 200\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

CAPÍTULO IV  
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~Dos Serviços Aéreos Especializados~~

~~ Art. 201. Os serviços aéreos especializados abrangem as atividades aéreas
de:  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela
Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - aerofotografia, aerofotogrametria, aerocinematografia, aerotopografia;
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~II - prospecção, exploração ou detectação de elementos do solo ou do
subsolo, do mar, da plataforma submarina, da superfície das águas ou de suas
profundezas; ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - publicidade aérea de qualquer natureza; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - fomento ou proteção da agricultura em geral; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~V - saneamento, investigação ou experimentação técnica ou científica; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~VI - ensino e adestramento de pessoal de vôo; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~VII - provocação artificial de chuvas ou modificação de clima; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~VIII - qualquer modalidade remunerada, distinta do transporte público. ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~ Art. 202. Obedecerão a regulamento especial os serviços aéreos que tenham
por fim proteger ou fomentar o desenvolvimento da agricultura em qualquer dos
seus aspectos, mediante o uso de fertilizantes, semeadura, combate a pragas,
aplicação de inseticidas, herbicidas, desfolhadores, povoamento de águas,
combate a incêndios em campos e florestas e quaisquer outras aplicações
técnicas e científicas aprovadas.  ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~CAPÍTULO V~~

~~Do Transporte Aéreo Regular~~

~~**SEÇÃO I**~~

~~**Do Transporte Aéreo Regular Internacional**~~

~~ CAPÍTULO V  
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Do Transporte Aéreo ~~

** SEÇÃO I**

~~** Do Transporte Aéreo Internacional** ~~

CAPÍTULO V  
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Do Transporte Aéreo

Seção I

Do Transporte Aéreo Internacional

~~ Art. 203. Os serviços de transporte aéreo público internacional podem ser
realizados por empresas nacionais ou estrangeiras.~~

~~ Art. 203. Os serviços de transporte aéreo internacional podem ser
realizados por empresas nacionais ou estrangeiras.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 203. Os serviços de transporte aéreo internacional podem ser
realizados por empresas nacionais ou estrangeiras.  (Redação dada pela Lei nº
14.368, de 2022)

Parágrafo único. A exploração desses serviços sujeitar-se-á:

a) às disposições dos tratados ou acordos bilaterais vigentes com os
respectivos Estados e o Brasil;

b) na falta desses, ao disposto neste Código.

**Da Designação de Empresas Brasileiras**

~~ Art. 204. O Governo Brasileiro designará as empresas para os serviços de
transporte aéreo internacional.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ § 1° Cabe à empresa ou empresas designadas providenciarem a autorização de
funcionamento, junto aos países onde pretendem operar.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 2° A designação de que trata este artigo far-se-á com o objetivo de
assegurar o melhor rendimento econômico no mercado internacional, estimular o
turismo receptivo, contribuir para o maior intercâmbio político, econômico e
cultural.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 204\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

**Da Designação e Autorização de Empresas Estrangeiras**

~~ Art. 205. Para operar no Brasil, a empresa estrangeira de transporte aéreo
deverá:~~

~~ Art. 205\.  Para explorar o serviço de transporte aéreo internacional, a
empresa estrangeira deverá obter autorização de operação, conforme o disposto
em regulamentação da autoridade de aviação civil, sem prejuízo da aplicação
das demais exigências previstas em lei para o funcionamento de empresas
estrangeiras no País. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ ~~ Art. 205\. Para explorar o serviço de transporte aéreo internacional, a
empresa estrangeira deverá obter autorização de operação, conforme o disposto
em regulamentação da autoridade de aviação civil, dispensada a autorização
prévia de funcionamento de que trata o art. 1.134 da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 (Código Civil).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - ser designada pelo Governo do respectivo país;  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

I \-  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - obter autorização de funcionamento no Brasil (artigos 206 a 211);
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

II -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - obter autorização para operar os serviços aéreos (artigos 212 e 213).
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

III -  (revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. A designação é ato de Governo a Governo, pela via
diplomática, enquanto os pedidos de autorização, a que se referem os itens II
e III deste artigo são atos da própria empresa designada.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

§ 1º  (Revogado).  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2º O pedido de arquivamento da inscrição da empresa estrangeira na Junta
Comercial observará o disposto em ato do Departamento Nacional de Registro
Empresarial e Integração (Drei).  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

**Da Autorização para Funcionamento**

~~ Art. 206. O pedido de autorização para funcionamento no País será instruído
com os seguintes documentos:  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~I - prova de achar-se a empresa constituída conforme a lei de seu país;~~

~~II - o inteiro teor de seu estatuto social ou instrumento constitutivo
equivalente;~~

~~III - relação de acionistas ou detentores de seu capital, com a indicação,
quando houver, do nome, profissão e domicílio de cada um e número de ações ou
quotas de participação, conforme a natureza da sociedade;~~

~~IV - cópia da ata da assembléia ou do instrumento jurídico que deliberou
sobre o funcionamento no Brasil e fixou o capital destinado às operações no
território brasileiro;~~

~~V - último balanço mercantil legalmente publicado no país de origem;~~

~~VI - instrumento de nomeação do representante legal no Brasil, do qual devem
constar poderes para aceitar as condições em que é dada a autorização (artigo
207).~~

~~ ~~ Art. 206\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 207. As condições que o Governo Federal achar conveniente estabelecer
em defesa dos interesses nacionais constarão de termo de aceitação assinado
pela empresa requerente e integrarão o decreto de autorização.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Parágrafo único. Um exemplar do órgão oficial que tiver feito a publicação
do decreto e de todos os documentos que o instruem será arquivado no Registro
de Comércio da localidade onde vier a ser situado o estabelecimento principal
da empresa, juntamente com a prova do depósito, em dinheiro, da parte do
capital destinado às operações no Brasil.~~

~~ ~~ Art. 207\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 208. As empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no País são
obrigadas a ter permanentemente representante no Brasil, com plenos poderes
para tratar de quaisquer assuntos e resolvê-los definitivamente, inclusive
para o efeito de ser demandado e receber citações iniciais pela empresa.
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ Parágrafo único. No caso de falência decretada fora do País, perdurarão os
poderes do representante até que outro seja nomeado, e os bens e valores da
empresa não serão liberados para transferência ao exterior, enquanto não forem
pagos os credores domiciliados no Brasil.  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 208\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 209. Qualquer alteração que a empresa estrangeira fizer em seu
estatuto ou atos constitutivos dependerá de aprovação do Governo Federal para
produzir efeitos no Brasil.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ ~~ Art. 209\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 210. A autorização à empresa estrangeira para funcionar no Brasil, de
que trata o artigo 206, poderá ser cassada:  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021)~~

~~I - em caso de falência;~~

~~II - se os serviços forem suspensos, pela própria empresa, por período
excedente a 6 (seis) meses;~~

~~III - nos casos previstos no decreto de autorização ou no respectivo Acordo
Bilateral;~~

~~IV - nos casos previstos em lei (artigo 298).~~

~~ ~~ Art. 210\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 211. A substituição da empresa estrangeira que deixar de funcionar no
Brasil ficará na dependência de comprovação, perante a autoridade aeronáutica,
do cumprimento das obrigações a que estava sujeita no País, salvo se forem
assumidas pela nova empresa designada.  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 211\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

**Da Autorização para Operar**

~~ Art. 212. A empresa estrangeira, designada pelo governo de seu país e
autorizada a funcionar no Brasil, deverá obter a autorização para iniciar, em
caráter definitivo, os serviços aéreos internacionais, apresentando à
autoridade aeronáutica:  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~a) os planos operacional e técnico, na forma de regulamentação da espécie;
(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~b) as tarifas que pretende aplicar entre pontos de escala no Brasil e as
demais escalas de seu serviço no exterior;  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021)~~

~~c) o horário que pretende observar.  (Revogado pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 212\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 213. Toda modificação que envolva equipamento, horário, freqüência e
escalas no Território Nacional, bem assim a suspensão provisória ou definitiva
dos serviços e o restabelecimento de escalas autorizadas, dependerá de
autorização da autoridade aeronáutica, se não for estabelecido de modo
diferente em Acordo Bilateral.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ Parágrafo único. As modificações a que se refere este artigo serão
submetidas à autoridade aeronáutica com a necessária antecedência.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 213\.  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

**Da Autorização de Agência de Empresa Estrangeira que Não Opere Serviços
Aéreos no Brasil**

~~ Art. 214. As empresas estrangeiras de transporte aéreo que não operem no
Brasil não poderão funcionar no Território Nacional ou nele manter agência,
sucursal, filial, gerência, representação ou escritório, salvo se possuírem
autorização para a venda de bilhete de passagem ou de carga, concedida por
autoridade competente.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 1° A autorização de que trata este artigo estará sujeita às normas e
condições que forem estabelecidas pelo Ministério da Aeronáutica.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 2° Não será outorgada autorização a empresa cujo país de origem não
assegure reciprocidade de tratamento às congêneres brasileiras.  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ § 3° O representante, agente, diretor, gerente ou procurador deverá ter os
mesmos poderes de que trata o artigo 208 deste Código.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 214\.  (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

**SEÇÃO II**

**Do Transporte Doméstico**

Art. 215. Considera-se doméstico e é regido por este Código, todo transporte
em que os pontos de partida, intermediários e de destino estejam situados em
Território Nacional.

Parágrafo único. O transporte não perderá esse caráter se, por motivo de força
maior, a aeronave fizer escala em território estrangeiro, estando, porém, em
território brasileiro os seus pontos de partida e destino.

~~ Art. 216. Os serviços aéreos de transporte público doméstico são reservados
às pessoas jurídicas brasileiras.~~

~~ Art. 216. Os serviços aéreos de transporte doméstico são reservados a
pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras, com sede e
administração no País.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ ~~ Art. 216. Os serviços aéreos de transporte doméstico são reservados a
pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras, com sede e
administração no País.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~CAPÍTULO VI  
~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei
nº 14.368, de 2022)

~~Dos Serviços de Transporte Aéreo Não Regular~~

~~ Art. 217. Para a prestação de serviços aéreos não regulares de transporte
de passageiro, carga ou mala postal, é necessária autorização de funcionamento
do Poder Executivo, a qual será intransferível, podendo estender-se por
período de 5 (cinco) anos, renovável por igual prazo. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 218. Além da nacionalidade brasileira, a pessoa interessada em obter a
autorização de funcionamento, deverá indicar os aeródromos e instalações
auxiliares que pretende utilizar, comprovando: ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~I - sua capacidade econômica e financeira; ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - a viabilidade econômica do serviço que pretende explorar; ~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº
14.368, de 2022)

~~III - que dispõe de aeronaves adequadas, pessoal técnico habilitado e
estruturas técnicas de manutenção, próprias ou contratadas; ~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de
2022)

~~IV - que fez os seguros obrigatórios. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 219. Além da autorização de funcionamento, de que tratam os artigos
217 e 218, os serviços de transporte aéreo não regular entre pontos situados
no País, ou entre ponto no Território Nacional e outro em país estrangeiro,
sujeitam-se à permissão correspondente. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 220. Os serviços de táxi-aéreo constituem modalidade de transporte
público aéreo não regular de passageiro ou carga, mediante remuneração
convencionada entre o usuário e o transportador, sob a fiscalização do
Ministério da Aeronáutica, e visando a proporcionar atendimento imediato,
independente de horário, percurso ou escala.  ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Art. 221. As pessoas físicas ou jurídicas, autorizadas a exercer atividade
de fomento da aviação civil ou desportiva, assim como de adestramento de
tripulantes, não poderão realizar serviço público de transporte aéreo, com ou
sem remuneração (artigos 267, § 2°; 178, § 2° e 179). ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

TÍTULO VII

Do Contrato de Transporte Aéreo

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

~~ Art. 222. Pelo contrato de transporte aéreo, obriga-se o empresário a
transportar passageiro, bagagem, carga, encomenda ou mala postal, por meio de
aeronave, mediante pagamento.~~

~~ Art. 222\.  Pelo contrato de transporte aéreo, obriga-se o empresário a
transportar passageiro, bagagem ou carga, por meio de aeronave, mediante
pagamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

~~ ~~ Art. 222. Pelo contrato de transporte aéreo, obriga-se o empresário a
transportar passageiro, bagagem ou carga, por meio de aeronave, mediante
pagamento.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Parágrafo único. O empresário, como transportador, pode ser pessoa física ou
jurídica, proprietário ou explorador da aeronave.

Art. 223. Considera-se que existe um só contrato de transporte, quando
ajustado num único ato jurídico, por meio de um ou mais bilhetes de passagem,
ainda que executado, sucessivamente, por mais de um transportador.

Art. 224. Em caso de transporte combinado, aplica-se às aeronaves o disposto
neste Código.

Art. 225. Considera-se transportador de fato o que realiza todo o transporte
ou parte dele, presumidamente autorizado pelo transportador contratual e sem
se confundir com ele ou com o transportador sucessivo.

Art. 226. A falta, irregularidade ou perda do bilhete de passagem, nota de
bagagem ou conhecimento de carga não prejudica a existência e eficácia do
respectivo contrato.

CAPÍTULO II

Do Contrato de Transporte de Passageiro

**SEÇÃO I**

**Do Bilhete de Passagem**

Art. 227. No transporte de pessoas, o transportador é obrigado a entregar o
respectivo bilhete individual ou coletivo de passagem, que deverá indicar o
lugar e a data da emissão, os pontos de partida e destino, assim como o nome
dos transportadores.

Parágrafo único. Os prestadores de serviço de intermediação da compra de
passagem aérea e as empresas prestadoras do serviço de transporte aéreo devem
fornecer às autoridades federais competentes, na forma da regulamentação, as
informações pessoais do passageiro.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 228. O bilhete de passagem terá a validade de 1 (um) ano, a partir da
data de sua emissão.

Art. 229. O passageiro tem direito ao reembolso do valor já pago do bilhete se
o transportador vier a cancelar a viagem.

Art. 230. Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o
transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça
serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de
imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.

Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de
escala por período superior a 4 (quatro) horas, qualquer que seja o motivo, o
passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata
devolução do preço.

Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da
viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem,
correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da
responsabilidade civil.

Art. 232. A pessoa transportada deve sujeitar-se às normas legais constantes
do bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de ato que cause
incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifique a aeronave, impeça ou
dificulte a execução normal do serviço.

§ 1º A autoridade de aviação civil regulamentará o tratamento a ser dispensado
ao passageiro indisciplinado, inclusive em relação às providências cabíveis.
(Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2º O prestador de serviços aéreos poderá deixar de vender, por até 12 (doze)
meses, bilhete a passageiro que tenha praticado ato de indisciplina
considerado gravíssimo, nos termos da regulamentação prevista no § 1º deste
artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 3º A hipótese de impedimento prevista no § 2º não se aplica a passageiro em
cumprimento de missão de Estado, possibilitado o estabelecimento de outras
exceções na regulamentação prevista no § 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei
nº 14.368, de 2022)

§ 4º Os dados de identificação de passageiro que tenha praticado ato
gravíssimo de indisciplina poderão ser compartilhados pelo prestador de
serviços aéreos com seus congêneres, nos termos da regulamentação prevista no
§ 1º deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 233. A execução do contrato de transporte aéreo de passageiro compreende
as operações de embarque e desembarque, além das efetuadas a bordo da
aeronave.

§ 1° Considera-se operação de embarque a que se realiza desde quando o
passageiro, já despachado no aeroporto, transpõe o limite da área destinada ao
público em geral e entra na respectiva aeronave, abrangendo o percurso feito a
pé, por meios mecânicos ou com a utilização de viaturas.

§ 2° A operação de desembarque inicia-se com a saída de bordo da aeronave e
termina no ponto de intersecção da área interna do aeroporto e da área aberta
ao público em geral.

**SEÇÃO II**

**Da Nota de Bagagem**

Art. 234. No contrato de transporte de bagagem, o transportador é obrigado a
entregar ao passageiro a nota individual ou coletiva correspondente, em 2
(duas) vias, com a indicação do lugar e data de emissão, pontos de partida e
destino, número do bilhete de passagem, quantidade, peso e valor declarado dos
volumes.

§ 1° A execução do contrato inicia-se com a entrega ao passageiro da
respectiva nota e termina com o recebimento da bagagem.

§ 2° Poderá o transportador verificar o conteúdo dos volumes sempre que haja
valor declarado pelo passageiro.

§ 3° Além da bagagem registrada, é facultado ao passageiro conduzir objetos de
uso pessoal, como bagagem de mão.

§ 4° O recebimento da bagagem, sem protesto, faz presumir o seu bom estado.

§ 5° Procede-se ao protesto, no caso de avaria ou atraso, na forma determinada
na seção relativa ao contrato de carga.

CAPÍTULO III

Do Contrato de Transporte Aéreo de Carga

Art. 235. No contrato de transporte aéreo de carga, será emitido o respectivo
conhecimento, com as seguintes indicações:

I - o lugar e data de emissão;

II - os pontos de partida e destino;

III - o nome e endereço do expedidor;

IV - o nome e endereço do transportador;

V - o nome e endereço do destinatário;

VI - a natureza da carga;

VII - o número, acondicionamento, marcas e numeração dos volumes;

VIII - o peso, quantidade e o volume ou dimensão;

IX - o preço da mercadoria, quando a carga for expedida contrapagamento no ato
da entrega, e, eventualmente, a importância das despesas;

X - o valor declarado, se houver;

XI - o número das vias do conhecimento;

XII - os documentos entregues ao transportador para acompanhar o conhecimento;

XIII - o prazo de transporte, dentro do qual deverá o transportador entregar a
carga no lugar do destino, e o destinatário ou expedidor retirá-la.

Art. 236. O conhecimento aéreo será feito em 3 (três) vias originais e
entregue pelo expedidor com a carga.

§ 1° A 1ª via, com a indicação "do transportador", será assinada pelo
expedidor.

§ 2º A 2ª via, com a indicação "do destinatário", será assinada pelo expedidor
e pelo transportador e acompanhará a carga.

§ 3° A 3ª via será assinada pelo transportador e por ele entregue ao
expedidor, após aceita a carga.

Art. 237. Se o transportador, a pedido do expedidor, fizer o conhecimento,
considerar-se-á como tendo feito por conta e em nome deste, salvo prova em
contrário.

Art. 238. Quando houver mais de um volume, o transportador poderá exigir do
expedidor conhecimentos aéreos distintos.

Art. 239. Sem prejuízo da responsabilidade penal, o expedidor responde pela
exatidão das indicações e declarações constantes do conhecimento aéreo e pelo
dano que, em conseqüência de suas declarações ou indicações irregulares,
inexatas ou incompletas, vier a sofrer o transportador ou qualquer outra
pessoa.

Art. 240. O conhecimento faz presumir, até prova em contrário, a conclusão do
contrato, o recebimento da carga e as condições do transporte.

Art. 241. As declarações contidas no conhecimento aéreo, relativas a peso,
dimensões, acondicionamento da carga e número de volumes, presumem-se
verdadeiras até prova em contrário; as referentes à quantidade, volume, valor
e estado da carga só farão prova contra o transportador, se este verificar sua
exatidão, o que deverá constar do conhecimento.

Art. 242. O transportador recusará a carga desacompanhada dos documentos
exigidos ou cujo transporte e comercialização não sejam permitidos.

Art. 243. Ao chegar a carga ao lugar do destino, deverá o transportador avisar
ao destinatário para que a retire no prazo de 15 (quinze) dias a contar do
aviso, salvo se estabelecido outro prazo no conhecimento.

§ 1° Se o destinatário não for encontrado ou não retirar a carga no prazo
constante do aviso, o transportador avisará ao expedidor para retirá-la no
prazo de 15 (quinze) dias, a partir do aviso, sob pena de ser considerada
abandonada.

§ 2° Transcorrido o prazo estipulado no último aviso, sem que a carga tenha
sido retirada, o transportador a entregará ao depósito público por conta e
risco do expedidor, ou, a seu critério, ao leiloeiro, para proceder à venda em
leilão público e depositar o produto líquido no Banco do Brasil S/A., à
disposição do proprietário, deduzidas as despesas de frete, seguro e encargos
da venda.

§ 3° No caso de a carga estar sujeita a controle aduaneiro, o alijamento a que
se refere o § 1° deste artigo será comunicado imediatamente à autoridade
fazendária que jurisdicione o aeroporto do destino da carga.

Art. 244. Presume-se entregue em bom estado e de conformidade com o documento
de transporte a carga que o destinatário haja recebido sem protesto.

§ 1° O protesto far-se-á mediante ressalva lançada no documento de transporte
ou mediante qualquer comunicação escrita, encaminhada ao transportador.

§ 2° O protesto por avaria será feito dentro do prazo de 7 (sete) dias a
contar do recebimento.

§ 3° O protesto por atraso será feito dentro do prazo de 15 (quinze) dias a
contar da data em que a carga haja sido posta à disposição do destinatário.

§ 4° Em falta de protesto, qualquer ação somente será admitida se fundada em
dolo do transportador.

§ 5° Em caso de transportador sucessivo ou de transportador de fato o protesto
será encaminhado aos responsáveis (artigos 259 e 266).

§ 6° O dano ou avaria e o extravio de carga importada ou em trânsito aduaneiro
serão apurados de acordo com a legislação específica (artigo 8°).

Art. 245. A execução do contrato de transporte aéreo de carga inicia-se com o
recebimento e persiste durante o período em que se encontra sob a
responsabilidade do transportador, seja em aeródromo, a bordo da aeronave ou
em qualquer lugar, no caso de aterrissagem forçada, até a entrega final.

Parágrafo único. O período de execução do transporte aéreo não compreende o
transporte terrestre, marítimo ou fluvial, efetuado fora de aeródromo, a menos
que hajam sido feitos para proceder ao carregamento, entrega, transbordo ou
baldeação de carga (artigo 263).

TÍTULO VIII

Da Responsabilidade Civil

CAPÍTULO I

Da Responsabilidade Contratual

**SEÇÃO I**

**Disposições Gerais**

Art. 246. A responsabilidade do transportador (artigos 123, 124 e 222,
Parágrafo único), por danos ocorridos durante a execução do contrato de
transporte (artigos 233, 234, § 1°, 245), está sujeita aos limites
estabelecidos neste Título (artigos 257, 260, 262, 269 e 277).

Art. 247. É nula qualquer cláusula tendente a exonerar de responsabilidade o
transportador ou a estabelecer limite de indenização inferior ao previsto
neste Capítulo, mas a nulidade da cláusula não acarreta a do contrato, que
continuará regido por este Código (artigo 10).

Art. 248. Os limites de indenização, previstos neste Capítulo, não se aplicam
se for provado que o dano resultou de dolo ou culpa grave do transportador ou
de seus prepostos.

§ 1° Para os efeitos deste artigo, ocorre o dolo ou culpa grave quando o
transportador ou seus prepostos quiseram o resultado ou assumiram o risco de
produzi-lo.

§ 2° O demandante deverá provar, no caso de dolo ou culpa grave dos prepostos,
que estes atuavam no exercício de suas funções.

§ 3° A sentença, no Juízo Criminal, com trânsito em julgado, que haja decidido
sobre a existência do ato doloso ou culposo e sua autoria, será prova
suficiente.

Art. 249. Não serão computados nos limites estabelecidos neste Capítulo,
honorários e despesas judiciais.

Art. 250. O responsável que pagar a indenização desonera-se em relação a quem
a receber (artigos 253 e 281, parágrafo único).

Parágrafo único. Fica ressalvada a discussão entre aquele que pagou e os
demais responsáveis pelo pagamento.

Art. 251. Na fixação de responsabilidade do transportador por danos a pessoas,
carga, equipamento ou instalações postos a bordo da aeronave aplicam-se os
limites dos dispositivos deste Capítulo, caso não existam no contrato outras
limitações.

Art. 251-A. A indenização por dano extrapatrimonial em decorrência de falha na
execução do contrato de transporte fica condicionada à demonstração da efetiva
ocorrência do prejuízo e de sua extensão pelo passageiro ou pelo expedidor ou
destinatário de carga. (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

**SEÇÃO II**

**Do Procedimento Extrajudicial**

Art. 252. No prazo de 30 (trinta) dias, a partir das datas previstas no artigo
317, I, II, III e IV, deste Código, o interessado deverá habilitar-se ao
recebimento da respectiva indenização.

Art. 253. Nos 30 (trinta) dias seguintes ao término do prazo previsto no
artigo anterior, o responsável deverá efetuar aos habilitados os respectivos
pagamentos com recursos próprios ou com os provenientes do seguro (artigo
250).

Art. 254. Para os que não se habilitarem tempestivamente ou cujo processo
esteja na dependência de cumprimento, pelo interessado, de exigências legais,
o pagamento a que se refere o artigo anterior deve ocorrer nos 30 (trinta)
dias seguintes à satisfação daquelas.

Art. 255. Esgotado o prazo a que se referem os artigos 253 e 254, se não
houver o responsável ou a seguradora efetuado o pagamento, poderá o
interessado promover, judicialmente, pelo procedimento sumaríssimo (artigo
275, II, letra e, do CPC), a reparação do dano.

**SEÇÃO III**

**Da Responsabilidade por Dano a Passageiro**

Art. 256. O transportador responde pelo dano decorrente:

I - de morte ou lesão de passageiro, causada por acidente ocorrido durante a
execução do contrato de transporte aéreo, a bordo de aeronave ou no curso das
operações de embarque e desembarque;

II - de atraso do transporte aéreo contratado.

§ 1° O transportador não será responsável:

~~a) no caso do item I, se a morte ou lesão resultar, exclusivamente, do
estado de saúde do passageiro, ou se o acidente decorrer de sua culpa
exclusiva;~~

~~b) no caso do item II, se ocorrer motivo de força maior ou comprovada
determinação da autoridade aeronáutica, que será responsabilizada.~~

a) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

b) (revogada).  (Redação dada pela Lei nº 14.034, de 2020)

I - no caso do inciso I do **caput** deste artigo, se a morte ou lesão
resultar, exclusivamente, do estado de saúde do passageiro, ou se o acidente
decorrer de sua culpa exclusiva;  (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

II - no caso do inciso II do **caput** deste artigo, se comprovar que, por
motivo de caso fortuito ou de força maior, foi impossível adotar medidas
necessárias, suficientes e adequadas para evitar o dano.  (Incluído pela Lei
nº 14.034, de 2020).

§ 2° A responsabilidade do transportador estende-se:

a) a seus tripulantes, diretores e empregados que viajarem na aeronave
acidentada, sem prejuízo de eventual indenização por acidente de trabalho;

b) aos passageiros gratuitos, que viajarem por cortesia.

§ 3º Constitui caso fortuito ou força maior, para fins do inciso II do § 1º
deste artigo, a ocorrência de 1 (um) ou mais dos seguintes eventos, desde que
supervenientes, imprevisíveis e inevitáveis:  (Incluído pela Lei nº 14.034, de
2020).

I - restrições ao pouso ou à decolagem decorrentes de condições meteorológicas
adversas impostas por órgão do sistema de controle do espaço aéreo;  (Incluído
pela Lei nº 14.034, de 2020).

II - restrições ao pouso ou à decolagem decorrentes de indisponibilidade da
infraestrutura aeroportuária;  (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

III - restrições ao voo, ao pouso ou à decolagem decorrentes de determinações
da autoridade de aviação civil ou de qualquer outra autoridade ou órgão da
Administração Pública, que será responsabilizada;  (Incluído pela Lei nº
14.034, de 2020).

IV - decretação de pandemia ou publicação de atos de Governo que dela
decorram, com vistas a impedir ou a restringir o transporte aéreo ou as
atividades aeroportuárias.  (Incluído pela Lei nº 14.034, de 2020).

§ 4º A previsão constante do inciso II do § 1º deste artigo não desobriga o
transportador de oferecer assistência material ao passageiro, bem como de
oferecer as alternativas de reembolso do valor pago pela passagem e por
eventuais serviços acessórios ao contrato de transporte, de reacomodação ou de
reexecução do serviço por outra modalidade de transporte, inclusive nas
hipóteses de atraso e de interrupção do voo por período superior a 4 (quatro)
horas de que tratam os arts. 230 e 231 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº
14.034, de 2020).

Art. 257. A responsabilidade do transportador, em relação a cada passageiro e
tripulante, limita-se, no caso de morte ou lesão, ao valor correspondente, na
data do pagamento, a 3.500 (três mil e quinhentas) Obrigações do Tesouro
Nacional - OTN, e, no caso de atraso do transporte, a 150 (cento e cinqüenta)
Obrigações do Tesouro Nacional \- OTN.

§ 1° Poderá ser fixado limite maior mediante pacto acessório entre o
transportador e o passageiro.

§ 2° Na indenização que for fixada em forma de renda, o capital par a sua
constituição não poderá exceder o maior valor previsto neste artigo.

Art. 258. No caso de transportes sucessivos, o passageiro ou seu sucessor só
terá ação contra o transportador que haja efetuado o transporte no curso do
qual ocorrer o acidente ou o atraso.

Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo se, por estipulação
expressa, o primeiro transportador assumir a responsabilidade por todo o
percurso do transporte contratado.

Art. 259. Quando o transporte aéreo for contratado com um transportador e
executado por outro, o passageiro ou sucessores poderão demandar tanto o
transportador contratual como o transportador de fato, respondendo ambos
solidariamente.

**SEÇÃO IV**

**Da Responsabilidade por Danos à Bagagem**

Art. 260. A responsabilidade do transportador por dano, conseqüente da
destruição, perda ou avaria da bagagem despachada ou conservada em mãos do
passageiro, ocorrida durante a execução do contrato de transporte aéreo,
limita-se ao valor correspondente a 150 (cento e cinqüenta) Obrigações do
Tesouro Nacional - OTN, por ocasião do pagamento, em relação a cada
passageiro.

Art. 261. Aplica-se, no que couber, o que está disposto na seção relativa à
responsabilidade por danos à carga aérea (artigos 262 a 266).

**SEÇÃO V**

**Da Responsabilidade por Danos à Carga**

Art. 262. No caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida
durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do
transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do
Tesouro Nacional - OTN por quilo, salvo declaração especial de valor feita
pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso
(artigos 239, 241 e 244).

Art. 263. Quando para a execução do contrato de transporte aéreo for usado
outro meio de transporte, e houver dúvida sobre onde ocorreu o dano, a
responsabilidade do transportador será regida por este Código (artigo 245 e
Parágrafo único).

Art. 264. O transportador não será responsável se comprovar:

~~I - que o atraso na entrega da carga foi causado por determinação expressa
de autoridade aeronáutica do vôo, ou por fato necessário, cujos efeitos não
era possível prever, evitar ou impedir;~~

I - que o atraso na entrega da carga foi causado pela ocorrência de 1 (um) ou
mais dos eventos previstos no § 3º do art. 256 desta Lei;  (Redação dada pela
Lei nº 14.034, de 2020)

II - que a perda, destruição ou avaria resultou, exclusivamente, de um ou mais
dos seguintes fatos:

a) natureza ou vício próprio da mercadoria;

b) embalagem defeituosa da carga, feita por pessoa ou seus prepostos;

c) ato de guerra ou conflito armado;

d) ato de autoridade pública referente à carga.

Art. 265. A não ser que o dano atinja o valor de todos os volumes,
compreendidos pelo conhecimento de transporte aéreo, somente será considerado,
para efeito de indenização, o peso dos volumes perdidos, destruídos, avariados
ou entregues com atraso.

Art. 266. Poderá o expedidor propor ação contra o primeiro transportador e
contra aquele que haja efetuado o transporte, durante o qual ocorreu o dano, e
o destinatário contra este e contra o último transportador.

Parágrafo único. Ocorre a solidariedade entre os transportadores responsáveis
perante, respectivamente, o expedidor e o destinatário.

CAPÍTULO II

Da Responsabilidade por Danos em Serviços Aéreos Gratuitos

Art. 267. Quando não houver contrato de transporte (artigos 222 a 245), a
responsabilidade civil por danos ocorridos durante a execução dos serviços
aéreos obedecerá ao seguinte:

~~I - no serviço aéreo privado (artigos 177 a 179), o proprietário da aeronave
responde por danos ao pessoal técnico a bordo e às pessoas e bens na
superfície, nos limites previstos, respectivamente, nos artigos 257 e 269
deste Código, devendo contratar seguro correspondente (artigo 178, §§ 1° e
2°);~~

~~ I - o proprietário da aeronave responde por danos ao pessoal técnico a
bordo e às pessoas e bens na superfície, nos limites previstos,
respectivamente, nos art. 257 e art. 269, e deverão contratar o seguro de que
trata o § 1º do art. 178;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

I - o proprietário da aeronave responde por danos ao pessoal técnico a bordo e
às pessoas e aos bens na superfície, nos limites previstos, respectivamente,
nos arts. 257 e 269, e, para isso, é obrigatório que contrate seguro, conforme
previsto no inciso III do **caput** do art. 281 deste Código;  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~II - no transporte gratuito realizado por empresa de transporte aéreo
público, observa-se o disposto no artigo 256, § 2°, deste Código;  (Revogado
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

II -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

III - no transporte gratuito realizado pelo Correio Aéreo Nacional, não haverá
indenização por danos à pessoa ou bagagem a bordo, salvo se houver comprovação
de culpa ou dolo dos operadores da aeronave.

§ 1° No caso do item III deste artigo, ocorrendo a comprovação de culpa, a
indenização sujeita-se aos limites previstos no Capítulo anterior, e no caso
de ser comprovado o dolo, não prevalecem os referidos limites.

§ 2° Em relação a passageiros transportados com infração do § 2° do artigo 178
e artigo 221, não prevalecem os limites deste Código.

CAPÍTULO III

Da Responsabilidade para com Terceiros na Superfície

Art. 268. O explorador responde pelos danos a terceiros na superfície,
causados, diretamente, por aeronave em vôo, ou manobra, assim como por pessoa
ou coisa dela caída ou projetada.

§ 1° Prevalece a responsabilidade do explorador quando a aeronave é pilotada
por seus prepostos, ainda que exorbitem de suas atribuições.

§ 2° Exime-se o explorador da responsabilidade se provar que:

I - não há relação direta de causa e efeito entre o dano e os fatos apontados;

II - resultou apenas da passagem da aeronave pelo espaço aéreo, observadas as
regras de tráfego aéreo;

III - a aeronave era operada por terceiro, não preposto nem dependente, que
iludiu a razoável vigilância exercida sobre o aparelho;

IV - houve culpa exclusiva do prejudicado.

§ 3° Considera-se a aeronave em vôo desde o momento em que a força motriz é
aplicada para decolar até o momento em que termina a operação de pouso.

§ 4° Tratando-se de aeronave mais leve que o ar, planador ou asa voadora,
considera-se em vôo desde o momento em que se desprende da superfície até
aquele em que a ela novamente retorne.

§ 5° Considera-se em manobra a aeronave que estiver sendo movimentada ou
rebocada em áreas aeroportuárias.

Art. 269. A responsabilidade do explorador estará limitada:

I - para aeronaves com o peso máximo de 1.000kg (mil quilogramas), à
importância correspondente a 3.500 (três mil e quinhentas) OTN - Obrigações do
Tesouro Nacional;

II - para aeronaves com peso superior a 1.000kg (mil quilogramas), à quantia
correspondente a 3.500 (três mil e quinhentas) OTN - Obrigações do Tesouro
Nacional, acrescida de 1/10 (um décimo) do valor de cada OTN - Obrigação do
Tesouro Nacional por quilograma que exceder a 1.000 (mil).

Parágrafo único. Entende-se por peso da aeronave o autorizado para decolagem
pelo certificado de aeronavegabilidade ou documento equivalente.

Art. 270. O explorador da aeronave pagará aos prejudicados habilitados 30%
(trinta por cento) da quantia máxima, a que estará obrigado, nos termos do
artigo anterior, dentro de 60 (sessenta) dias a partir da ocorrência do fato
(artigos 252 e 253).

§ 1° Exime-se do dever de efetuar o pagamento o explorador que houver proposto
ação para isentar-se de responsabilidade sob a alegação de culpa predominante
ou exclusiva do prejudicado.

§ 2° O saldo de 70% (setenta por cento) será rateado entre todos os
prejudicados habilitados, quando após o decurso de 90 (noventa) dias do fato,
não pender qualquer processo de habilitação ou ação de reparação do dano
(artigos 254 e 255).

Art. 271. Quando a importância total das indenizações fixadas exceder ao
limite de responsabilidade estabelecido neste Capítulo, serão aplicadas as
regras seguintes:

I - havendo apenas danos pessoais ou apenas danos materiais, as indenizações
serão reduzidas proporcionalmente aos respectivos montantes;

II - havendo danos pessoais e materiais, metade da importância correspondente
ao limite máximo de indenização será destinada a cobrir cada espécie de dano;
se houver saldo, será ele utilizado para complementar indenizações que não
tenham podido ser pagas em seu montante integral.

Art. 272. Nenhum efeito terão os dispositivos deste Capítulo sobre o limite de
responsabilidade quando:

I - o dano resultar de dolo ou culpa grave do explorador ou de seus prepostos;

II - seja o dano causado pela aeronave no solo e com seus motores parados;

III - o dano seja causado a terceiros na superfície, por quem esteja operando
ilegal ou ilegitimamente a aeronave.

CAPÍTULO IV

Da Responsabilidade por Abalroamento

Art. 273. Consideram-se provenientes de abalroamento os danos produzidos pela
colisão de 2 (duas) ou mais aeronaves, em vôo ou em manobra na superfície, e
os produzidos às pessoas ou coisas a bordo, por outra aeronave em vôo.

Art. 274. A responsabilidade pela reparação dos danos resultantes do
abalroamento cabe ao explorador ou proprietário da aeronave causadora, quer a
utilize pessoalmente, quer por preposto.

Art. 275. No abalroamento em que haja culpa concorrente, a responsabilidade
dos exploradores é solidária, mas proporcional à gravidade da falta.

Parágrafo único. Não se podendo determinar a proporcionalidade, responde cada
um dos exploradores em partes iguais.

Art. 276. Constituem danos de abalroamento, sujeitos à indenização:

I - os causados a pessoas e coisas a bordo das aeronaves envolvidas;

II - os sofridos pela aeronave abalroada;

III - os prejuízos decorrentes da privação de uso da aeronave abalroada;

IV - os danos causados a terceiros, na superfície.

Parágrafo único. Incluem-se no ressarcimento dos danos as despesas, inclusive
judiciais, assumidas pelo explorador da aeronave abalroada, em conseqüência do
evento danoso.

Art. 277. A indenização pelos danos causados em conseqüência do abalroamento
não excederá:

I - aos limites fixados nos artigos 257, 260 e 262, relativos a pessoas e
coisas a bordo, elevados ao dobro;

II - aos limites fixados no artigo 269, referentes a terceiros na superfície,
elevados ao dobro;

III - ao valor dos reparos e substituições de peças da aeronave abalroada, se
recuperável, ou de seu valor real imediatamente anterior ao evento, se
inconveniente ou impossível a recuperação;

IV - ao décimo do valor real da aeronave abalroada imediatamente anterior ao
evento, em virtude da privação de seu uso normal.

Art. 278. Não prevalecerão os limites de indenização fixados no artigo
anterior:

I - se o abalroamento resultar de dolo ou culpa grave específico do explorador
ou de seus prepostos;

II - se o explorador da aeronave causadora do abalroamento tiver concorrido,
por si ou por seus prepostos, para o evento, mediante ação ou omissão
violadora das normas em vigor sobre tráfego aéreo;

III - se o abalroamento for conseqüência de apossamento ilícito ou uso
indevido da aeronave, sem negligência do explorador ou de seus prepostos, os
quais, neste caso, ficarão eximidos de responsabilidade.

Art. 279. O explorador de cada aeronave será responsável, nas condições e
limites previstos neste Código, pelos danos causados:

I - pela colisão de 2 (duas) ou mais aeronaves;

II - por 2 (duas) ou mais aeronaves conjunta ou separadamente.

Parágrafo único. A pessoa que sofrer danos, ou os seus beneficiários, terão
direito a ser indenizados, até a soma dos limites correspondentes a cada uma
das aeronaves, mas nenhum explorador será responsável por soma que exceda os
limites aplicáveis às suas aeronaves, salvo se sua responsabilidade for
ilimitada, por ter sido provado que o dano foi causado por dolo ou culpa grave
(§ 1° do artigo 248).

CAPÍTULO V

Da Responsabilidade do Construtor Aeronáutico e das Entidades de Infra-
Estrutura Aeronáutica

Art. 280. Aplicam-se, conforme o caso, os limites estabelecidos nos artigos
257, 260, 262, 269 e 277, à eventual responsabilidade:

I - do construtor de produto aeronáutico brasileiro, em relação à culpa pelos
danos decorrentes de defeitos de fabricação;

II - da administração de aeroportos ou da Administração Pública, em serviços
de infra-estrutura, por culpa de seus operadores, em acidentes que causem
danos a passageiros ou coisas.

CAPÍTULO VI

Da Garantia de Responsabilidade

Art. 281. Todo explorador é obrigado a contratar o seguro para garantir
eventual indenização de riscos futuros em relação:

I - aos danos previstos neste Título, com os limites de responsabilidade civil
nele estabelecidos (artigos 257, 260, 262, 269 e 277) ou contratados (§ 1° do
artigo 257 e parágrafo único do artigo 262);

II - aos tripulantes e viajantes gratuitos equiparados, para este efeito, aos
passageiros (artigo 256, § 2°);

~~III - ao pessoal técnico a bordo e às pessoas e bens na superfície, nos
serviços aéreos privados (artigo 178, § 2°, e artigo 267, I);~~

~~ III - ao pessoal técnico a bordo, às pessoas e aos bens na superfície;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

III - ao pessoal técnico a bordo, às pessoas e aos bens na superfície;
(Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

IV - ao valor da aeronave.

~~ Parágrafo único. O recebimento do seguro exime o transportador da
responsabilidade (artigo 250).~~

§ 1º  O recebimento do seguro exime o transportador da responsabilidade
(artigo 250).  (Incluído pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2º A contratação do seguro previsto no **caput** deste artigo é facultativa
se a aeronave for operada por órgão de segurança pública relacionado nos
incisos I a VI do **caput** do art. 144 da Constituição Federal.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 3º A operação com aeronave não segurada nos termos do § 2º deste artigo
deverá observar o disposto em tratados e em convenções aplicáveis.  (Incluído
pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 282. Exigir-se-á do explorador de aeronave estrangeira, para a eventual
reparação de danos a pessoas ou bens no espaço aéreo ou no território
brasileiro:

a) apresentação de garantias iguais ou equivalentes às exigidas de aeronaves
brasileiras;

b) o cumprimento das normas estabelecidas em Convenções ou Acordos
Internacionais, quando aplicáveis.

~~ Art. 283. A expedição ou revalidação do certificado de aeronavegabilidade
só ocorrerá diante da comprovação do seguro, que será averbado no Registro
Aeronáutico Brasileiro e respectivos certificados.  (Revogado pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~ Parágrafo único. A validade do certificado poderá ser suspensa, a qualquer
momento, se comprovado que a garantia deixou de existir.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 284. Os seguros obrigatórios, cuja expiração ocorrer após o inicio do
vôo, consideram-se prorrogados até o seu término.

Art. 285. Sob pena de nulidade da cláusula, nas apólices de seguro de vida ou
de seguro de acidente, não poderá haver exclusão de riscos resultantes do
transporte aéreo.

Parágrafo único. Em se tratando de transporte aéreo, as apólices de seguro de
vida ou de seguro de acidentes não poderão conter cláusulas que apresentem
taxas ou sobretaxas maiores que as cobradas para os transportes terrestres.

Art. 286. Aquele que tiver direito à reparação do dano poderá exercer, nos
limites da indenização que lhe couber, direito próprio sobre a garantia
prestada pelo responsável (artigos 250 e 281, Parágrafo único).

CAPÍTULO VII

Da Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo Internacional

Art. 287. Para efeito de limite de responsabilidade civil no transporte aéreo
internacional, as quantias estabelecidas nas Convenções Internacionais de que
o Brasil faça parte serão convertidas em moeda nacional, na forma de
regulamento expedido pelo Poder Executivo.

TÍTULO IX

Das Infrações e Providências Administrativas

CAPÍTULO I

Dos Órgãos Administrativos Competentes

~~Art. 288. O Poder Executivo criará órgão com a finalidade de apuração e
julgamento das infrações previstas neste Código e na legislação complementar,
especialmente as relativas a tarifas e condições de transporte, bem como de
conhecimento dos respectivos recursos.~~

~~ § 1° A competência, organização e funcionamento do órgão a ser criado,
assim como o procedimento dos respectivos processos, serão fixados em
regulamento.~~

~~ § 2° Não se compreendem na competência do órgão a que se refere este artigo
as infrações sujeitas à legislação tributária.~~

Art. 288\. A autoridade de aviação civil é competente para tipificar as
infrações a este Código ou à legislação que dele decorra, bem como para
definir as respectivas sanções e providências administrativas aplicáveis a
cada conduta infracional, observado o processo de apuração e de julgamento
previsto em regulamento próprio.

§ 1º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 2º  (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

§ 3º O disposto nos Capítulos II e III deste Título aplica-se tão somente às
atribuições do Comando da Aeronáutica, no que couber.  (Incluído pela Lei nº
14.368, de 2022)

CAPÍTULO II

Das Providências Administrativas

Art. 289. Na infração aos preceitos deste Código ou da legislação
complementar, a autoridade aeronáutica poderá tomar as seguintes providências
administrativas:

I - multa;

~~II - suspensão de certificados, licenças, concessões ou autorizações;~~

~~ II - suspensão de certificados, licenças ou autorizações;  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

II - suspensão de certificados, de licenças ou de autorizações;  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~III - cassação de certificados, licenças, concessões ou autorizações;~~

~~III - cassação de certificados, licenças ou autorizações; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

III - cassação de certificados, de licenças ou de autorizações;  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

IV - detenção, interdição ou apreensão de aeronave, ou do material
transportado;

~~V - intervenção nas empresas concessionárias ou autorizadas.  (Revogado pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

V \-  (revogado).  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 290. A autoridade aeronáutica poderá requisitar o auxílio da força
policial para obter a detenção dos presumidos infratores ou da aeronave que
ponha em perigo a segurança pública, pessoas ou coisas, nos limites do que
dispõe este Código.

Art. 291. Toda vez que se verifique a ocorrência de infração prevista neste
Código ou na legislação complementar, a autoridade aeronáutica lavrará o
respectivo auto, remetendo-o à autoridade ou ao órgão competente para a
apuração, julgamento ou providência administrativa cabível.

§ 1° Quando a infração constituir crime, a autoridade levará, imediatamente, o
fato ao conhecimento da autoridade policial ou judicial competente.

~~ § 2° Tratando-se de crime, em que se deva deter membros de tripulação de
aeronave que realize serviço público de transporte aéreo, a autoridade
aeronáutica, concomitantemente à providência prevista no parágrafo anterior,
deverá tomar as medidas que possibilitem a continuação do vôo.~~

~~ § 2º Tratando-se de crime em que se deva deter membros de tripulação de
aeronave que realize serviço aéreo, a autoridade aeronáutica,
concomitantemente à providência prevista no § 1º, deverá tomar as medidas que
possibilitem a continuação do voo.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.089, de 2021)~~

§ 2º Em caso de crime em que se deva deter membros de tripulação de aeronave
que realize serviço aéreo, a autoridade aeronáutica, concomitantemente à
providência prevista no § 1º deste artigo, deverá tomar as medidas que
possibilitem a continuação do voo.  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

Art. 292. É assegurado o direito à ampla defesa e a recurso a quem responder a
procedimentos instaurados para a apuração e julgamento das infrações às normas
previstas neste Código e em normas regulamentares.

§ 1° O mesmo direito será assegurado no caso de providências administrativas
necessárias à apuração de fatos irregulares ou delituosos.

§ 2° O procedimento será sumário, com efeito suspensivo.

Art. 293. A aplicação das providências ou penalidades administrativas,
previstas neste Título, não prejudicará nem impedirá a imposição, por outras
autoridades, de penalidades cabíveis.

Art. 294. Será solidária a responsabilidade de quem cumprir ordem exorbitante
ou indevida do proprietário ou explorador de aeronave, que resulte em infração
deste Código.

Art. 295. A multa será imposta de acordo com a gravidade da infração, podendo
ser acrescida da suspensão de qualquer dos certificados ou da autorização ou
permissão.

Art. 296. A suspensão será aplicada para período não superior a 180 (cento e
oitenta) dias, podendo ser prorrogada uma vez por igual período.

Art. 297. A pessoa jurídica empregadora responderá solidariamente com seus
prepostos, agentes, empregados ou intermediários, pelas infrações por eles
cometidas no exercício das respectivas funções.

Art. 298. A empresa estrangeira de transporte aéreo que opere no País será
sujeita à multa e, na hipótese de reincidência, à suspensão ou cassação da
autorização de funcionamento no caso de não atender:

I - aos requisitos prescritos pelas leis e regulamentos normalmente aplicados,
no que se refere ao funcionamento de empresas de transporte aéreo;

II - às leis e regulamentos relativos à:

a) entrada e saída de aeronaves;

b) sua exploração ou navegação durante a permanência no território ou espaço
aéreo brasileiro;

c) entrada ou saída de passageiros;

d) tripulação ou carga;

e) despacho;

f) imigração;

g) alfândega;

h) higiene;

i) saúde.

III - às tarifas, itinerários, freqüências e horários aprovados; às condições
contidas nas respectivas autorizações; à conservação e manutenção de seus
equipamentos de vôo no que se relaciona com a segurança e eficiência do
serviço; ou à proibição de embarcar ou desembarcar passageiro ou carga em vôo
de simples trânsito;

IV - à legislação interna, em seus atos e operações no Brasil, em igualdade
com as congêneres nacionais.

CAPÍTULO III

Das Infrações

~~ Art. 299. Será aplicada multa de (vetado) ate 1.000 (mil) valores de
referência, ou de suspensão ou cassação de quaisquer certificados de
matrícula, habilitação, concessão, autorização, permissão ou homologação
expedidos segundo as regras deste Código, nos seguintes casos:~~

~~Art. 299\. Será aplicada multa de até mil valores de referência, ou de
suspensão ou cassação de quaisquer certificados de matrícula, de habilitação,
de autorização ou de homologação expedidos segundo as regras deste Código, nos
seguintes casos: ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

~~ ~~ Art. 299. Será aplicada multa de até 1.000 (mil) valores de referência,
ou de suspensão ou cassação de quaisquer certificados de matrícula, de
habilitação, de autorização ou de homologação expedidos segundo as regras
deste Código, nos seguintes casos:  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

I - procedimento ou prática, no exercício das funções, que revelem falta de
idoneidade profissional para o exercício das prerrogativas dos certificados de
habilitação técnica;

II - execução de serviços aéreos de forma a comprometer a ordem ou a segurança
pública, ou com violação das normas de segurança dos transportes;

~~III - cessão ou transferência da concessão, autorização ou permissão, sem
licença da autoridade aeronáutica;  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089,
de 2021)~~

III -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~IV - transferência, direta ou indireta, da direção ou da execução dos
serviços aéreos concedidos ou autorizados;  (Revogado pela Medida Provisória
nº 1.089, de 2021)~~

IV -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

V - fornecimento de dados, informações ou estatísticas inexatas ou
adulteradas;

VI - recusa de exibição de livros, documentos contábeis, informações ou
estatísticas aos agentes da fiscalização;

VII - prática reiterada de infrações graves;

VIII - atraso no pagamento de tarifas aeroportuárias além do prazo
estabelecido pela autoridade aeronáutica;

IX - atraso no pagamento de preços específicos pela utilização de áreas
aeroportuárias, fora do prazo estabelecido no respectivo instrumento.

Art. 300. A cassação dependerá de inquérito administrativo no curso do qual
será assegurada defesa ao infrator.

Art. 301. A suspensão poderá ser por prazo até 180 (cento e oitenta) dias,
prorrogáveis por igual período.

Art. 302. A multa será aplicada pela prática das seguintes infrações:

I - infrações referentes ao uso das aeronaves:

a) utilizar ou empregar aeronave sem matrícula;

b) utilizar ou empregar aeronave com falsas marcas de nacionalidade ou de
matrícula, ou sem que elas correspondam ao que consta do Registro Aeronáutico
Brasileiro - RAB;

c) utilizar ou empregar aeronave em desacordo com as prescrições dos
respectivos certificados ou com estes vencidos;

d) utilizar ou empregar aeronave sem os documentos exigidos ou sem que estes
estejam em vigor;

~~e) utilizar ou empregar aeronave em serviço especializado, sem a necessária
homologação do órgão competente;~~

~~ e) utilizar ou empregar aeronave sem a necessária homologação do órgão
competente quando exigida;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

e) utilizar ou empregar aeronave sem a necessária homologação do órgão
competente, quando exigida;  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

f) utilizar ou empregar aeronave na execução de atividade diferente daquela
para a qual se achar licenciado;

g) utilizar ou empregar aeronave com inobservância das normas de tráfego
aéreo, emanadas da autoridade aeronáutica;

h) introduzir aeronave no País, ou utilizá-la sem autorização de sobrevôo;

i) manter aeronave estrangeira em Território Nacional sem autorização ou sem
que esta haja sido revalidada;

j) alienar ou transferir, sem autorização, aeronave estrangeira que se
encontre no País em caráter transitório, ressalvados os casos de execução
judicial ou de medida cautelar;

k) transportar, ciente do conteúdo real, carga ou material perigoso ou
proibido, ou em desacordo com as normas que regulam o trânsito de materiais
sujeitos a restrições;

l) lançar objetos ou substâncias sem licença da autoridade aeronáutica, salvo
caso de alijamento;

m) trasladar aeronave sem licença;

n) recuperar ou reconstruir aeronave acidentada, sem a liberação do órgão
competente;

o) realizar vôo com peso de decolagem ou número de passageiros acima dos
máximos estabelecidos;

p) realizar vôo com equipamento para levantamento aerofotogramétrico, sem
autorização do órgão competente;

q) transportar passageiro em lugar inadequado da aeronave;

r) realizar vôo sem o equipamento de sobrevivência exigido;

s) realizar vôo por instrumentos com aeronave não homologada para esse tipo de
operação;

t) realizar vôo por instrumentos com tripulação inabilitada ou incompleta;

u) realizar vôo solo para treinamento de navegação sendo aluno ainda não
habilitado para tal;

v) operar aeronave com plano de vôo visual, quando as condições meteorológicas
estiverem abaixo dos mínimos previstos para esse tipo de operação;

~~w) explorar sistematicamente serviços de táxi-aéreo fora das áreas
autorizadas;  (Revogada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

w)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

x) operar radiofrequências não autorizadas, capazes de causar interferência
prejudicial ao serviço de telecomunicações aeronáuticas.

II - infrações imputáveis a aeronautas e aeroviários ou operadores de
aeronaves:

a) preencher com dados inexatos documentos exigidos pela fiscalização;

b) impedir ou dificultar a ação dos agentes públicos, devidamente
credenciados, no exercício de missão oficial;

c) pilotar aeronave sem portar os documentos de habilitação, os documentos da
aeronave ou os equipamentos de sobrevivência nas áreas exigidas;

d) tripular aeronave com certificado de habilitação técnica ou de capacidade
física vencidos, ou exercer a bordo função para a qual não esteja devidamente
licenciado ou cuja licença esteja expirada;

e) participar da composição de tripulação em desacordo com o que estabelece
este Código e suas regulamentações;

f) utilizar aeronave com tripulante estrangeiro ou permitir a este o exercício
de qualquer função a bordo, em desacordo com este Código ou com suas
regulamentações;

g) desobedecer às determinações da autoridade do aeroporto ou prestar-lhe
falsas informações;

h) infringir as Condições Gerais de Transporte ou as instruções sobre tarifas;

i) desobedecer aos regulamentos e normas de tráfego aéreo;

j) inobservar os preceitos da regulamentação sobre o exercício da profissão;

k) inobservar as normas sobre assistência e salvamento;

l) desobedecer às normas que regulam a entrada, a permanência e a saída de
estrangeiro;

m) infringir regras, normas ou cláusulas de Convenções ou atos internacionais;

n) infringir as normas e regulamentos que afetem a disciplina a bordo de
aeronave ou a segurança de vôo;

o) permitir, por ação ou omissão, o embarque de mercadorias sem despacho, de
materiais sem licença, ou efetuar o despacho em desacordo com a licença,
quando necessária;

p) exceder, fora dos casos previstos em lei, os limites de horas de trabalho
ou de vôo;

q) operar a aeronave em estado de embriaguez;

r) taxiar aeronave para decolagem, ingressando na pista sem observar o
tráfego;

s) retirar-se de aeronave com o motor ligado sem tripulante a bordo;

t) operar aeronave deixando de manter fraseologia-padrão nas comunicações
radiotelefônicas;

u) ministrar instruções de vôo sem estar habilitado.

~~III - infrações imputáveis à concessionária ou permissionária de serviços
aéreos:~~

~~ III- infrações imputáveis aos prestadores de serviços aéreos:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

III - infrações imputáveis aos prestadores de serviços aéreos:  (Redação dada
pela Lei nº 14.368, de 2022)

a) permitir a utilização de aeronave sem situação regular no Registro
Aeronáutico Brasileiro - RAB, ou sem observância das restrições do certificado
de navegabilidade;

b) permitir a composição de tripulação por aeronauta sem habilitação ou que,
habilitado, não esteja com a documentação regular;

c) permitir o exercício, em aeronave ou em serviço de terra, de pessoal não
devidamente licenciado ou com a licença vencida;

~~d) firmar acordo com outra concessionária ou permissionária, ou com
terceiros, para estabelecimento de conexão, consórcio pool ou consolidação de
serviços ou interesses, sem consentimento expresso da autoridade
aeronáutica;~~

~~ d) firmar acordo com outro explorador de serviços aéreos, ou com terceiros,
para estabelecimento de conexão, consórcio, **pool** ou consolidação de
serviços ou interesses, sem conhecimento ou consentimento expresso da
autoridade de aviação civil, quando exigido;  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.089, de 2021)~~

d) firmar acordo com outro explorador de serviços aéreos ou com terceiros,
para estabelecimento de conexão, consórcio, **pool** ou consolidação de
serviços ou interesses, sem conhecimento ou consentimento expresso da
autoridade aeronáutica, quando exigido;  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de
2022)

e) não observar as normas e regulamentos relativos à manutenção e operação das
aeronaves;

~~f) explorar qualquer modalidade de serviço aéreo para a qual não esteja
devidamente autorizada;~~

~~ f) explorar qualquer serviço aéreo sem a observância da regulação da
autoridade aeronáutica; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

f) explorar qualquer serviço aéreo sem a observância da regulação da
autoridade aeronáutica;  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

g) deixar de comprovar, quando exigida pela autoridade competente, a
contratação dos seguros destinados a garantir sua responsabilidade pelos
eventuais danos a passageiros, tripulantes, bagagens e cargas, bem assim, no
solo a terceiros;

h) aceitar, para embarque, mercadorias sem licença das autoridades competentes
ou em desacordo com a regulamentação que disciplina o trânsito dessas
mercadorias;

~~i) ceder ou transferir ações ou partes de seu capital social, com direito a
voto, sem consentimento expresso da autoridade aeronáutica, quando necessário
(artigo 180);  (Revogada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

i)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

j) deixar de dar publicidade aos atos sociais de publicação obrigatória;

k) deixar de recolher, na forma e nos prazos da regulamentação respectiva, as
tarifas, taxas, preços públicos e contribuições a que estiver obrigada;

l) recusar a exibição de livro, documento, ficha ou informação sobre seus
serviços, quando solicitados pelos agentes da fiscalização aeronáutica;

m) desrespeitar convenção ou ato internacional a que estiver obrigada;

n) não observar, sem justa causa, os horários aprovados;

o) infringir as normas que disciplinam o exercício da profissão de aeronauta
ou de aeroviário;

p) deixar de transportar passageiro com bilhete marcado ou com reserva
confirmada ou, de qualquer forma, descumprir o contrato de transporte;

q) infringir as tarifas aprovadas, prometer ou conceder, direta ou
indiretamente, desconto, abatimento, bonificação, utilidade ou qualquer
vantagem aos usuários, em função da utilização de seus serviços de transporte;

r) simular como feita, total ou parcialmente, no exterior, a compra de
passagem vendida no País, a fim de burlar a aplicação da tarifa aprovada em
moeda nacional;

s) promover qualquer forma de publicidade que ofereça vantagem indevida ao
usuário ou que lhe forneça indicação falsa ou inexata acerca dos serviços,
induzindo-o em erro quanto ao valor real da tarifa aprovada pela autoridade
aeronáutica;

t) efetuar troca de transporte por serviços ou utilidades, fora dos casos
permitidos;

u) infringir as Condições Gerais de Transporte, bem como as demais normas que
dispõem sobre os serviços aéreos;

~~v) deixar de informar à autoridade aeronáutica a ocorrência de acidente com
aeronave de sua propriedade;~~

v) deixar de informar à autoridade aeronáutica a ocorrência de incidente ou
acidente envolvendo aeronave sob sua responsabilidade;  (Redação dada pela Lei
nº 12.970, de 2014)

w) deixar de apresentar nos prazos previstos o Resumo Geral dos resultados
econômicos e estatísticos, o Balanço e a Demonstração de lucros e perdas;

x) deixar de requerer dentro do prazo previsto a inscrição de atos exigidos
pelo Registro Aeronáutico Brasileiro;

~~y) deixar de apresentar, semestralmente, a relação de acionistas;  (Revogada
pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

y)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

~~z) deixar de apresentar, semestralmente, a relação de transferências.
(Revogada pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

z)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

IV - infrações imputáveis a empresas de manutenção, reparação ou distribuição
de aeronaves e seus componentes:

a) inobservar instruções, normas ou requisitos estabelecidos pela autoridade
aeronáutica;

b) inobservar termos e condições constantes dos certificados de homologação e
respectivos adendos;

c) modificar aeronave ou componente, procedendo à alteração não prevista por
órgão homologador;

d) executar deficientemente serviço de manutenção ou de distribuição de
componentes, de modo a comprometer a segurança do vôo;

e) deixar de cumprir os contratos de manutenção ou inobservar os prazos
assumidos para execução dos serviços de manutenção e distribuição de
componentes;

f) executar serviços de manutenção ou de reparação em desacordo com os manuais
da aeronave, ou em aeronave acidentada, sem liberação do órgão competente;

g) deixar de notificar ao órgão competente para homologação de produtos
aeronáuticos, dentro do prazo regulamentar, qualquer defeito ou mau
funcionamento que tenha afetado a segurança de algum vôo em particular e que
possa repetir-se em outras aeronaves.

V - infrações imputáveis a fabricantes de aeronaves e de outros produtos
aeronáuticos:

a) inobservar prescrições e requisitos estabelecidos pela autoridade
aeronáutica, destinados à homologação de produtos aeronáuticos;

b) inobservar os termos e condições constantes dos respectivos certificados de
homologação;

c) alterar projeto de tipo aprovado, da aeronave ou de outro produto
aeronáutico, sem que a modificação tenha sido homologada pela autoridade
aeronáutica;

d) deixar de notificar ao órgão competente para homologação de produtos
aeronáuticos, dentro do prazo regulamentar, qualquer defeito ou mau
funcionamento, acidente ou incidente de que, de qualquer modo, tenha ciência,
desde que esse defeito ou mau funcionamento venha a afetar a segurança de vôo
e possa repetir-se nas demais aeronaves ou produtos aeronáuticos cobertos pelo
mesmo projeto de tipo aprovado;

e) descumprir ou deixar de adotar, após a notificação a que se refere o número
anterior e dentro do prazo estabelecido pelo órgão competente, as medidas de
natureza corretiva ou sanadora de defeitos e mau funcionamento.

VI - infrações imputáveis a pessoas naturais ou jurídicas não compreendidas
nos grupos anteriores:

a) executar ou utilizar serviços técnicos de manutenção, modificação ou
reparos de aeronaves e de seus componentes, em oficina não homologada;

b) executar serviços de recuperação ou reconstrução em aeronave acidentada,
sem liberação do órgão competente;

c) executar serviços de manutenção ou de reparação de aeronave e de seus
componentes, sem autorização do órgão competente;

d) utilizar-se de aeronave sem dispor de habilitação para sua pilotagem;

~~e) executar qualquer modalidade de serviço aéreo sem estar devidamente
autorizado;~~

~~ e) executar qualquer serviço aéreo sem a observância da regulação da
autoridade aeronáutica; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.089, de
2021)~~

e) executar qualquer serviço aéreo sem a observância da regulação da
autoridade aeronáutica;  (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

f) construir campo de pouso sem licença, utilizar campo de pouso sem condições
regulamentares de uso, ou deixar de promover o registro de campo de pouso;

g) implantar ou explorar edificação ou qualquer empreendimento em área sujeita
a restrições especiais, com inobservância destas;

h) prometer ou conceder, direta ou indiretamente, qualquer modalidade de
desconto, prêmio, bonificação, utilidade ou vantagem aos adquirentes de
bilhete de passagem ou frete aéreo;

i) promover publicidade de serviço aéreo em desacordo com os regulamentos
aeronáuticos, ou com promessa ou artifício que induza o público em erro quanto
às reais condições do transporte e de seu preço;

~~j) explorar serviços aéreos sem concessão ou autorização;  (Revogada pela
Medida Provisória nº 1.089, de 2021)~~

j)  (revogada); (Redação dada pela Lei nº 14.368, de 2022)

k) vender aeronave de sua propriedade, sem a devida comunicação ao Registro
Aeronáutico Brasileiro - RAB, ou deixar de atualizar, no RAB, a propriedade de
aeronave adquirida;

l) instalar ou manter em funcionamento escola ou curso de aviação sem
autorização da autoridade aeronáutica;

m) deixar o proprietário ou operador de aeronave de recolher, na forma e nos
prazos da respectiva regulamentação, as tarifas, taxas, preços públicos ou
contribuições a que estiver obrigado.

CAPÍTULO IV

Da Detenção, Interdição e Apreensão de Aeronave

Art. 303. A aeronave poderá ser detida por autoridades aeronáuticas,
fazendárias ou da Polícia Federal, nos seguintes casos:

I - se voar no espaço aéreo brasileiro com infração das convenções ou atos
internacionais, ou das autorizações para tal fim;

II - se, entrando no espaço aéreo brasileiro, desrespeitar a obrigatoriedade
de pouso em aeroporto internacional;

III - para exame dos certificados e outros documentos indispensáveis;

IV - para verificação de sua carga no caso de restrição legal (artigo 21) ou
de porte proibido de equipamento (parágrafo único do artigo 21);

V - para averiguação de ilícito.

§ 1° A autoridade aeronáutica poderá empregar os meios que julgar necessários
para compelir a aeronave a efetuar o pouso no aeródromo que lhe for indicado.
(Regulamento)

§ 2° Esgotados os meios coercitivos legalmente previstos, a aeronave será
classificada como hostil, ficando sujeita à medida de destruição, nos casos
dos incisos do caput deste artigo e após autorização do Presidente da
República ou autoridade por ele delegada. (Incluído pela Lei nº 9.614, de
1998) (Regulamento) (Vide Decreto nº 8.265, de 2014)

~~§ 2º A autoridade mencionada no parágrafo anterior responderá por seus atos
quando agir com excesso de poder ou com espírito emulatório.~~

§ 3° A autoridade mencionada no § 1° responderá por seus atos quando agir com
excesso de poder ou com espírito emulatório. (Renumerado do § 2° para § 3º com
nova redação pela Lei nº 9.614, de 1998) _ ****_(Regulamento)

Art. 304. Quando, no caso do item IV, do artigo anterior, for constatada a
existência de material proibido, explosivo ou apetrechos de guerra, sem
autorização, ou contrariando os termos da que foi outorgada, pondo em risco a
segurança pública ou a paz entre as Nações, a autoridade aeronáutica poderá
reter o material de que trata este artigo e liberar a aeronave se, por força
de lei, não houver necessidade de apreendê-la.

§ 1° Se a aeronave for estrangeira e a carga não puser em risco a segurança
pública ou a paz entre as Nações, poderá a autoridade aeronáutica fazer a
aeronave retornar ao país de origem pela rota e prazo determinados, sem a
retenção da carga.

§ 2° Embora estrangeira a aeronave, se a carga puser em risco a segurança
pública e a paz entre os povos, poderá a autoridade aeronáutica reter o
material bélico e fazer retornar a aeronave na forma do disposto no parágrafo
anterior.

Art. 305. A aeronave pode ser interditada:

I - nos casos do artigo 302, I, alíneas a até n; II, alíneas c, d, g e j; III,
alíneas a, e, f e g; e V, alíneas a a e;

II - durante a investigação de acidente em que estiver envolvida.

§ 1° Efetuada a interdição, será lavrado o respectivo auto, assinado pela
autoridade que a realizou e pelo responsável pela aeronave.

§ 2° Será entregue ao responsável pela aeronave cópia do auto a que se refere
o parágrafo anterior.

Art. 306. A aeronave interditada não será impedida de funcionar, para efeito
de manutenção.

Art. 307. A autoridade aeronáutica poderá interditar a aeronave, por prazo não
superior a 15 (quinze) dias, mediante requisição da autoridade aduaneira, de
Polícia ou de saúde.

Parágrafo único. A requisição deverá ser motivada, de modo a demonstrar justo
receio de que haja lesão grave e de difícil reparação a direitos do Poder
Público ou de terceiros; ou que haja perigo à ordem pública, à saúde ou às
instituições.

Art. 308. A apreensão da aeronave dar-se-á para preservar a eficácia da
detenção ou interdição, e consistirá em mantê-la estacionada, com ou sem
remoção para hangar, área de estacionamento, oficina ou lugar seguro (artigos
155 e 309).

Art. 309. A apreensão de aeronave só se dará em cumprimento à ordem judicial,
ressalvadas outras hipóteses de apreensão previstas nesta Lei.

Art. 310. Satisfeitas as exigências legais, a aeronave detida, interditada ou
apreendida será imediatamente liberada.

Art. 311. Em qualquer dos casos previstos neste Capítulo, o proprietário ou
explorador da aeronave não terá direito à indenização.

CAPÍTULO V

Da Custódia e Guarda de Aeronave

Art. 312. Em qualquer inquérito ou processo administrativo ou judicial, a
custódia, guarda ou depósito de aeronave far-se-á de conformidade com o
disposto neste Capítulo.

Art. 313. O explorador ou o proprietário de aeronaves entregues em depósito ou
a guarda de autoridade aeronáutica responde pelas despesas correspondentes.

§ 1° Incluem-se no disposto neste artigo:

I - os depósitos decorrentes de apreensão;

II - os seqüestros e demais medidas processuais acautelatórias;

III - a arrecadação em falência, qualquer que seja a autoridade administrativa
ou judiciária que a determine;

IV - a apreensão decorrente de processos administrativos ou judiciários.

§ 2° No caso do § 2° do artigo 303, o proprietário ou o explorador da aeronave
terá direito à restituição do que houver pago, acrescida de juros
compensatórios e indenizações por perdas e danos.

§ 3° No caso do parágrafo anterior, caberá ação regressiva contra o Poder
Público cuja autoridade houver agido com excesso de poder ou com espírito
emulatório.

Art. 314. O depósito não excederá o prazo de 2 (dois) anos.

§ 1° Se, no prazo estabelecido neste artigo não for autorizada a entrega da
aeronave, a autoridade aeronáutica poderá efetuar a venda pública pelo valor
correspondente, para ocorrer às despesas com o depósito.

§ 2° Não havendo licitante ou na hipótese de ser o valor apurado com a venda
inferior ao da dívida, a aeronave será adjudicada ao Ministério da
Aeronáutica, procedendo-se ao respectivo assentamento no Registro Aeronáutico
Brasileiro - RAB.

§ 3° O disposto neste artigo não se aplica ao depósito decorrente de processo
administrativo de natureza fiscal.

Art. 315. Será obrigatório o seguro da aeronave entregue ao depósito, a cargo
do explorador ou proprietário.

TÍTULO X

Dos Prazos Extintivos

Art. 316. Prescreve em 6 (seis) meses, contados da tradição da aeronave, a
ação para haver abatimento do preço da aeronave adquirida com vício oculto, ou
para rescindir o contrato e reaver o preço pago, acrescido de perdas e danos.

Art. 317. Prescreve em 2 (dois) anos a ação:

I - por danos causados a passageiros, bagagem ou carga transportada, a contar
da data em que se verificou o dano, da data da chegada ou do dia em que devia
chegar a aeronave ao ponto de destino, ou da interrupção do transporte;

II - por danos causados a terceiros na superfície, a partir do dia da
ocorrência do fato;

III - por danos emergentes no caso de abalroamento a partir da data da
ocorrência do fato;

IV - para obter remuneração ou indenização por assistência e salvamento, a
contar da data da conclusão dos respectivos serviços, ressalvado o disposto
nos parágrafos do artigo 61;

V - para cobrar créditos, resultantes de contratos sobre utilização de
aeronave, se não houver prazo diverso neste Código, a partir da data em que se
tornem exigíveis;

VI - de regresso, entre transportadores, pelas quantias pagas por motivo de
danos provenientes de abalroamento, ou entre exploradores, pelas somas que um
deles haja sido obrigado a pagar, nos casos de solidariedade ou ocorrência de
culpa, a partir da data do efetivo pagamento;

VII - para cobrar créditos de um empresário de serviços aéreos contra outro,
decorrentes de compensação de passagens de transporte aéreo, a partir de
quando se tornem exigíveis;

VIII - por danos causados por culpa da administração do aeroporto ou da
Administração Pública (artigo 280), a partir do dia da ocorrência do fato;

IX - do segurado contra o segurador, contado o prazo do dia em que ocorreu o
fato, cujo risco estava garantido pelo seguro (artigo 281);

X - contra o construtor de produto aeronáutico, contado da ocorrência do dano
indenizável.

Parágrafo único. Os prazos de decadência e de prescrição, relativamente à
matéria tributária, permanecem regidos pela legislação específica.

Art. 318. Se o interessado provar que não teve conhecimento do dano ou da
identidade do responsável, o prazo começará a correr da data em que tiver
conhecimento, mas não poderá ultrapassar de 3 (três) anos a partir do evento.

Art. 319. As providências administrativas previstas neste Código prescrevem em
2 (dois) anos, a partir da data da ocorrência do ato ou fato que as autorizar,
e seus efeitos, ainda no caso de suspensão, não poderão exceder esse prazo.

Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo não se aplica aos prazos
definidos no Código Tributário Nacional.

Art. 320. A intervenção e liquidação extrajudicial deverão encerrar-se no
prazo de 2 (dois) anos.

Parágrafo único. Ao término do prazo de 2 (dois) anos, a partir do primeiro
ato, qualquer interessado ou membro do Ministério Público, poderá requerer a
imediata venda dos bens em leilão público e o rateio do produto entre os
credores, observadas as preferências e privilégios especiais.

~~ Art. 321. O explorador de serviços aéreos públicos é obrigado a conservar,
pelo prazo de 5 (cinco) anos, os documentos de transporte aéreo ou de outros
serviços aéreos.  (Revogado pela Medida Provisória nº 1.089, de 2021) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.368, de 2022)

TÍTULO XI

Disposições Finais e Transitórias

Art. 322. Fica autorizado o Ministério da Aeronáutica a instalar uma Junta de
Julgamento da Aeronáutica com a competência de julgar, administrativamente, as
infrações e demais questões dispostas neste Código, e mencionadas no seu
artigo 1°, (vetado).

§ 1° (vetado).

§ 2° (vetado).

§ 3° (vetado).

§ 4° O Poder Executivo, através de decreto, regulamentará a organização e o
funcionamento da Junta de Julgamento da Aeronáutica.

Art. 323. Este Código entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 324. Ficam revogados o Decreto-Lei nº 32, de 18 de novembro de 1966, o
Decreto-Lei nº 234, de 28 de fevereiro de 1967, a Lei nº 5.448, de 4 de junho
de 1968, a Lei nº 5.710, de 7 de outubro de 1971, a Lei nº 6.298, de 15 de
dezembro de 1975, a Lei nº 6.350, de 7 de julho de 1976, a Lei nº 6.833, de 30
de setembro de 1980, a Lei nº 6.997, de 7 de junho de 1982, e demais
disposições em contrário.

Brasília, 19 de dezembro de 1986. 165º da Independência e 98º da República.

JOSÉ SARNEY

_Octávio Júlio Moreira Lima_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.1986 e  retificado em
30.12.1986

*

