![Brastra.gif \(4376 bytes\)](Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.001, DE 13 DE MARÇO DE 1990.**

Texto compilado

Conversão da Medida Provisória nº 130, de 1990

|

Define os percentuais da distribuição da compensação financeira de que trata a
Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989, e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** , faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei:

~~Art. 1º A distribuição mensal da compensação financeira de que trata oart.
2º da Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989, será feita da seguinte forma:~~

Art. 1 _o_ A distribuição mensal da compensação financeira de que trata o
inciso I do § 1 _o_ do art. 17 da Lei n _o_ 9.648, de 27 de maio de 1998, com
a redação alterada por esta Lei _,_ será feita da seguinte forma: (Redação
dada pela Lei nº 9.984, de 2000)

~~I - 45% (quarenta e cinco por cento) aos Estados;~~

~~I  quarenta e cinco por cento aos Estados; (Redação dada pela Lei nº 9.984,
de 2000)~~

I - 25% (vinte e cinco por cento) aos Estados; (Redação dada pela Lei nº
13.661, de 2018)

~~II - 45% (quarenta e cinco por cento) aos Municípios;~~

~~II - quarenta e cinco por cento aos Municípios; (Redação dada pela Lei nº
9.984, de 2000)~~

II - 65% (sessenta e cinco por cento) aos Municípios; (Redação dada pela Lei
nº 13.661, de 2018)

~~III - 8% (oito por cento) ao Departamento Nacional de Águas e Energia
Elétrica - DNAEE; e~~

~~III - quatro inteiros e quatro décimos por cento à Secretaria de Recursos
Hídricos do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia
Legal;(Redação dada pela Lei nº 9.433, de 1997)~~

~~~~~~III  quatro inteiros e quatro décimos por cento ao Ministério do Meio
Ambiente;(Redação dada pela Lei nº 9.984, de 2000)~~

~~III - três por cento ao Ministério do Meio Ambiente;(Redação dada pela Lei
nº 9.993, de 2000)~~

III - três por cento ao Ministério do Desenvolvimento Regional; (Redação dada
pela Medida Provisória nº 870, de 2019)

~~ III - 3% (três por cento) ao Ministério do Desenvolvimento Regional;
(Redação dada pela Lei nº 13.844, de 2019)~~

III - três por cento ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)

III - 3% (três por cento) ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento
Regional;  (Redação dada pela Lei nº 14.600, de 2023)

~~IV - 2% (dois por cento) ao Ministério da Ciência e Tecnologia.~~

~~IV - três inteiros e seis décimos por cento ao Departamento Nacional de
Águas e Energia Elétrica - DNAEE, do Ministério de Minas e Energia; (Incluído
pela Lei nº 9.433, de 1997)~~

~~IV – três inteiros e seis décimos por cento ao Ministério de Minas e
Energia; (Redação dada pela Lei nº 9.984, de 2000)~~

IV - três por cento ao Ministério de Minas e Energia; (Redação dada pela Lei
nº 9.993, de 2000)

~~V - dois por cento ao Ministério da Ciência e Tecnologia. (Incluído pela Lei
nº 9.433, de 1997) ~~

~~V  dois por cento ao Ministério da Ciência e Tecnologia.(Redação dada pela
Lei nº 9.984, de 2000)~~

V  quatro por cento ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  FNDCT, criado pelo Decreto-Lei n _o_ 719, de 31 de julho de
1969, e restabelecido pela Lei n _o_ 8.172, de 18 de janeiro de 1991. (Redação
dada pela Lei nº 9.993, de 2000) (Regulamenta)

~~§ 1º Na distribuição da compensação financeira, o Distrito Federal receberá
o montante correspondente às parcelas de Estado e de Município.~~

§ 1 _o_ Na distribuição da compensação financeira, o Distrito Federal receberá
o montante correspondente às parcelas de Estado e de Município. (Redação dada
pela Lei nº 9.984, de 2000)

~~§ 2º Nas usinas hidrelétricas beneficiadas por reservatórios de montante, o
acréscimo de energia por eles propiciado será considerado como geração
associada a estes reservatórios regularizadores, competindo ao DNAEE efetuar a
avaliação correspondente para determinar a proporção da compensação financeira
devida aos Estados, Distrito Federal e Municípios afetados por esses
reservatórios.~~

§ 2 _o_ Nas usinas hidrelétricas beneficiadas por reservatórios de montante, o
acréscimo de energia por eles propiciado será considerado como geração
associada a estes reservatórios regularizadores, competindo à ANEEL efetuar a
avaliação correspondente para determinar a proporção da compensação financeira
devida aos Estados, Distrito Federal e Municípios afetados por esses
reservatórios. (Redação dada pela Lei nº 9.984, de 2000)

~~§ 3º A Usina de Itaipu distribuirá, mensalmente, respeitados os percentuais
definidos no _caput_ deste artigo, sem prejuízo das parcelas devidas ao DNAEE
e ao Ministério da Ciência e Tecnologia, ao Estado do Paraná e aos Municípios
por ela diretamente afetados, 85% (oitenta e cinco por cento) dos _royalties_
devidos por Itaipu Binacional ao Brasil, previstos ao Anexo C, item III do
Tratado de Itaipu, assinado em 26 de março de 1973, entre a República
Federativa do Brasil e a República do Paraguai, bem como nos documentos
interpretativos subseqüentes, e 15% (quinze por cento) aos Estados e
Municípios afetados por reservatórios a montante da Usina de Itaipu, que
contribuem para o incremento de energia nela produzida.~~

~~ § 3 _o_ A Usina de Itaipu distribuirá, mensalmente, respeitados os
percentuais definidos no _caput_ deste artigo, sem prejuízo das parcelas
devidas aos órgãos da administração direta da União, aos Estados e aos
Municípios por ela diretamente afetados, oitenta e cinco por cento dos
_royalties_ devidos por Itaipu Binacional ao Brasil, previstos no Anexo C,
item III do Tratado de Itaipu, assinado em 26 de março de 1973, entre a
República Federativa do Brasil e a República do Paraguai, bem como nos
documentos interpretativos subseqüentes, e quinze por cento aos Estados e
Municípios afetados por reservatórios a montante da Usina de Itaipu, que
contribuem para o incremento de energia nela produzida. (Redação dada pela Lei
nº 9.984, de 2000)~~

~~ § 3º A Usina de Itaipu distribuirá, mensalmente, respeitados os percentuais
definidos no **caput** deste artigo, sem prejuízo das parcelas devidas aos
órgãos da administração direta da União, aos Estados e Municípios por ela
diretamente afetados 85% (oitenta e cinco por cento), sendo 8% (oito por
cento) assegurados ao Município de Guaíra, Estado do Paraná, dos **royalties**
devidos por Itaipu Binacional ao Brasil, previstos no Anexo C, item III, do
Tratado de Itaipu, assinado em 26 de abril de 1973, entre a República
Federativa do Brasil e a República do Paraguai, bem como nos documentos
interpretativos subsequentes, e 15% (quinze por cento) aos Estados e
Municípios afetados por reservatórios a montante da Usina de Itaipu, que
contribuem para o incremento de energia nela produzida.  (Redação dada pela
Lei nº 13.823, de 9.5.2019)~~

§ 3º A Usina de Itaipu distribuirá, mensalmente, respeitados os percentuais
definidos no **caput** deste artigo, sem prejuízo das parcelas devidas aos
órgãos da administração direta da União, aos Estados e Municípios por ela
diretamente afetados 85% (oitenta e cinco por cento), sendo 8% (oito por
cento) assegurados ao Município de Guaíra, Estado do Paraná, dos **royalties**
devidos por Itaipu Binacional ao Brasil, previstos no Anexo C, item III, do
Tratado de Itaipu, assinado em 26 de abril de 1973, entre a República
Federativa do Brasil e a República do Paraguai, bem como nos documentos
interpretativos subsequentes, e 15% (quinze por cento) aos Estados e
Municípios afetados por reservatórios a montante da Usina de Itaipu, que
contribuem para o incremento de energia nela produzida. (Redação dada pela Lei
nº 13.823, de 2019)

~~§ 4º A cota destinada ao Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica -
DNAEE será empregada:~~

~~a) 40% (quarenta por cento) na operação e na expansão da rede
hidrometeorológica nacional, no estudo de recursos hídricos e na fiscalização
dos serviços de eletricidade do País;~~

~~b) 35% (trinta e cinco por cento) na instituição, gerenciamento e suporte do
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos;~~

~~c) 25% (vinte e cinco por cento) em políticas de proteção ambiental, por
intermédio do órgão federal competente.~~

~~§ 4º A cota destinada à Secretaria de Recursos Hídricos do Ministério do
Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal será empregada na
implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do Sistema Nacional
de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na gestão da rede hidrometeorológica
nacional.(Redação dada pela Lei nº 9.433, de 1997)~~

~~§ 4 _o_ A cota destinada ao Ministério do Meio Ambiente será empregada na
implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do Sistema Nacional
de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na gestão da rede hidrometeorológica
nacional. (Redação dada pela Lei nº 9.984, de 2000)~~

§ 4º A cota destinada ao Ministério do Desenvolvimento Regional será empregada
na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do Sistema
Nacional de Gerenciamento de Recurso Hídricos e na gestão da rede
hidrometereológica nacional. (Redação dada pela Medida Provisória nº 870, de
2019)

~~ § 4º A cota destinada ao Ministério do Desenvolvimento Regional será
empregada na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na gestão da rede
hidrometereológica nacional.(Redação dada pela Lei nº 13.844, de 2019)~~

§ 4º A cota destinada ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima será
empregada na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na gestão da rede
hidrometeorológica nacional. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.154, de
2023)

§ 4º A cota destinada ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento
Regional será empregada na implementação da Política Nacional de Recursos
Hídricos e do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na
gestão da rede hidrometeorológica nacional.  (Redação dada pela Lei nº 14.600,
de 2023)

~~§ 5º A cota destinada ao DNAEE será empregada na operação e expansão de sua
rede hidrometeorológica, no estudo dos recursos hídricos e em serviços
relacionados ao aproveitamento da energia hidráulica.(Incluído pela Lei nº
9.433, de 1997)~~

§ 5 _o_ Revogado. (Redação dada pela Lei nº 9.984, de 2000)

§ 6 _o_ No mínimo trinta por cento dos recursos a que se refere o inciso V do
_caput_ serão destinados a projetos desenvolvidos por instituições de pesquisa
sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, incluindo as respectivas
áreas das Superintendências Regionais. (Incluído pela Lei nº 9.993, de 2000)

~~~~~~Art. 2º Para efeito do cálculo de compensação financeira de que trata
oart. 6º da Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989, entende-se por
faturamento líquido o total das receitas de vendas, excluídos os tributos
incidentes sobre a comercialização do produto mineral, as despesas de
transporte e as de seguros.~~

Art. 2º As alíquotas da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos
Minerais - CFEM serão aquelas constantes do Anexo a esta Lei, observado o
limite de quatro por cento, e incidirão: (Redação dada pela Medida Provisória
nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ As alíquotas da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos
Minerais (CFEM) serão aquelas constantes do Anexo desta Lei, observado o
limite de 4% (quatro por cento), e incidirão:  (Redação dada pela Lei nº 13
540, de 2017)

I - na venda, sobre a receita bruta da venda, deduzidos os tributos incidentes
sobre sua comercialização, pagos ou compensados, de acordo com os respectivos
regimes tributários; (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

I - na venda, sobre a receita bruta da venda, deduzidos os tributos incidentes
sobre sua comercialização; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

II - (Vide Medida Provisória nº 789, de 2017) (Vigência)

II - no consumo, sobre a receita bruta calculada, considerado o preço corrente
do bem mineral, ou de seu similar, no mercado local, regional, nacional ou
internacional, conforme o caso, ou o valor de referência, definido a partir do
valor do produto final obtido após a conclusão do respectivo processo de
beneficiamento; (Vide Lei nº 13.540, de 2017)

~~III - nas exportações para pessoas jurídicas vinculadas ou domiciliadas em
países com tributação favorecida, sobre a receita calculada, considerado o
preço parâmetro definido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda, __ com fundamento no ~~ ~~art. 19-A da Lei n~~ ~~ _º_~~
~~9.430, de 27 de dezembro de 1996~~ ~~, e na legislação complementar, ou, na
hipótese de inexistência do preço parâmetro, será considerado o preço de
referência definido pela entidade reguladora do setor de mineração; (Incluído
pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

III - nas exportações, sobre a receita calculada, considerada como base de
cálculo, no mínimo, o preço parâmetro definido pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, com fundamento no art. 19-A da Lei
nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e na legislação complementar, ou, na
hipótese de inexistência do preço parâmetro, será considerado o valor de
referência, observado o disposto nos §§ 10 e 14 deste artigo;  (Incluído pela
Lei nº 13 540, de 2017) Vigência

~~IV - sobre o valor de arrematação, na hipótese de bem mineral adquirido em
hasta pública; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

IV - na hipótese de bem mineral adquirido em hasta pública, sobre o valor de
arrematação; ou (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

V - sobre o valor da primeira aquisição do bem mineral, na hipótese de
extração sob o regime de permissão de lavra garimpeira. (Incluído pela Medida
Provisória nº 789, de 2017)

V - na hipótese de extração sob o regime de permissão de lavra garimpeira,
sobre o valor da primeira aquisição do bem mineral. (Incluído pela Lei nº 13
540, de 2017)

~~§ 1º O percentual da compensação, de acordo com as classes de substâncias
minerais, será de: ~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 789, de 2017)
(Vigência)~~

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~I - minério de alumínio, manganês, sal-gema e potássio: 3% (três por cento);
(Revogado pela Medida Provisória nº 789, de 2017) (Vigência)~~

I - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~II - ferro, fertilizante, carvão e demais substâncias minerais: 2% (dois por
cento), ressalvado o disposto no inciso IV deste artigo;  (Revogado pela
Medida Provisória nº 789, de 2017) (Vigência)~~

II - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~III - pedras preciosas, pedras coradas lapidáveis, carbonados e metais
nobres: 0,2% (dois décimos por cento);  (Revogado pela Medida Provisória nº
789, de 2017) (Vigência)~~

III - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~IV - ouro: 1% (um por cento), quando extraído por empresas mineradoras,
isentos os garimpeiros.  (Revogado pela Medida Provisória nº 789, de 2017)
(Vigência)~~

IV - ouro: 1% (um por cento), quando extraído por empresas mineradoras, e 0,2%
(dois décimos por cento) nas demais hipóteses de extração. (Redação dada pela
lei nº 12.087, de 2009) ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 789, de 2017)
(Vigência)~~

IV - (revogado). (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~§ 2º A distribuição da compensação financeira de que trata este artigo será
feita da seguinte forma~~ ~~:~~

~~§ 2º A distribuição da compensação financeira referida no _caput_ deste
artigo será feita da seguinte forma: (Redação dada pela Lei nº 9.993, de
24.7.2000)~~

§ 2 _o_ A distribuição da compensação financeira referida no **caput** deste
artigo será feita de acordo com os seguintes percentuais e critérios: (Redação
dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~I - 23% (vinte e três por cento) para os Estados e o Distrito Federal;  ~~

I - 7% (sete por cento) para a entidade reguladora do setor de mineração;
(Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~II - 65% (sessenta e cinco por cento) para os Municípios;  ~~

II - 1% (um por cento) para o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (FNDCT), instituído pelo Decreto-Lei n _o_ 719, de 31 de julho de
1969, e restabelecido pela Lei n _o_ 8.172, de 18 de janeiro de 1991,
destinado ao desenvolvimento científico e tecnológico do setor mineral;
(Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~II-A. 2% (dois por cento) para o Fundo Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - FNDCT, instituído peloDecreto-Lei n _o_ 719, de 31
de julho de 1969, e restabelecido pela Lei n _o_ 8.172, de 18 de janeiro de
1991, destinado ao desenvolvimento científico e tecnológico do setor mineral;
(Incluído pela Lei nº 9.993, de 24.7.2000) ** __**~~~~(Regulamento)~~

II-A (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~III - 12% (doze por cento) para o Departamento Nacional de Produção Mineral
- DNPM, que destinará 2% (dois por cento) à proteção ambiental nas regiões
mineradoras, por intermédio do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis - Ibama ou de outro órgão federal competente, que
o substituir.~~

~~III - 10% (dez por cento) para o Ministério de Minas e Energia, a serem
integralmente repassados ao Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM,
que destinará 2% (dois por cento) desta cota-parte à proteção mineral em
regiões mineradoras, por intermédio do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e
dos Recursos Naturais Renováveis  Ibama. (Redação dada pela Lei nº 9.993, de
24.7.2000)~~

III - 1,8% (um inteiro e oito décimos por cento) para o Centro de Tecnologia
Mineral (Cetem), vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e
Comunicações, criado pela Lei n _o_ 7.677, de 21 de outubro de 1988, para a
realização de pesquisas, estudos e projetos de tratamento, beneficiamento e
industrialização de bens minerais; (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

IV - 0,2% (dois décimos por cento) para o Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), para atividades de
proteção ambiental em regiões impactadas pela mineração; (Incluído pela Lei nº
13 540, de 2017)

V - 15% (quinze por cento) para o Distrito Federal e os Estados onde ocorrer a
produção; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

VI - 60% (sessenta por cento) para o Distrito Federal e os Municípios onde
ocorrer a produção; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

VII - 15% (quinze por cento) para o Distrito Federal e os Municípios, quando
afetados pela atividade de mineração e a produção não ocorrer em seus
territórios, nas seguintes situações: (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)
(Regulamento)

VII - 15% (quinze por cento) para o Distrito Federal e os Municípios, quando a
produção ocorrer em seus territórios, mas essa parcela for superior ao que for
distribuído referente à parcela de que trata o inciso VI deste parágrafo, ou
quando afetados pela atividade de mineração e a produção não ocorrer em seus
territórios, caso seus territórios sejam:  (Redação dada pela Lei nº 14.514,
de 2022) (Produção de efeito) (Regulamento)

a) cortados pelas infraestruturas utilizadas para o transporte ferroviário ou
dutoviário de substâncias minerais; (Incluída pela Lei nº 13 540, de 2017)

a) cortados pelas infraestruturas utilizadas para o transporte ferroviário ou
dutoviário de substâncias minerais;  (Redação dada pela Lei nº 14.514, de
2022)

b) afetados pelas operações portuárias e de embarque e desembarque de
substâncias minerais; (Incluída pela Lei nº 13 540, de 2017)

b) afetados pelas operações portuárias e de embarque e desembarque de
substâncias minerais;  (Redação dada pela Lei nº 14.514, de 2022)

c) onde se localizem as pilhas de estéril, as barragens de rejeitos e as
instalações de beneficiamento de substâncias minerais, bem como as demais
instalações previstas no plano de aproveitamento econômico; e (Incluída pela
Lei nº 13 540, de 2017)

c) onde se localizem as pilhas de estéril, as barragens de rejeitos e as
instalações de beneficiamento de substâncias minerais, bem como as demais
instalações previstas no plano de aproveitamento econômico; e  (Redação dada
pela Lei nº 14.514, de 2022)

d) (VETADO). (Incluída pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~§ 3º O valor resultante da aplicação do percentual, a título de compensação
financeira, em função da classe e substância mineral, será considerado na
estrutura de custos, sempre que os preços forem administrados pelo Governo.~~

~~§ 3~~ ~~ _º_~~ ~~Na hipótese de bem mineral remetido a outro estabelecimento
do mesmo titular, para comercialização posterior, ainda que sujeito a processo
de beneficiamento, a base de cálculo para aplicação do percentual na forma do
**caput** será o preço praticado na venda final, observadas as exclusões
previstas nos incisos I ou III do **caput** , conforme o caso. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

§ 3 _o_ Na inexistência das hipóteses previstas no inciso VII do § 2 _o_ deste
artigo, ou enquanto não editado o Decreto do Presidente da República, a
respectiva parcela será destinada ao Distrito Federal e aos Estados onde
ocorrer a produção. (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 3º Na inexistência das hipóteses previstas no inciso VII do § 2º deste
artigo, decreto do Presidente da República estabelecerá a distribuição das
parcelas para:  (Redação dada pela Lei nº 14.514, de 2022)

I - os Municípios limítrofes com o Distrito Federal ou com os Municípios onde
ocorrer a produção; ou  (Incluído pela Lei nº 14.514, de 2022)

II - o Distrito Federal e os Estados onde ocorrer a produção.  (Incluído pela
Lei nº 14.514, de 2022)

~~§ 4º No caso das substâncias minerais extraídas sob o regime de permissão da
lavra garimpeira, o valor da compensação será pago pelo primeiro adquirente,
conforme dispuser o regulamento.  
~~ ~~§ 4 _o_ No caso das substâncias minerais extraídas sob o regime de
permissão da lavra garimpeira, o valor da compensação será pago pelo primeiro
adquirente, na qualidade de responsável, conforme dispuser o regulamento.
(Redação dada pela lei nº 12.087, de 2009)~~

~~§ 4~~ ~~ _º_~~ ~~A operação entre estabelecimentos da mesma empresa ou entre
empresas coligadas ou do mesmo grupo econômico não será considerada saída por
venda, hipótese em que a CFEM incidirá no consumo ou na comercialização
efetiva do bem mineral.(Redação dada pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

§ 4 _o_ (VETADO). (Redação dada pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~§ 5 _o_ A incidência da compensação financeira nos termos do inciso IV do §
1 _o_ bem como do § 4 _o_ deste artigo, em relação ao garimpeiro do ouro
extraído sob regime de permissão de lavra garimpeira, entra em vigor a partir
de 1 _o_ de janeiro de 2010. (Incluído pela lei nº 12.087, de 2009)~~

~~§ 5~~ ~~ _º_~~ ~~(Vide Medida Provisória nº 789, de 2017) (Vigência)~~

§ 5 _o_ O decreto de que trata o § 4 _o_ deste artigo também estabelecerá
critérios para destinar fração da parcela de que trata o inciso VII do § 2 _o_
deste artigo para compensar a perda de arrecadação da CFEM por Municípios
gravemente afetados por esta Lei. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)
(Regulamento)

§ 5º Decreto do Presidente da República estabelecerá o percentual de
distribuição entre as hipóteses previstas da parcela de que trata o inciso VII
do § 2º deste artigo, facultada delegação à Agência Nacional de Mineração
(ANM) da definição da forma e dos critérios de cálculo da parcela.  (Redação
dada pela Lei nº 14.514, de 2022) Regulamento

~~§ 6 _o_ A isenção prevista na redação original do inciso IV do § 1 _o_ deste
artigo, vigente desde a edição desta Lei, concedida aos garimpeiros e demais
agentes da cadeia de comercialização do ouro, inclusive ao primeiro adquirente
do ouro extraído pelo garimpeiro sob o regime de permissão de lavra
garimpeira, de forma individual ou associativa, fica extinta a partir de 1 _o_
de janeiro de 2010.  (Incluído pela lei nº 12.087, de 2009)~~

~~§ 6~~ ~~ _º_~~ ~~ Para fins da hipótese prevista no inciso II do **caput** ,
ato da entidade reguladora do setor de mineração, precedido de consulta
pública, estabelecerá, para cada bem mineral, se o critério será o preço
corrente no mercado local, regional, nacional ou internacional ou o preço de
referência. (Redação dada pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

§ 6 _o_ Das parcelas de que tratam os incisos V e VI do § 2 _o_ deste artigo,
serão destinados, preferencialmente, pelo menos 20% (vinte por centro) de cada
uma dessas parcelas para atividades relativas à diversificação econômica, ao
desenvolvimento mineral sustentável e ao desenvolvimento científico e
tecnológico. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~ ~~~~§ 7~~ ~~ _º_~~ ~~No aproveitamento econômico de água, envasada ou não,
para fins de consumo, nos termos doDecreto-Lei n _o_ 7.841, de 8 de agosto de
1945 - Código de Águas Minerais, a base para cálculo da CFEM será a receita
bruta de venda, deduzidos os tributos incidentes sobre sua comercialização,
pagos ou compensados, de acordo com os respectivos regimes tributários.
(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

§ 7 _o_ Na hipótese de bem mineral remetido a outro estabelecimento do mesmo
titular, para comercialização posterior, ainda que sujeito a processo de
beneficiamento, a base de cálculo para aplicação do percentual na forma do
**caput** deste artigo será o preço praticado na venda final, observadas as
exclusões previstas nos incisos I ou III do **caput** deste artigo, conforme o
caso. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~ ~~~~§ 8~~ ~~ _º_~~ ~~No aproveitamento econômico de água mineral para fins
balneários, a alíquota da CFEM incidirá sobre o valor do banho, caso haja
especificação do preço do banho, ou, na hipótese de o preço do banho não estar
especificado, sobre oito inteiros e noventa e um centésimos por cento da
receita bruta mensal do estabelecimento do titular, deduzidos os tributos
incidentes sobre sua comercialização, pagos ou compensados, de acordo com os
respectivos regimes tributários.(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)~~

§ 8 _o_ Nas operações de transferência, no território nacional, entre
estabelecimentos da mesma empresa ou entre empresas coligadas ou do mesmo
grupo econômico, caracterizadas como venda, a base de cálculo da CFEM será, no
mínimo, o preço corrente no mercado local, regional ou nacional e, no caso de
essas operações não serem caracterizadas como venda, a CFEM incidirá no
consumo ou na comercialização efetiva do bem mineral, sendo a CFEM, em ambos
os casos, devida e distribuída aos Estados e aos Municípios onde ocorrer a
produção, nos termos, respectivamente, dos incisos V e VI do § 2 _o_ deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

~~ ~~~~§ 9~~ ~~ _º_~~ ~~Anualmente, a União, os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios tornarão públicas as informações relativas à aplicação das
parcelas da CFEM a eles destinadas, na forma estabelecida naLei n _o_ 12.527,
de 18 de novembro de 2011. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)~~

§ 9 _o_ A base de cálculo definida no inciso II do **caput** deste artigo
aplica-se na apuração da CFEM quando houver utilização, doação ou bonificação
do bem mineral, em qualquer estabelecimento, pelo titular do direito
minerário, excluindo-se dessa apuração da CFEM os bens minerais doados a entes
públicos. (Vide Lei nº 13.540, de 2017)

§ 10. Para fins da hipótese prevista no inciso II do **caput** deste artigo,
ato da entidade reguladora do setor de mineração, precedido de consulta
pública, estabelecerá, para cada bem mineral, se o critério será o preço
corrente no mercado local, regional, nacional ou internacional ou o valor de
referência. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 11. No aproveitamento econômico de água, envasada ou não, para fins de
consumo direto, nos termos do Decreto-Lei n _o_ 7.841, de 8 de agosto de 1945
(Código de Águas Minerais), a base para cálculo da CFEM será a receita bruta
de venda, deduzidos os tributos incidentes sobre sua comercialização, pagos ou
compensados, de acordo com os respectivos regimes tributários.  (Incluído pela
Lei nº 13 540, de 2017)

§ 12. No aproveitamento econômico de água mineral para fins balneários, a
alíquota da CFEM incidirá sobre o valor do banho, caso haja especificação do
preço do banho, ou, na hipótese de o preço do banho não estar especificado,
sobre 8,91% (oito inteiros e noventa e um centésimos por cento) da receita
bruta mensal do estabelecimento do titular, deduzidos os tributos incidentes
sobre sua comercialização, pagos ou compensados, de acordo com os respectivos
regimes tributários. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 13. Anualmente, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
tornarão públicas as informações relativas à aplicação das parcelas da CFEM a
eles destinadas, na forma estabelecida na Lei n _o_ 12.527, de 18 de novembro
de 2011, de modo a se ter absoluta transparência na gestão dos recursos da
CFEM.  (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 14. Os valores de referência de que tratam os incisos II e III do **caput**
deste artigo serão definidos pela entidade reguladora do setor de mineração a
partir de metodologia estabelecida em decreto do Presidente da República, de
modo que jazida de maior teor da substância de interesse implique aumento
relativo do valor de referência. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 15. O beneficiamento de bem mineral em estabelecimento de terceiros, para
efeitos de incidência da CFEM, será tratado como consumo. (Incluído pela Lei
nº 13 540, de 2017)

§ 16. A ANM deverá instituir e gerir o cadastro nacional de estruturas de
mineração, que registrará as pilhas de estéril, as barragens de rejeitos e as
instalações de beneficiamento de substâncias minerais, bem como as demais
instalações previstas no plano de aproveitamento econômico.  (Incluído pela
Lei nº 14.514, de 2022)

Art. 2 _o_ -A. Ficam obrigadas ao pagamento da CFEM as seguintes pessoas
jurídicas ou físicas: (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ -A. Ficam obrigadas ao pagamento da CFEM as seguintes pessoas
jurídicas ou físicas:  (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

I - o titular de direitos minerários que exerça a atividade de mineração;
(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

I - o titular de direitos minerários que exerça a atividade de mineração;
(Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

II - o primeiro adquirente de bem mineral extraído sob o regime de permissão
de lavra garimpeira; (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

II - o primeiro adquirente de bem mineral extraído sob o regime de permissão
de lavra garimpeira; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

III - o adquirente de bens minerais arrematados em hasta pública; e (Incluído
pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

III - o adquirente de bens minerais arrematados em hasta pública; e  (Incluído
pela Lei nº 13 540, de 2017)

IV - a pessoa física ou jurídica que exerça, a título oneroso ou gratuito, a
atividade de exploração de recursos minerais com base nos direitos do titular
original. **** (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

IV - a que exerça, a título oneroso ou gratuito, a atividade de exploração de
recursos minerais com base nos direitos do titular original. (Incluído pela
Lei nº 13 540, de 2017)

§ 1 _o_ Os instrumentos contratuais que trata o inciso IV do **caput** deverão
ser averbados no órgão ou na entidade reguladora do setor de mineração.
(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 1 _o_ Os instrumentos contratuais de que trata o inciso IV do **caput**
deste artigo deverão ser averbados no órgão ou na entidade reguladora do setor
de mineração. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese de arrendamento, o arrendante de direito minerário
responde solidariamente pela CFEM devida durante a vigência do contrato de
arrendamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese de arrendamento, o arrendante de direito minerário
responde subsidiariamente pela CFEM devida durante a vigência do contrato de
arrendamento. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 3 _o_ Na cessão parcial ou total do direito minerário, o cessionário passa a
responder solidariamente com o cedente por eventual débito da CFEM relativo a
período anterior à averbação da cessão. (Incluído pela Medida Provisória nº
789, de 2017)

§ 3 _o_ Na cessão parcial ou total do direito minerário, o cessionário
responde solidariamente com o cedente por eventual débito da CFEM relativo a
período anterior à averbação da cessão. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 4 _o_ Os sujeitos passivos referidos no **caput** serão cadastrados e
manterão seus dados atualizados perante a entidade reguladora do setor de
mineração, sob pena de multa, nos termos do regulamento. (Incluído pela Medida
Provisória nº 789, de 2017)

§ 4 _o_ Os sujeitos passivos referidos no **caput** deste artigo serão
cadastrados e manterão seus dados atualizados perante a entidade reguladora do
setor de mineração, sob pena de multa, nos termos do regulamento. (Incluído
pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 5º A entrega pelo contribuinte de declaração que reconhece débito da CFEM
constitui o crédito.  (Incluído pela Lei nº 14.514, de 2022)

§ 6º (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 14.514, de 2022)

Art. 2 _o_ -B. O inadimplemento do pagamento da CFEM no prazo devido ou o seu
recolhimento em desacordo com o disposto na legislação em vigor ensejará a
incidência de atualização monetária, juros e multa, calculados na forma
estabelecida no art. 61 da Lei n _o_ 9.430, de 1996. (Incluído pela Medida
Provisória nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ -B. O inadimplemento do pagamento da CFEM no prazo devido ou o seu
recolhimento em desacordo com o disposto na legislação em vigor ensejará a
incidência de atualização monetária, juros e multa, calculados na forma
estabelecida no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluído
pela Lei nº 13 540, de 2017)

Art. 2 _o_ -C. Sem prejuízo de possível responsabilização criminal, constituem
infrações administrativas puníveis com multa a ser aplicada pela entidade
reguladora do setor de mineração: (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)

I - o fornecimento de declarações ou informações inverídicas; (Incluído pela
Medida Provisória nº 789, de 2017)

II - a falsificação, a adulteração, a inutilização, a simulação ou a alteração
dos registros e da escrituração de livros e de outros documentos exigidos pela
fiscalização; e (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

III - a recusa injustificada em apresentar os documentos requisitados pela
entidade reguladora. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 1 _o_ Nas hipóteses previstas nos incisos I e II do **caput** , a multa será
de vinte por cento do valor apurado pela entidade reguladora do setor de
mineração a título de CFEM ou de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que for
maior. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese prevista no inciso III do **caput** , a multa será de
trinta e três centésimos por cento ao dia até o limite máximo de vinte por
cento do valor apurado pela entidade reguladora do setor de mineração a título
de CFEM. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 3 _o_ Constatada a reincidência da infração descrita no inciso III do
**caput** , será determinada a suspensão das atividades de lavra até o
adimplemento da obrigação de apresentação dos documentos requisitados pela
entidade reguladora do setor de mineração, além da aplicação da multa em
dobro. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

§ 4 _o_ O valor referido no § 1 _o_ será corrigido anualmente, por ato da
entidade reguladora do setor de mineração, limitado à variação do Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA no exercício anterior. (Incluído
pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ -C. Sem prejuízo de possível responsabilização criminal, constituem
infrações administrativas puníveis com multa a ser aplicada pela entidade
reguladora do setor de mineração: (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

I - fornecimento de declarações ou informações inverídicas; (Incluído pela Lei
nº 13 540, de 2017)

II - falsificação, adulteração, inutilização, simulação ou alteração dos
registros e da escrituração de livros e de outros documentos exigidos pela
fiscalização; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

III - recusa injustificada em apresentar os documentos requisitados pela
entidade reguladora; e (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

IV - apuração de CFEM menor que a devida, em desacordo com o disposto no
inciso II do **caput** e no § 10 do art. 2 _o_ desta Lei. (Incluído pela Lei
nº 13 540, de 2017)

§ 1 _o_ Nas hipóteses previstas nos incisos I e II do **caput** deste artigo,
a multa será de 20% (vinte por cento) do valor apurado pela entidade
reguladora do setor de mineração ou de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que
for maior. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 2 _o_ Na hipótese prevista no inciso III do **caput** deste artigo, a multa
será de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) ao dia até o limite máximo
de 20% (vinte por cento) do valor apurado pela entidade reguladora do setor de
mineração. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 3 _o_ Constatada a reincidência da infração descrita no inciso III do
**caput** deste artigo, será determinada a suspensão das atividades de lavra
até o adimplemento da obrigação de apresentação dos documentos requisitados
pela entidade reguladora do setor de mineração, além da aplicação da multa em
dobro. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 4 _o_ Na hipótese prevista no inciso IV do **caput** deste artigo, a multa
será de 30% (trinta por cento) do valor apurado pela entidade reguladora do
setor de mineração a título de CFEM. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

§ 5 _o_ As multas de que trata este artigo serão corrigidas anualmente, por
ato da entidade reguladora do setor de mineração, no máximo, pela variação do
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). (Incluído pela Lei nº 13
540, de 2017)

Art. 2 _o_ -D. Nas hipóteses em que houver recusa do sujeito passivo em
apresentar os documentos solicitados pela fiscalização ou de existirem
informações contraditórias na documentação fornecida, a entidade reguladora do
setor de mineração adotará os dados apresentados que impliquem o maior valor
de CFEM para cada fato gerador. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)

Parágrafo único. Se nenhum documento for disponibilizado ou os dados
constantes dos documentos disponibilizados não forem suficientes para a
apuração, a entidade reguladora do setor de mineração poderá arbitrar
fundamentadamente os valores da CFEM com base, preferencialmente, nos
seguintes documentos, observada a seguinte ordem e garantida a possibilidade
de contestação administrativa: (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)

I - guias de recolhimento de CFEM; (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)

II - dados constantes de relatórios apresentados pelo próprio sujeito passivo;
(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

III - dados de operações do mesmo sujeito passivo quanto a fatos geradores
diversos; (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

IV - valores praticados por outras pessoas físicas ou jurídicas do mesmo ramo
no mercado local; e (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

V - dados constantes de pautas elaboradas pelas Secretarias de Receita ou
outras fontes técnicas oficiais. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de
2017)

Art. 2 _o_ -D. Nas hipóteses em que houver recusa do sujeito passivo em
apresentar os documentos solicitados pela fiscalização ou de existirem
informações contraditórias na documentação fornecida, a entidade reguladora do
setor de mineração adotará os dados apresentados que impliquem o maior valor
de CFEM para cada fato gerador. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

Parágrafo único. Se nenhum documento for disponibilizado ou os dados
constantes dos documentos disponibilizados não forem suficientes para a
apuração, a entidade reguladora do setor de mineração poderá arbitrar
fundamentadamente os valores da CFEM, com base, preferencialmente, nos
documentos a seguir discriminados, nesta ordem, e garantida a possibilidade de
contestação administrativa: (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

I - guias de recolhimento de CFEM; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

II - dados constantes de relatórios apresentados pelo próprio sujeito passivo;
(Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

III - dados de operações do mesmo sujeito passivo quanto a fatos geradores
diversos; (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

IV - valores praticados por outras pessoas físicas ou jurídicas do mesmo ramo
no mercado local; e (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

V - dados constantes de pautas elaboradas pelas Secretarias de Receita ou
outras fontes técnicas oficiais. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

Art. 2 _o_ -E. Os prazos decadencial e prescricional estabelecidos no art. 47
da Lei n _o_ 9.636, de 15 de maio de 1998, aplicam-se aos créditos da CFEM.
(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ -E. Os prazos decadencial e prescricional estabelecidos no art. 47
da Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998, aplicam-se aos créditos da CFEM.
(Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

Art. 2 _o_ -F. Compete privativamente à União, por intermédio da entidade
reguladora do setor de mineração, regular, arrecadar, fiscalizar, cobrar e
distribuir a CFEM. (Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017)

Art. 2 _o_ -F. Compete privativamente à União, por intermédio da entidade
reguladora do setor de mineração, regular, arrecadar, fiscalizar, cobrar e
distribuir a CFEM. (Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017) Vigência

Art. 3º O art. 8º da Lei nº 7.990, de 28 de dezembro de 1989, passa a ter a
seguinte redação:

> > "Art. 8º O pagamento das compensações financeiras previstas nesta lei,
> inclusive o da indenização pela exploração do petróleo, do xisto betuminoso
> e do gás natural, será efetuado mensalmente, diretamente aos Estados, ao
> Distrito Federal, aos Municípios e aos órgãos da Administração Direta da
> União, até o último dia útil do segundo mês subseqüente ao do fato gerador,
> devidamente corrigido pela variação do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou
> outro parâmetro de correção monetária que venha a substituí-lo, vedada a
> aplicação dos recursos em pagamento de dívida e no quadro permanente de
> pessoal."

Art. 4º O Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica adotará
providências no sentido de que, na aplicação desta lei, não sejam afetadas as
contas de consumo mensal equivalente ao valor de até 30 Kwh, inclusive, quer o
fornecimento seja feito sob a forma medida, quer sob a forma de estimativa.

Art. 5º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, 13 de março de 1990; 169º da Independência e 102º da República.

José Sarney  
_Vicente Cavalcante Filho_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.3.1990

**~~ANEXO  
~~ **~~(Incluído pela Medida Provisória nº 789, de 2017) ~~ ~~ (Vigência)~~

ALÍQUOTAS PARA FINS DE INCIDÊNCIA DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA PELA EXPLORAÇÃO DE
RECURSOS MINERAIS - CFEM

> a) Alíquotas das substâncias minerais:

ALÍQUOTA

|

SUBSTÂNCIA MINERAL  
  
---|---  
  
0,2% (dois décimos por cento)

|

Ouro e diamante, quando extraídos sob o regime de permissão de lavra
garimpeira, demais pedras preciosas e pedras coradas lapidáveis.  
  
1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento)

|

Rochas, areias, cascalhos, saibros e demais substâncias minerais quando
destinadas para uso imediato na construção civil.  
  
2% (dois por cento)

|

Ouro e demais substâncias minerais, exceto minério de ferro, cuja alíquota
será definida com base na cotação internacional do produto, conforme Tabela
“b”.  
  
3% (três por cento)

|

Bauxita, manganês, diamante, nióbio, potássio e sal-gema.  
  
> b) Alíquotas do minério de ferro:

ALÍQUOTAS DO MINÉRIO DE FERRO  
  
---  
  
Alíquota

|

Cotação Internacional em US$/Tonelada (segundo o Índice **Platts Iron Ore
Index** \- **Iodex** )  
  
2,0% (dois por cento)

|

Preço < 60,00  
  
2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento)

|

60,00 ≤ Preço < 70,00  
  
3,0% (três por cento)

|

70,00 ≤ Preço < 80,00  
  
3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento)

|

80,00 ≤ Preço < 100,00  
  
4,0% (quatro por cento)

|

Preço ≥ 100,00  
  
** **ANEXO  
(Incluído pela Lei nº 13 540, de 2017)

ALÍQUOTAS PARA FINS DE INCIDÊNCIA DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA PELA EXPLORAÇÃO DE
RECURSOS MINERAIS (CFEM)

> > a) Alíquotas das substâncias minerais:

ALÍQUOTA

|

SUBSTÂNCIA MINERAL  
  
---|---  
  
(VETADO)

|

(VETADO)  
  
1% (um por cento)

|

Rochas, areias, cascalhos, saibros e demais substâncias minerais quando
destinadas ao uso imediato na construção civil; rochas ornamentais; águas
minerais e termais  
  
1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento)

|

Ouro  
  
2% (dois por cento)

|

Diamante e demais substâncias minerais  
  
3% (três por cento)

|

Bauxita, manganês, nióbio e sal-gema  
  
3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento)

|

Ferro, observadas as letras _b_ e _c_ deste Anexo  
  
> > b) Decreto do Presidente da República, a ser publicado em até noventa dias
> a partir da promulgação desta Lei, estabelecerá critérios para que a
> entidade reguladora do setor de mineração, mediante demanda devidamente
> justificada, possa reduzir, excepcionalmente, a alíquota da CFEM do ferro de
> 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) para até 2% (dois por cento),
> com objetivo de não prejudicar a viabilidade econômica de jazidas com baixos
> desempenho e rentabilidade em razão do teor de ferro, da escala de produção,
> do pagamento de tributos e do número de empregados.

> > c) A decisão e o parecer técnico da entidade reguladora do setor de
> mineração relativos à redução da alíquota da CFEM, de que trata a letra _b_
> deste Anexo, serão divulgados em seu sítio oficial na internet, e a redução
> somente entrará em vigor sessenta dias a partir da divulgação.

*

