![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.036, DE 11 DE MAIO DE 1990.**

Texto compilado

Conversão da Medida Provisória nº 177/90

Mensagem de veto

(Vide Decreto nº 99.684, de 1990)  
(Vide Lei nº 9.012, de 1995)  
(Vide Lei complementar nº 150, de 2015)  
(Vide Medida Provisória nº 1.045, de 2021)

(Vide Recurso extraordinário nº 522897)

|

Dispõe sobre o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, e dá outras
providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** **** , faço saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte lei:

Art. 1º O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), instituído pela Lei nº
5.107, de 13 de setembro de 1966, passa a reger-se por esta lei.

Art. 2º O FGTS é constituído pelos saldos das contas vinculadas a que se
refere esta lei e outros recursos a ele incorporados, devendo ser aplicados
com atualização monetária e juros, de modo a assegurar a cobertura de suas
obrigações.

§ 1º Constituem recursos incorporados ao FGTS, nos termos do _caput_ deste
artigo:

a) eventuais saldos apurados nos termos do art. 12, § 4º;

b) dotações orçamentárias específicas;

c) resultados das aplicações dos recursos do FGTS;

d) multas, correção monetária e juros moratórios devidos;

e) demais receitas patrimoniais e financeiras.

§ 2º As contas vinculadas em nome dos trabalhadores são absolutamente
impenhoráveis.

~~Art. 3º O FGTS será regido segundo normas e diretrizes estabelecidas por um
Conselho Curador, integrado por três representantes da categoria dos
empregadores, além de um representante de cada uma das seguintes entidades:
Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento; Ministério do Trabalho e da
Previdência Social; Ministério da Ação Social; Caixa Econômica Federal e Banco
Central do Brasil.~~

~~Art. 3 _o_ O FGTS será regido segundo normas e diretrizes estabelecidas por
um Conselho Curador, integrado por três representantes da categoria dos
trabalhadores e três representantes da categoria dos empregadores, além de um
representante de cada órgão e entidade a seguir indicados: (Redação dada pela
Lei nº 9.649, de 1998) ~~

~~ I - Ministério do Trabalho; (Incluído pela Lei nº 9.649, de 1998)~~

~~ II - Ministério do Planejamento e Orçamento; (Incluído pela Lei nº 9.649,
de 1998)~~

~~ III - Ministério da Fazenda; (Incluído pela Lei nº 9.649, de 1998)~~

~~ IV - Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo; (Incluído pela Lei
nº 9.649, de 1998)~~

~~ V - Caixa Econômica Federal; (Incluído pela Lei nº 9.649, de 1998)~~

~~ VI - Banco Central do Brasil. (Incluído pela Lei nº 9.649, de 1998)~~

Art. 3 _o_ O FGTS será regido por normas e diretrizes estabelecidas por um
Conselho Curador, composto por representação de trabalhadores, empregadores e
órgãos e entidades governamentais, na forma estabelecida pelo Poder Executivo.
(Redação dada pela Lei nº 9.649, de 1998) (Vide Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001) (Vide Decreto nº 3.101, de 2001) (Vide Decreto nº 11.496, de 2023)

~~§ 1º A Presidência do Conselho Curador será exercida pelo representante do
Ministério do Trabalho e da Previdência Social. ~~

~~ § 1º A Presidência do Conselho Curador será exercida pelo Ministro de
Estado da Economia ou por representante, por ele indicado, da área fazendária
do governo. (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)~~

~~ § 1º A Presidência do Conselho Curador será exercida por representante do
Ministério do Trabalho e Previdência. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1.058, de 2021)~~

§ 1º A Presidência do Conselho Curador será exercida pelo Ministro de Estado
do Trabalho e Previdência ou representante por ele indicado. (Redação dada
pelo Lei nº 14.261, de 2021)

~~§ 2º Os órgãos oficiais far-se-ão representar, no caso dos Ministérios,
pelos Ministros de Estado e, no caso dos demais órgãos, por seus Presidentes,
na qualidade de membros titulares, cabendo-lhes indicar seus suplentes ao
Presidente do Conselho Curador, que os nomeará.~~

~~§ 2 _o_ Os Ministros de Estado e os Presidentes das entidades mencionadas
neste artigo serão os membros titulares do Conselho Curador, cabendo, a cada
um deles, indicar o seu respectivo suplente ao Presidente do Conselho, que os
nomeará. (Redação dada pela Lei nº 9.649, de 1998) ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001)

~~§ 3º Os representantes dos trabalhadores e dos empregadores e seus
respectivos suplentes serão indicados pelas respectivas centrais sindicais e
confederações nacionais e nomeados pelo Ministro do Trabalho e da Previdência
Social, e terão mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma única
vez. ~~

§ 3º Os representantes dos trabalhadores e dos empregadores e seus suplentes
serão indicados pelas respectivas centrais sindicais e confederações
nacionais, serão nomeados pelo Poder Executivo, terão mandato de 2 (dois) anos
e poderão ser reconduzidos uma única vez, vedada a permanência de uma mesma
pessoa como membro titular, como suplente ou, de forma alternada, como titular
e suplente, por período consecutivo superior a 4 (quatro) anos no Conselho.
(Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 4º O Conselho Curador reunir-se-á ordinariamente, a cada bimestre, por
convocação de seu Presidente. Esgotado esse período, não tendo ocorrido
convocação, qualquer de seus membros poderá fazê-la, no prazo de 15 (quinze)
dias. Havendo necessidade, qualquer membro poderá convocar reunião
extraordinária, na forma que vier a ser regulamentada pelo Conselho Curador.

§ 4º-A. As reuniões do Conselho Curador serão públicas, bem como gravadas e
transmitidas ao vivo por meio do sítio do FGTS na internet, o qual também
possibilitará acesso a todas as gravações que tiverem sido efetuadas dessas
reuniões, resguardada a possibilidade de tratamento sigiloso de matérias assim
classificadas na forma da lei. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~§ 5º As decisões do Conselho serão tomadas com a presença, no mínimo, de 7
(sete) de seus membros, tendo o Presidente voto de qualidade.~~

§ 5 _o_ As decisões do Conselho serão tomadas com a presença da maioria
simples de seus membros, tendo o Presidente voto de qualidade.  (Redação dada
pela Lei nº 9.649, de 1998) (Vide Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001)

§ 6º As despesas porventura exigidas para o comparecimento às reuniões do
Conselho constituirão ônus das respectivas entidades representadas.

§ 7º As ausências ao trabalho dos representantes dos trabalhadores no Conselho
Curador, decorrentes das atividades desse órgão, serão abonadas, computando-se
como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais.

~~§ 8º Competirá ao Ministério do Trabalho e da Previdência Social
proporcionar ao Conselho Curador os meios necessários ao exercício de sua
competência, para o que contará com uma Secretaria Executiva do Conselho
Curador do FGTS.~~

§ 8º O Poder Executivo designará, entre os órgãos governamentais com
representação no Conselho Curador do FGTS, aquele que lhe proporcionará
estrutura administrativa de suporte para o exercício de sua competência e que
atuará na função de Secretaria Executiva do colegiado, não permitido ao
Presidente do Conselho Curador acumular a titularidade dessa Secretaria
Executiva. (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 9º Aos membros do Conselho Curador, enquanto representantes dos
trabalhadores, efetivos e suplentes, é assegurada a estabilidade no emprego,
da nomeação até um ano após o término do mandato de representação, somente
podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada
através de processo sindical.

§ 10. Os membros do Conselho Curador do FGTS serão escolhidos dentre cidadãos
de reputação ilibada e de notório conhecimento, e deverão ser atendidos os
seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - ter formação acadêmica superior; e (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - não se enquadrar nas hipóteses de inelegibilidade previstas nas alíneas
“a” a “q” do inciso I do **caput** do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de 18
de maio de 1990. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 4º A gestão da aplicação do FGTS será efetuada pelo Ministério da Ação
Social, cabendo à Caixa Econômica Federal (CEF) o papel de agente operador.~~

Art. 4º O gestor da aplicação dos recursos do FGTS será o órgão do Poder
Executivo responsável pela política de habitação, e caberá à Caixa Econômica
Federal (CEF) o papel de agente operador. (Redação dada pela Lei nº 13.932, de
2019)

Art. 5º Ao Conselho Curador do FGTS compete: (Vide Lei complementar nº 150, de
2015)

~~I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocação de todos os
recursos do FGTS, de acordo com os critérios definidos nesta lei, em
consonância com a política nacional de desenvolvimento urbano e as políticas
setoriais de habitação popular, saneamento básico e infra-estrutura urbana
estabelecidas pelo Governo Federal;  ~~

~~ I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocação dos recursos do
FGTS, de acordo com os critérios definidos nesta Lei, em conformidade com a
política nacional de desenvolvimento urbano e as políticas setoriais de
habitação popular, saneamento básico, microcrédito e infraestrutura urbana
estabelecidas pelo Governo federal; (Redação dada pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) ~~

I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocação dos recursos do FGTS,
de acordo com os critérios definidos nesta Lei, em conformidade com a política
nacional de desenvolvimento urbano e as políticas setoriais de habitação
popular, saneamento básico, microcrédito e infraestrutura urbana estabelecidas
pelo governo federal;  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

II - acompanhar e avaliar a gestão econômica e financeira dos recursos, bem
como os ganhos sociais e o desempenho dos programas aprovados;

III - apreciar e aprovar os programas anuais e plurianuais do FGTS;

~~IV - pronunciar-se sobre as contas do FGTS, antes do seu encaminhamento aos
órgãos de controle interno para os fins legais; ~~

IV - aprovar as demonstrações financeiras do FGTS, com base em parecer de
auditoria externa independente, antes de sua publicação e encaminhamento aos
órgãos de controle, bem como da distribuição de resultados; (Redação dada pela
Lei nº 13.932, de 2019)

~~V - adotar as providências cabíveis para a correção de atos e fatos do
Ministério da Ação Social e da Caixa Econômica Federal, que prejudiquem o
desempenho e o cumprimento das finalidades no que concerne aos recursos do
FGTS; ~~

V - adotar as providências cabíveis para a correção de atos e fatos do gestor
da aplicação e da CEF que prejudiquem o desempenho e o cumprimento das
finalidades no que concerne aos recursos do FGTS; (Redação dada pela Lei nº
13.932, de 2019)

VI - dirimir dúvidas quanto à aplicação das normas regulamentares, relativas
ao FGTS, nas matérias de sua competência;

VII - aprovar seu regimento interno;

VIII - fixar as normas e valores de remuneração do agente operador e dos
agentes financeiros;

IX - fixar critérios para parcelamento de recolhimentos em atraso;

X - fixar critério e valor de remuneração para o exercício da fiscalização;

XI - divulgar, no Diário Oficial da União, todas as decisões proferidas pelo
Conselho, bem como as contas do FGTS e os respectivos pareceres emitidos.

XII - fixar critérios e condições para compensação entre créditos do
empregador, decorrentes de depósitos relativos a trabalhadores não optantes,
com contratos extintos, e débitos resultantes de competências em atraso,
inclusive aqueles que forem objeto de composição de dívida com o FGTS.
(Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998)

~~XIII - em relação ao Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FI-FGTS:(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~a) aprovar a política de investimento do FI-FGTS, por proposta do Comitê de
Investimento;(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~b) decidir sobre o reinvestimento ou distribuição dos resultados positivos
aos cotistas do FI-FGTS, em cada exercício;(Incluído pela Medida Provisória nº
349, de 2007)~~

~~c) definir a forma de deliberação, de funcionamento e a composição do Comitê
de Investimento;(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~d) estabelecer o valor da remuneração da Caixa Econômica Federal pela
administração e gestão do fundo de investimento;(Incluído pela Medida
Provisória nº 349, de 2007)~~

~~e) definir a exposição máxima de risco dos investimentos do FI-
FGTS;(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~f) estabelecer o limite máximo de participação dos recursos do FI-FGTS por
empreendimento, observados os requisitos técnicos aplicáveis;(Incluído pela
Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~g) estabelecer o prazo mínimo de resgate das cotas e retorno dos recursos à
conta vinculada; (Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~h) aprovar o regulamento do FI-FGTS, elaborado pela Caixa Econômica Federal;
e(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~i) autorizar a integralização de cotas do FI-FGTS pelos trabalhadores,
estabelecendo previamente os limites globais e individuais, parâmetros e
condições de aplicação e resgate.(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de
2007)~~

XIII - em relação ao Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FI-FGTS: (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

a) aprovar a política de investimento do FI-FGTS por proposta do Comitê de
Investimento; (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

b) decidir sobre o reinvestimento ou distribuição dos resultados positivos aos
cotistas do FI-FGTS, em cada exercício;  (Incluído pela Lei nº 11.491, de
2007)

c) definir a forma de deliberação, de funcionamento e a composição do Comitê
de Investimento; (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

d) estabelecer o valor da remuneração da Caixa Econômica Federal pela
administração e gestão do FI-FGTS, inclusive a taxa de risco; (Incluído pela
Lei nº 11.491, de 2007)

e) definir a exposição máxima de risco dos investimentos do FI-FGTS; (Incluído
pela Lei nº 11.491, de 2007)

f) estabelecer o limite máximo de participação dos recursos do FI-FGTS por
setor, por empreendimento e por classe de ativo, observados os requisitos
técnicos aplicáveis; (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

g) estabelecer o prazo mínimo de resgate das cotas e de retorno dos recursos à
conta vinculada, observado o disposto no § 19 do art. 20 desta Lei; (Incluído
pela Lei nº 11.491, de 2007)

h) aprovar o regulamento do FI-FGTS, elaborado pela Caixa Econômica Federal; e
(Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

i) autorizar a integralização de cotas do FI-FGTS pelos trabalhadores,
estabelecendo previamente os limites globais e individuais, parâmetros e
condições de aplicação e resgate.  (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

~~ XIV – autorizar e definir as condições financeiras e contratuais a serem
observadas na aplicação de recursos do FGTS em instrumentos de dívida emitidos
pela Caixa Econômica Federal, observado o disposto em lei especial e em atos
editados pelo Conselho Monetário Nacional. (Incluído pela Lei nº 13.590, de
2018)~~

XIV - (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

XV - autorizar a aplicação de recursos do FGTS em outros fundos de
investimento, no mercado de capitais e em títulos públicos e privados, com
base em proposta elaborada pelo agente operador, devendo o Conselho Curador
regulamentar as formas e condições do investimento, vedado o aporte em fundos
nos quais o FGTS seja o único cotista; (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

XVI - estipular limites às tarifas cobradas pelo agente operador ou pelos
agentes financeiros na intermediação da movimentação dos recursos da conta
vinculada do FGTS, inclusive nas hipóteses de que tratam os incisos V, VI e
VII do **caput** do art. 20 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ XVII - em relação à autorização de aplicação de recursos do FGTS em fundos
garantidores de crédito e sua regulamentação quanto às formas e condições:
(Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ a) estabelecer o valor da aplicação com fundamento em proposta elaborada
pelo gestor da aplicação; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)~~

~~ b) estabelecer, a cada três anos, percentual mínimo do valor proposto para
aplicação na política setorial do microcrédito, respeitado o piso de trinta
por cento. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

XVII - estabelecer, em relação à autorização de aplicação de recursos do FGTS
em fundos garantidores de crédito e sua regulamentação quanto às formas e
condições:  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

a) o valor da aplicação com fundamento em proposta elaborada pelo gestor da
aplicação; e  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

b) a cada 3 (três) anos, percentual mínimo do valor proposto para aplicação na
política setorial do microcrédito, respeitado o piso de 30% (trinta por
cento).  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

§ 1º O Conselho Curador será assistido por um Comitê de Auditoria e Riscos,
constituído na forma do Regimento Interno, cujas atribuições e condições
abrangerão, no mínimo, aquelas estipuladas nos arts. 24 e 25, §§ 1º a 3º, da
Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, ao Comitê de Auditoria Estatutário das
empresas públicas e sociedades de economia mista que forem aplicáveis, ainda
que por similaridade, ao FGTS, e cujas despesas serão custeadas pelo Fundo,
por meio de sua Secretaria Executiva, observado o disposto no § 3º deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º O Conselho Curador poderá ser assistido regularmente por pessoas naturais
ou jurídicas especializadas em planejamento, em gestão de investimentos, em
avaliação de programas e políticas, em tecnologia da informação ou em qualquer
outra especialização julgada necessária para subsidiá-lo no exercício de suas
atribuições, e as despesas decorrentes ficarão a cargo do FGTS, observado o
disposto no § 3º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 3º Os custos e despesas incorridos pelo FGTS não poderão superar limite a
ser estabelecido pelo Conselho Curador, o qual observará, no mínimo, os custos
por atividades, os ganhos de escala e produtividade, os avanços tecnológicos e
a remuneração praticada por outros fundos no mercado de capitais, excluídos da
base de cálculo aqueles cuja administradora receba remuneração específica, e
incluirão: (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - os serviços de fiscalização, as atividades de arrecadação, de cobrança
administrativa e de emissão de certidões; (Incluído pela Lei nº 13.932, de
2019)

II - os serviços de cobrança judicial dos créditos inscritos em dívida ativa;
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

III - os serviços contratados pela Secretaria Executiva para suporte às ações
e decisões do Conselho Curador e do Comitê de Auditoria e Riscos, bem como os
valores despendidos com terceiros; (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

IV - a capacitação dos gestores. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 4º O Conselho Curador especificará os serviços de suporte à gestão e à
operação que poderão ser contratados pela Secretaria Executiva com recursos do
FGTS, cabendo-lhe aprovar o montante destinado a tal finalidade no orçamento
anual. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 5º As auditorias externas contratadas pelo Comitê a que se refere o § 1º
deste artigo não poderão prestar serviços ao agente operador durante a
execução dos contratos de auditoria com o FGTS. (Incluído pela Lei nº 13.932,
de 2019)

§ 6º O limite de custos e despesas a que se refere o § 3º deste artigo não
inclui taxas de risco de crédito e demais custos e despesas devidos ao agente
operador e aos agentes financeiros. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 7º O limite de que trata o § 3º deste artigo será, em cada exercício, de até
0,04% (quatro centésimos por cento) do valor dos ativos do FGTS ao final do
exercício anterior, e, até a publicação das respectivas demonstrações
financeiras, esse limite será calculado a partir de estimativas divulgadas
pelo Conselho Curador para o valor dos ativos do FGTS ao final daquele
exercício. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ § 7º O limite de que trata o § 3º será, em cada exercício, de até seis
centésimos por cento do valor dos ativos do FGTS ao final do exercício
anterior e, até a publicação das demonstrações financeiras, esse limite será
calculado a partir de estimativas divulgadas pelo Conselho Curador para o
valor dos ativos do FGTS ao final daquele exercício. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

§ 7º O limite de que trata o § 3º deste artigo será, em cada exercício, de até
0,06% (seis centésimos por cento) do valor dos ativos do FGTS ao final do
exercício anterior e, até a publicação das demonstrações financeiras, esse
limite será calculado a partir de estimativas divulgadas pelo Conselho Curador
para o valor dos ativos do FGTS ao final daquele exercício.  (Redação dada
pela Lei nº 14.438, de 2022)

§ 8º A taxa de administração do FGTS devida ao agente operador não será
superior a 0,5% (cinco décimos por cento) ao ano do valor total dos ativos do
Fundo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019) (Vigência)

§ 9º § 9º A taxa de administração de que trata a alínea “d” do inciso XIII do
**caput** deste artigo não será superior a 0,5% (cinco décimos por cento) ao
ano do valor total dos ativos do FI-FGTS. (Incluído pela Lei nº 13.932, de
2019) (Vigência)

~~ § 10. O piso de que trata a alínea “b” do inciso XVII do **caput** poderá
ser revisto pelo Conselho Curador a cada três anos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

§ 10. O piso de que trata a alínea “b” do inciso XVII do **caput** deste
artigo poderá ser revisto pelo Conselho Curador a cada 3 (três) anos.
(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

~~Art. 6º Ao Ministério da Ação Social, na qualidade de gestor da aplicação do
FGTS, compete:~~

~~ Art. 6º Ao Ministério das Cidades, na qualidade de gestor da aplicação do
FGTS, compete: (Redação dada pela Medida Provisória nº 859, de 2018)~~

~~ Art. 6º Ao Ministério das Cidades, na qualidade de gestor da a.plicação do
FGTS, compete: (Redação dada pela Lei nº 13.832, de 2019)~~

Art. 6º Ao gestor da aplicação compete:  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de
2019)

I - praticar todos os atos necessários à gestão da aplicação do Fundo, de
acordo com as diretrizes e programas estabelecidos pelo Conselho Curador;

II - expedir atos normativos relativos à alocação dos recursos para
implementação dos programas aprovados pelo Conselho Curador;

~~III - elaborar orçamentos anuais e planos plurianuais de aplicação dos
recursos, discriminando-os por Unidade da Federação, submetendo-os até 31 de
julho ao Conselho Curador do Fundo; ~~

~~ III - elaborar orçamentos anuais e planos plurianuais de aplicação dos
recursos, discriminados por região geográfica, e submetê-los até 31 de julho
ao Conselho Curador do FGTS; (Redação dada pela Medida Provisória nº 996, de
2020)~~

~~~~ III - elaborar orçamentos anuais e planos plurianuais de aplicação dos
recursos, discriminados por região geográfica, e submetê-los até 31 de julho
ao Conselho Curador do FGTS; (Redação dada pela Lei nº 14.118, de 2021)

~~IV - acompanhar a execução dos programas de habitação popular, saneamento
básico e infra-estrutura urbana, decorrentes de aplicação de recursos do FGTS,
implementados pela CEF; ~~

IV - acompanhar a execução dos programas de habitação popular, saneamento
básico e infraestrutura urbana previstos no orçamento do FGTS e implementados
pela CEF, no papel de agente operador;  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de
2019)

V - submeter à apreciação do Conselho Curador as contas do FGTS;

VI - subsidiar o Conselho Curador com estudos técnicos necessários ao
aprimoramento operacional dos programas de habitação popular, saneamento
básico e infra-estrutura urbana;

VII - definir as metas a serem alcançadas nos programas de habitação popular,
saneamento básico e infra-estrutura urbana.

~~ Art. 6º-A Caberá ao Ministério da Saúde regulamentar, acompanhar a
execução, subsidiar o Conselho Curador com estudos técnicos necessários ao seu
aprimoramento operacional e definir as metas a serem alcançadas nas operações
de crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas e sem fins
lucrativos que participem de forma complementar do Sistema Único de Saúde.
(Incluído pela Medida Provisória nº 859, de 2018)~~

Art. 6º-A. Caberá ao Ministério da Saúde regulamentar, acompanhar a execução,
subsidiar o Conselho Curador com estudos técnicos necessários ao seu
aprimoramento operacional e definir as metas a serem alcançadas nas operações
de crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, bem como a
instituições que atuem no campo para pessoas com deficiência, sem fins
lucrativos, que participem de forma complementar do Sistema Único de Saúde
(SUS). (Incluído pela Lei nº 13.832, de 2019)

~~ Art. 6º-B Caberá ao Ministério do Trabalho e Previdência regulamentar,
acompanhar a execução e subsidiar o Conselho Curador com os estudos técnicos
necessários ao seu aprimoramento operacional e estabelecer as metas a serem
alcançadas nas operações de microcrédito. (Incluído pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022)~~

~~ Art. 6º-B. Caberá ao Ministério do Trabalho e Previdência regulamentar,
acompanhar a execução e subsidiar o Conselho Curador com os estudos técnicos
necessários ao seu aprimoramento operacional e estabelecer as metas a serem
alcançadas nas operações de microcrédito.  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 14.438,
de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de 2023)

Art. 7º À Caixa Econômica Federal, na qualidade de agente operador, cabe:
(Vide Lei complementar nº 150, de 2015)

I - centralizar os recursos do FGTS, manter e controlar as contas vinculadas,
e emitir regularmente os extratos individuais correspondentes às contas
vinculadas e participar da rede arrecadadora dos recursos do FGTS;

II - expedir atos normativos referentes aos procedimentos adiministrativo-
operacionais dos bancos depositários, dos agentes financeiros, dos
empregadores e dos trabalhadores, integrantes do sistema do FGTS;

~~III - definir os procedimentos operacionais necessários à execução dos
programas de habitação popular, saneamento básico e infra-estrutura urbana,
estabelecidos pelo Conselho Curador com base nas normas e diretrizes de
aplicação elaboradas pelo Ministério da Ação Social; ~~

III - definir procedimentos operacionais necessários à execução dos programas
estabelecidos pelo Conselho Curador, com base nas normas e diretrizes de
aplicação elaboradas pelo gestor da aplicação;  (Redação dada pela Lei nº
13.932, de 2019)

IV - elaborar as análises jurídica e econômico-financeira dos projetos de
habitação popular, infra-estrutura urbana e saneamento básico a serem
financiados com recursos do FGTS;

V - emitir Certificado de Regularidade do FGTS;

~~VI - elaborar as contas do FGTS, encaminhando-as ao Ministério da Ação
Social;  ~~

~~ VI - elaborar as demonstrações financeiras do FGTS, incluídos o Balanço
Patrimonial, a Demonstração do Resultado do Exercício e a Demonstração de
Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contábeis Brasileiras, e
encaminhá-las, até 30 de abril do exercício subsequente, ao gestor de
aplicação;  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)~~

~~ VI - elaborar as demonstrações financeiras do FGTS, incluídos o Balanço
Patrimonial, a Demonstração do Resultado do Exercício e a Demonstração de
Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contábeis Brasileiras, e
encaminhá-las, até 30 de junho do exercício subsequente, ao gestor de
aplicação; (Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

VI - elaborar as demonstrações financeiras do FGTS, incluídos o Balanço
Patrimonial, a Demonstração do Resultado do Exercício e a Demonstração de
Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contábeis Brasileiras, e
encaminhá-las, até 30 de junho do exercício subsequente, ao gestor de
aplicação;  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

~~VII - implementar os atos emanados do Ministério da Ação Social relativos à
alocação e aplicação dos recursos do FGTS, de acordo com as diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Curador.~~

VII - implementar atos emanados do gestor da aplicação relativos à alocação e
à aplicação dos recursos do FGTS, de acordo com as diretrizes estabelecidas
pelo Conselho Curador;  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

VIII - (VETADO) (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)

IX - garantir aos recursos alocados ao FI-FGTS, em cotas de titularidade do
FGTS, a remuneração aplicável às contas vinculadas, na forma do caput do art.
13 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

X - realizar todas as aplicações com recursos do FGTS por meio de sistemas
informatizados e auditáveis;  (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

XI - colocar à disposição do Conselho Curador, em formato digital, as
informações gerenciais que estejam sob gestão do agente operador e que sejam
necessárias ao desempenho das atribuições daquele colegiado.  (Incluído pela
Lei nº 13.932, de 2019)

~~ Parágrafo único. O Ministério da Ação Social e a Caixa Econômica Federal
deverão dar pleno cumprimento aos programas anuais em andamento, aprovados
pelo Conselho Curador, sendo que eventuais alterações somente poderão ser
processadas mediante prévia anuência daquele colegiado. ~~

Parágrafo único. O gestor da aplicação e o agente operador deverão dar pleno
cumprimento aos programas anuais em andamento, aprovados pelo Conselho
Curador, e eventuais alterações somente poderão ser processadas mediante
prévia anuência daquele colegiado.  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 8º O Ministério da Ação Social, a Caixa Econômica Federal e o Conselho
Curador do FGTS serão responsáveis pelo fiel cumprimento e observância dos
critérios estabelecidos nesta lei. ~~

Art. 8º O gestor da aplicação, o agente operador e o Conselho Curador do FGTS
serão responsáveis pelo fiel cumprimento e observância dos critérios
estabelecidos nesta Lei.  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 9º As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas
diretamente pela Caixa Econômica Federal, pelos demais órgãos integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e pelas entidades para esse fim
credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros,
exclusivamente segundo critérios fixados pelo Conselho Curador, em operações
que preencham os seguintes requisitos: ~~

~~I - garantia real;~~

~~Art. 9 _o_ As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas
diretamente pela Caixa Econômica Federal, pelos demais órgãos integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação \- SFH e pelas entidades para esse fim
credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros,
exclusivamente segundo critérios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em
operações que preencham os seguintes requisitos: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~Art. 9º As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas
diretamente pela Caixa Econômica Federal, pelos demais órgãos integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação \- SFH e pelas entidades para esse fim
credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros,
exclusivamente segundo critérios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em
operações que preencham os seguintes requisitos:(Redação dada pela Lei nº
9.467, de 1997)~~

~~Art. 9 _o_ As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas
diretamente pela Caixa Econômica Federal e pelos demais órgãos integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação - SFH, exclusivamente segundo critérios
fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operações que preencham os seguintes
requisitos: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.223, de 2001)~~

~~I - garantias: ~~~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.478-25, de
1997)~~

~~a) hipotecária;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~b) caução de créditos hipotecários próprios, relativos a financiamentos
concedidos com recursos do agente financeiro;(Incluído pela Medida Provisória
nº 1.478-25, de 1997)~~

~~c) caução dos créditos hipotecários vinculados aos imóveis objeto de
financiamento;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~d) hipoteca sobre outros imóveis de propriedade do agente financeiro, desde
que livres e desembaraçados de quaisquer ônus;(Incluído pela Medida Provisória
nº 1.478-25, de 1997)~~

~~e) cessão de créditos do agente financeiro, derivados de financiamentos
concedidos com recursos próprios, garantidos por penhor ou hipoteca;(Incluído
pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~f) hipoteca sobre imóvel de propriedade de terceiros;(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~g) seguro de crédito;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de
1997)~~

~~h) garantia real ou vinculação de receitas, inclusive tarifárias, nas
aplicações contratadas com pessoa jurídica de direito público ou de direito
privado a ela vinculada;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de
1997)~~

~~i) aval em nota promissória;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de
1997)~~

~~j) fiança pessoal;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~l) alienação fiduciária de bens móveis em garantia;(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~m) fiança bancária;(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~n) outras, a critério do Conselho Curador do FGTS(Incluído pela Medida
Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

~~Art. 9 _o_ As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas
diretamente pela Caixa Econômica Federal e pelos demais órgãos integrantes do
Sistema Financeiro da Habitação - SFH, exclusivamente segundo critérios
fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operações que preencham os seguintes
requisitos: (Redação dada pela Lei 10.931, de 2004)~~

Art. 9º As aplicações com recursos do FGTS serão realizadas exclusivamente
segundo critérios fixados pelo Conselho Curador do FGTS e em operações que
preencham os seguintes requisitos:  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - Garantias: (Redação dada pela Lei nº 9.467, de 1997)

a) hipotecária; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

b) caução de Créditos hipotecários próprios, relativos a financiamentos
concedidos com recursos do agente financeiro; (Incluída pela Lei nº 9.467, de
1997)

c) caução dos créditos hipotecários vinculados aos imóveis objeto de
financiamento; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

d) hipoteca sobre outros imóveis de propriedade do agente financeiro, desde
que livres e desembaraçados de quaisquer ônus; (Incluída pela Lei nº 9.467, de
1997)

e) cessão de créditos do agente financeiro, derivados de financiamentos
concedidos com recursos próprios, garantidos por penhor ou hipoteca; (Incluída
pela Lei nº 9.467, de 1997)

f) hipoteca sobre imóvel de propriedade de terceiros; (Incluída pela Lei nº
9.467, de 1997)

g) seguro de crédito; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

h) garantia real ou vinculação de receitas, inclusive tarifárias, nas
aplicações contratadas com pessoa jurídica de direito público ou de direito
privado a ela vinculada; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

i) aval em nota promissória; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

j) fiança pessoal; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

l) alienação fiduciária de bens móveis em garantia; (Incluída pela Lei nº
9.467, de 1997)

m) fiança bancária; (Incluída pela Lei nº 9.467, de 1997)

~~n) outras, a critério do Conselho Curador do FGTS;(Incluída pela Lei nº
9.467, de 1997)~~

~~ n) consignação de recebíveis, exclusivamente para operações de crédito
destinadas às entidades hospitalares filantrópicas e sem fins lucrativos que
participem de forma complementar do Sistema Único de Saúde - SUS, em
percentual máximo a ser definido pelo Ministério da Saúde; e  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 848, de 2018)~~

~~~~ n)  consignação de recebíveis, exclusivamente para operações de crédito
destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, bem como a instituições
que atuam no campo para pessoas com deficiência, e sem fins lucrativos que
participem de forma complementar do Sistema Único de Saúde (SUS), em
percentual máximo a ser definido pelo Ministério da Saúde; e (Redação dada
pela Lei nº 13.778, de 2018)

~~ o) outras, a critério do Conselho Curador do FGTS;  (Incluído pela Medida
Provisória nº 848, de 2018)~~

~~~~ o) outras, a critério do Conselho Curador do FGTS; (Incluído pela Lei nº
13.778, de 2018)

II - correção monetária igual à das contas vinculadas;

III - taxa de juros média mínima, por projeto, de 3 (três) por cento ao ano;

~~IV - prazo máximo de 25 (vinte e cinco) anos.~~

~~IV - prazo máximo de trinta anos. (Redação dada pela Lei nº 8.692, de
1993)~~

IV - prazo máximo de 35 (trinta e cinco) anos.  (Redação dada pela Lei nº
14.438, de 2022)

~~§ 1º A rentabilidade média das aplicações deverá ser suficiente à cobertura
de todos os custos incorridos pelo Fundo e ainda à formação de reserva técnica
para o atendimento de gastos eventuais não previstos, sendo da Caixa Econômica
Federal o risco de crédito. ~~

§ 1º A rentabilidade média das aplicações deverá ser suficiente à cobertura de
todos os custos incorridos pelo Fundo e ainda à formação de reserva técnica
para o atendimento de gastos eventuais não previstos, e caberá ao agente
operador o risco de crédito.  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~§ 2º Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, saneamento
básico e infra-estrutura urbana. As disponibilidades financeiras devem ser
mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e remuneração mínima
necessária à preservação do poder aquisitivo da moeda. ~~

~~ § 2º Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, saneamento
básico, infraestrutura urbana e em operações de crédito destinadas às
entidades hospitalares filantrópicas e sem fins lucrativos que participem de
forma complementar do SUS, desde que as disponibilidades financeiras sejam
mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e de remuneração
mínima necessária à preservação do poder aquisitivo da moeda.  (Redação dada
pela Medida Provisória nº 848, de 2018)~~

~~~~ § 2º Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, em
saneamento básico, em infraestrutura urbana e em operações de crédito
destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, bem como a instituições
que atuam no campo para pessoas com deficiência, e sem fins lucrativos que
participem de forma complementar do SUS, desde que as disponibilidades
financeiras sejam mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e
de remuneração mínima necessária à preservação do poder aquisitivo da moeda.
(Redação dada pela Lei nº 13.778, de 2018)

§ 2º Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, saneamento
básico, infraestrutura urbana, operações de microcrédito e operações de
crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, instituições que
atuem com pessoas com deficiência, e entidades sem fins lucrativos que
participem do SUS de forma complementar, desde que as disponibilidades
financeiras sejam mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e
de remuneração mínima necessárias à preservação do poder aquisitivo da moeda.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)

§ 2º Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, saneamento
básico, infraestrutura urbana, operações de microcrédito e operações de
crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, às instituições
que atuem com pessoas com deficiência e às entidades sem fins lucrativos que
participem do SUS de forma complementar, desde que as disponibilidades
financeiras sejam mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e
de remuneração mínima necessárias à preservação do poder aquisitivo da moeda.
(Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

~~§ 3º O programa de aplicações deverá destinar, no mínimo, 60 (sessenta) por
cento para investimentos em habitação popular. ~~

~~ § 3º O programa de aplicações deverá destinar, no mínimo, sessenta por
cento para investimentos em habitação popular e cinco por cento para operações
de crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas e sem fins
lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 848, de 2018)~~

~~~~ § 3º O programa de aplicações deverá destinar: (Redação dada pela Lei nº
13.778, de 2018)

I - no mínimo, 60% (sessenta por cento) para investimentos em habitação
popular; e, (Incluído pela Lei nº 13.778, de 2018)

II - 5% (cinco por cento) para operações de crédito destinadas às entidades
hospitalares filantrópicas, bem como a instituições que atuam no campo para
pessoas com deficiência, e sem fins lucrativos que participem de forma
complementar do SUS. (Incluído pela Lei nº 13.778, de 2018)

III - no mínimo, cinco por cento para instituições financeiras autorizadas
pelo Banco Central a operar com microcrédito. (Incluído pela Medida Provisória
nº 1,107, de 2022)

~~ III - no mínimo, 5% (cinco por cento) para instituições financeiras
autorizadas pelo Banco Central do Brasil a operar com microcrédito.  ~~
~~(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de
2023)

§ 3º-A. Os recursos previstos no inciso II do § 3º deste artigo não utilizados
pelas entidades hospitalares filantrópicas, bem como pelas instituições que
atuam no campo para pessoas com deficiência, e sem fins lucrativos que
participem de forma complementar do SUS poderão ser destinados a aplicações em
habitação, em saneamento básico e em infraestrutura urbana. (Incluído pela Lei
nº 13.778, de 2018)

~~ § 3º-B. Os recursos de que trata o inciso III do § 3º terão o seu limite
mínimo revisto pelo Conselho Curador a cada três anos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 3º-C Na hipótese prevista no § 3º-B, o montante não utilizado pelas
instituições autorizadas pelo Banco Central a operar com microcrédito poderá
ser destinado a aplicações em habitação, saneamento básico e infraestrutura
urbana. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 3º-B. Os recursos de que trata o inciso III do § 3º deste artigo terão o
seu limite mínimo revisto pelo Conselho Curador a cada 3 (três) anos.  ~~
~~(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de
2023)

~~ § 3º-C. Na hipótese prevista no § 3º-B deste artigo, o montante não
utilizado pelas instituições autorizadas pelo Banco Central do Brasil a operar
com microcrédito poderá ser destinado a aplicações em habitação, saneamento
básico e infraestrutura urbana. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) ~~
(Revogado pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~§ 4º Os projetos de saneamento básico e infra-estrutura urbana, financiados
com recursos do FGTS, deverão ser complementares aos programas habitacionais.
~~

§ 4º Os projetos de saneamento básico e infraestrutura urbana financiados com
recursos do FGTS serão, preferencialmente, complementares aos programas
habitacionais.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

~~§ 5º Nos financiamentos concedidos à pessoa jurídica de direito público será
exigida garantia real ou vinculação de receitas.~~

~~§ 5 _o_ As garantias, nas diversas modalidades discriminadas no inciso I do
**caput** deste artigo, serão admitidas singular ou supletivamente,
considerada a suficiência de cobertura para os empréstimos e financiamentos
concedidos. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 1.478-25, de 1997)~~

§ 5º As garantias, nas diversas modalidades discriminadas no inciso I do caput
deste artigo, serão admitidas singular ou supletivamente, considerada a
suficiência de cobertura para os empréstimos e financiamentos concedidos.
(Redação dada pela Lei nº 9.467, de 1997)

§ 6 _o_ Mantida a rentabilidade média de que trata o § 1 _o_ , as aplicações
em habitação popular poderão contemplar sistemática de desconto, direcionada
em função da renda familiar do beneficiário, onde o valor do benefício seja
concedido mediante redução no valor das prestações a serem pagas pelo mutuário
ou pagamento de parte da aquisição ou construção de imóvel, dentre outras, a
critério do Conselho Curador do FGTS.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.197-43, de 2001)

§ 6º-A. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 6º-B. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 7 _o_ Os recursos necessários para a consecução da sistemática de desconto
serão destacados, anualmente, do orçamento de aplicação de recursos do FGTS,
constituindo reserva específica, com contabilização própria.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.197-43, de 2001)

§ 8 ~~º~~ É da União o risco de crédito nas aplicações efetuadas até 1 ~~º~~
de junho de 2001 pelos demais órgãos integrantes do Sistema Financeiro da
Habitação - SFH e pelas entidades credenciadas pelo Banco Central do Brasil
como agentes financeiros, subrogando-se nas garantias prestadas à Caixa
Econômica Federal.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.196-3, de 2001)

~~ § 9º A Caixa Econômica Federal, o Banco do Brasil S.A. e o Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES poderão atuar como agentes
financeiros autorizados para aplicação dos recursos do FGTS em operações de
crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas e sem fins
lucrativos que participem de forma complementar do SUS.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 848, de 2018)~~

§ 9º A Caixa Econômica Federal, o Banco do Brasil S.A. e o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) poderão atuar como agentes
financeiros autorizados para aplicação dos recursos do FGTS em operações de
crédito destinadas às entidades hospitalares filantrópicas, bem como a
instituições que atuam no campo para pessoas com deficiência, e sem fins
lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Incluído pela Lei nº
13.778, de 2018)

~~§ 10. Nas operações de crédito destinadas às entidades hospitalares
filantrópicas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do
SUS, serão observadas as seguintes condições:  (Incluído pela Medida
Provisória nº 848, de 2018)~~

~~I - a taxa de juros efetiva não será superior àquela cobrada para o
financiamento habitacional na modalidade pró-cotista ou outra que venha a
substituí-la;  (Incluído pela Medida Provisória nº 848, de 2018)~~

~~II - a tarifa operacional única não será superior a cinco décimos por cento
do valor da operação; e  (Incluído pela Medida Provisória nº 848, de 2018)~~

~~III - o risco das operações de crédito ficará a cargo dos agentes
financeiros de que trata o § 9º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 848, de
2018)~~

~~~~ § 10. Nas operações de crédito destinadas às entidades hospitalares
filantrópicas, bem como a instituições que atuam no campo para pessoas com
deficiência, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do
SUS, serão observadas as seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 13.778, de
2018)

I - a taxa de juros efetiva não será superior àquela cobrada para o
financiamento habitacional na modalidade pró-cotista ou a outra que venha a
substituí-la; (Incluído pela Lei nº 13.778, de 2018)

II - a tarifa operacional única não será superior a 0,5% (cinco décimos por
cento) do valor da operação; e (Incluído pela Lei nº 13.778, de 2018)

III - o risco das operações de crédito ficará a cargo dos agentes financeiros
de que trata o § 9º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.778, de 2018)

§ 11. As entidades hospitalares filantrópicas, bem como a instituições que
atuam no campo para pessoas com deficiência, e sem fins lucrativos que
participem de forma complementar do SUS deverão, para contratar operações de
crédito com recursos do FGTS, atender ao disposto nos incisos II e III do
**caput** do art. 4º da Lei nº 12.101, de 27 de novembro de 2009. (Incluído
pela Lei nº 13.778, de 2018)

~~ § 12. Nas operações de crédito destinadas ao microcrédito, a taxa de juros
efetiva não será superior àquela cobrada para o financiamento habitacional na
área da habitação popular. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)~~

~~ § 13. Para garantir o risco em operações de microcrédito e operações de
crédito de habitação popular para famílias com renda mensal de até dois
salários mínimos, o FGTS poderá destinar, na forma estabelecida por seu
Conselho Curador, observado o disposto no inciso XVII do **caput** do art. 5º,
parte dos recursos de que trata o § 7º para a aquisição de cotas de fundos
garantidores que observem as seguintes diretrizes: (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ I - tenham natureza privada, patrimônio segregado do patrimônio dos
cotistas e da própria administradora do fundo garantidor e estejam sujeitos a
direitos e obrigações próprios; (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)~~

~~ II - respondam por suas obrigações até o limite dos bens e direitos que
integram o seu patrimônio, vedado qualquer tipo de garantia ou aval por parte
do FGTS; e (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ III - não paguem rendimentos a seus cotistas, assegurado o direito de
resgate total ou parcial das cotas com base na situação patrimonial dos fundos
em valor não superior ao montante de recursos financeiros ainda não vinculados
às garantias contratadas. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)~~

~~ § 14. Aos recursos do FGTS destinados à aquisição de cota de fundos
garantidores de que trata § 13 não se aplicam os requisitos de correção
monetária e a taxa de juros mínima previstos nos incisos II a IV do referido
parágrafo e de rentabilidade prevista no § 1º. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 15. Fica autorizada a destinação do montante de R$ 3.000.000.000,00 (três
bilhões de reais) do patrimônio líquido do FGTS para aquisição de cotas em
fundo garantidor de microfinanças, destinados a mitigar os riscos das
operações de microcrédito concedidas a pessoas naturais e microempreendedores
individuais, observado o disposto no Capítulo II da Medida Provisória nº
1.107, de 17 de março de 2022, na forma prevista no § 14 deste artigo,
permitida a ampliação posterior desse montante por meio de ato do Conselho
Curador do FGTS. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 16. Na hipótese prevista no § 15 deste artigo, o aporte será destinado ao
Programa de Simplificação do Microcrédito Digital para Empreendedores - SIM
Digital, instituído pela Medida Provisória nº 1.107, de 2022, e a
representação do FGTS na assembleia de cotistas ocorrerá por indicação do
Presidente do Conselho Curador. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de
2022)~~

~~ § 12. Nas operações de crédito destinadas à aplicação de recursos em
microcrédito, a taxa de juros efetiva não será superior àquela cobrada para o
financiamento habitacional na área da habitação popular. ~~ ~~(Incluído pela
Lei nº 14.438, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de 2023)

§ 13. Para garantir o risco em operações de microcrédito e em operações de
crédito de habitação popular para famílias com renda mensal de até 2 (dois)
salários mínimos, o FGTS poderá destinar, na forma estabelecida por seu
Conselho Curador, observado o disposto no inciso XVII do **caput** do art. 5º
desta Lei, parte dos recursos de que trata o § 7º deste artigo para a
aquisição de cotas de fundos garantidores que observem o seguinte:  (Incluído
pela Lei nº 14.438, de 2022)

I - tenham natureza privada e patrimônio segregado do patrimônio dos cotistas
e da própria administradora do fundo garantidor e estejam sujeitos a direitos
e obrigações próprios;  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

II - respondam por suas obrigações até o limite dos bens e direitos que
integram o seu patrimônio, vedado qualquer tipo de garantia ou aval por parte
do FGTS; e  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

III - não paguem rendimentos a seus cotistas, assegurado o direito de resgate
total ou parcial das cotas com base na situação patrimonial dos fundos em
valor não superior ao montante de recursos financeiros ainda não vinculados às
garantias contratadas.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

§ 14. Aos recursos do FGTS destinados à aquisição de cota de fundos
garantidores de que trata o § 13 deste artigo não se aplicam os requisitos de
correção monetária, taxa de juros mínima e prazo máximo previstos nos incisos
II, III e IV do **caput** deste artigo e de rentabilidade prevista no § 1º
deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)

~~ § 15. Fica autorizada a destinação do montante de R$ 3.000.000.000,00 (três
bilhões de reais) do patrimônio líquido do FGTS para aquisição de cotas em
fundo garantidor de microfinanças, para mitigar os riscos das operações de
microcrédito concedidas a pessoas naturais e a microempreendedores
individuais, na forma prevista no § 14 deste artigo, permitida a ampliação
posterior desse montante por meio de ato do Conselho Curador.  ~~ ~~(Incluído
pela Lei nº 14.438, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ § 16. Na hipótese prevista no § 15 deste artigo, o aporte será destinado ao
Programa de Simplificação do Microcrédito Digital para Empreendedores (SIM
Digital), na forma da legislação própria, e a representação do FGTS na
assembleia de cotistas ocorrerá por indicação do Presidente do Conselho
Curador. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)~~ (Revogado pela Lei nº
14.620, de 2023)

~~ § 17. Os contratos ativos formalizados sob a vigência do prazo máximo de
amortização fixado em 30 (trinta) anos que forem objeto de renegociação pelas
instituições financeiras poderão ser beneficiados com o prazo máximo de que
trata o inciso IV do **caput** deste artigo.  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº
14.438, de 2022)~~ (Revogado pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~Art. 9º-A O risco das operações de crédito de que trata o § 10 do art. 9º
ficará a cargo dos agentes financeiros de que trata o § 9º do art. 9º,
hipótese em que o Conselho Curador poderá definir o percentual da taxa de
risco, limitado a três por cento, a ser acrescido à taxa de juros de que trata
o inciso I do § 10 do art. 9º.  (Incluído pela Medida Provisória nº 859, de
2018)~~

Art. 9º-A. O risco das operações de crédito de que trata o § 10 do art. 9º
desta Lei ficará a cargo dos agentes financeiros referidos no § 9º do art. 9º
desta Lei, hipótese em que o Conselho Curador poderá definir o percentual da
taxa de risco, limitado a 3% (três por cento), a ser acrescido à taxa de juros
de que trata o inciso I do § 10 do art. 9º desta Lei. (Incluído pela Lei nº
13.832, de 2019)

~~Art. 9º-B As garantias de que trata o inciso I do **caput** do art. 9º podem
ser exigidas isolada ou cumulativamente.  (Incluído pela Medida Provisória nº
859, de 2018)~~

Art. 9º-B. As garantias de que trata o inciso I do **caput** do art. 9º desta
Lei podem ser exigidas isolada ou cumulativamente. (Incluído pela Lei nº
13.832, de 2019)

~~Art. 9º-C As aplicações do FGTS em operações de crédito destinadas às
entidades hospitalares filantrópicas e sem fins lucrativos que participem de
forma complementar do SUS ocorrerão até o final do exercício de 2022.
(Incluído pela Medida Provisória nº 859, de 2018)~~

~~~~ Art. 9º-C. As aplicações do FGTS em operações de crédito destinadas às
entidades hospitalares filantrópicas, bem como a instituições que atuem no
campo para pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e que participem de
forma complementar do SUS, ocorrerão até o final do exercício de 2022.
(Incluído pela Lei nº 13.832, de 2019)

Art. 10. O Conselho Curador fixará diretrizes e estabelecerá critérios
técnicos para as aplicações dos recursos do FGTS, visando:

I - exigir a participação dos contratantes de financiamentos nos investimentos
a serem realizados;

II - assegurar o cumprimento, por parte dos contratantes inadimplentes, das
obrigações decorrentes dos financiamentos obtidos;

III - evitar distorções na aplicação entre as regiões do País, considerando
para tanto a demanda habitacional, a população e outros indicadores sociais.

~~ Art. 11. Os depósitos feitos na rede bancária, a partir de 1º de outubro de
1989, relativos ao FGTS, serão transferidos à Caixa Econômica Federal no
segundo dia útil subseqüente à data em que tenham sido efetuados.  ~~

~~ Art. 11. Os recolhimentos efetuados na rede arrecadadora relativos ao FGTS
serão transferidos à Caixa Econômica Federal até o primeiro dia útil
subsequente à data do recolhimento, observada a regra do meio de pagamento
utilizado, data em que os respectivos valores serão incorporados ao FGTS.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

Art. 11. Os recolhimentos efetuados na rede arrecadadora relativos ao FGTS
serão transferidos à Caixa Econômica Federal até o primeiro dia útil
subsequente à data do recolhimento, observada a regra do meio de pagamento
utilizado, data em que os respectivos valores serão incorporados ao FGTS.
(Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

Art. 12. No prazo de um ano, a contar da promulgação desta lei, a Caixa
Econômica Federal assumirá o controle de todas as contas vinculadas, nos
termos do item I do art. 7º, passando os demais estabelecimentos bancários,
findo esse prazo, à condição de agentes recebedores e pagadores do FGTS,
mediante recebimento de tarifa, a ser fixada pelo Conselho Curador.

§1º Enquanto não ocorrer a centralização prevista no _caput_ deste artigo, o
depósito efetuado no decorrer do mês será contabilizado no saldo da conta
vinculada do trabalhador, no primeiro dia útil do mês subseqüente.

§2º Até que a Caixa Econômica Federal implemente as disposições do _caput_
deste artigo, as contas vinculadas continuarão sendo abertas em
estabelecimento bancário escolhido pelo empregador, dentre os para tanto
autorizados pelo Banco Central do Brasil, em nome do trabalhador.

§3º Verificando-se mudança de emprego, até que venha a ser implementada a
centralização no _caput_ deste artigo, a conta vinculada será transferida para
o estabelecimento bancário da escolha do novo empregador.

§4º Os resultados financeiros auferidos pela Caixa Econômica Federal no
período entre o repasse dos bancos e o depósito nas contas vinculadas dos
trabalhadores destinar-se-ão à cobertura das despesas de administração do FGTS
e ao pagamento da tarifa aos bancos depositários, devendo os eventuais saldos
ser incorporados ao patrimônio do Fundo nos termos do art. 2º, § 1º.

~~§5º Após a centralização das contas vinculadas, na Caixa Econômica Federal,
o depósito realizado no prazo regulamentar passa a integrar o saldo da conta
vinculada do trabalhador a partir do dia 10 (dez) do mês de sua ocorrência. O
depósito realizado fora do prazo será contabilizado no saldo no dia 10 (dez)
subseqüente após atualização monetária e capitalização de juros.~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~ (Revogado pela Lei nº 14.438, de
2022)

Art. 13. Os depósitos efetuados nas contas vinculadas serão corrigidos
monetariamente com base nos parâmetros fixados para atualização dos saldos dos
depósitos de poupança e capitalização juros de (três) por cento ao ano.

~~§1º Até que ocorra a centralização prevista no item I do art. 7º, a
atualização monetária e a capitalização de juros correrão à conta do Fundo e o
respectivo crédito será efetuado na conta vinculada no primeiro dia útil de
cada mês, com base no saldo existente no primeiro dia útil do mês anterior,
deduzidos os saques ocorridos no período. ~~

~~ § 1º A atualização monetária e a capitalização de juros nas contas
vinculadas correrão à conta do FGTS e a Caixa Econômica Federal efetuará o
crédito respectivo no vigésimo primeiro dia de cada mês, com base no saldo
existente no vigésimo primeiro dia do mês anterior, deduzidos os saques
ocorridos no período. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)
(Produção de efeitos)~~

~~ § 1º-A Para fins do disposto no § 1º, o depósito realizado no prazo legal
será contabilizado no saldo da conta vinculada no vigésimo primeiro dia do mês
de sua ocorrência. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)
(Produção de efeitos)~~

~~ § 1º-B Na hipótese de depósito realizado intempestivamente, a atualização
monetária e a parcela de juros devida ao empregado comporão saldo-base no
vigésimo primeiro dia do mês imediatamente anterior, ou comporão saldo no
vigésimo primeiro dia do mês do depósito, se o depósito ocorrer nesta data.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

§ 1º A atualização monetária e a capitalização de juros nas contas vinculadas
correrão à conta do FGTS, e a Caixa Econômica Federal efetuará o crédito
respectivo no vigésimo primeiro dia de cada mês, com base no saldo existente
no vigésimo primeiro dia do mês anterior, deduzidos os débitos ocorridos no
período.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

§ 1º-A. Para fins do disposto no § 1º deste artigo, o depósito realizado no
prazo legal será contabilizado no saldo da conta vinculada no vigésimo
primeiro dia do mês de sua ocorrência.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)
Produção de efeitos

§ 1º-B. Na hipótese de depósito realizado intempestivamente, a atualização
monetária e a parcela de juros devida ao empregado comporão o saldo-base no
vigésimo primeiro dia do mês imediatamente anterior, ou comporão o saldo no
vigésimo primeiro dia do mês do depósito, se o depósito ocorrer nesta data.
(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

~~§2º Após a centralização das contas vinculadas, na Caixa Econômica Federal,
a atualização monetária e a capitalização de juros correrão à conta do Fundo e
o respectivo crédito será efetuado na conta vinculada, no dia 10 (dez) de cada
mês, com base no saldo existente no dia 10 (dez) do mês anterior ou no
primeiro dia útil subseqüente, caso o dia 10 (dez) seja feriado bancário,
deduzidos os saques ocorridos no período.~~

~~ § 2º No primeiro mês em que for exigível o recolhimento do FGTS no vigésimo
dia, na forma prevista no art. 15, a atualização monetária e os juros
correspondentes da conta vinculada serão realizados: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

~~ I - no décimo dia, com base no saldo existente no décimo dia do mês
anterior, deduzidos os saques ocorridos no período; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

~~ II - no vigésimo primeiro dia, com base no saldo existente no décimo dia do
mesmo mês, atualizado na forma prevista no inciso I, deduzidos os débitos
ocorridos no período, com a atualização monetária **pro rata die** e os juros
correspondentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção
de efeitos)~~

§ 2º No primeiro mês em que for exigível o recolhimento do FGTS no vigésimo
dia, na forma prevista no art. 15 desta Lei, a atualização monetária e os
juros correspondentes da conta vinculada serão realizados:  (Redação dada pela
Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

I - no décimo dia, com base no saldo existente no décimo dia do mês anterior,
deduzidos os débitos ocorridos no período; e  (Incluído pela Lei nº 14.438, de
2022) Produção de efeitos

II - no vigésimo primeiro dia, com base no saldo existente no décimo dia do
mesmo mês, atualizado na forma prevista no inciso I deste parágrafo, deduzidos
os débitos ocorridos no período, com a atualização monetária **pro rata die**
e os juros correspondentes.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção
de efeitos

§3º Para as contas vinculadas dos trabalhadores optantes existentes à data de
22 de setembro de 1971, a capitalização dos juros dos depósitos continuará a
ser feita na seguinte progressão, salvo no caso de mudança de empresa, quando
a capitalização dos juros passará a ser feita à taxa de 3 (três) por cento ao
ano:

I - 3 (três) por cento, durante os dois primeiros anos de permanência na mesma
empresa;

II - 4 (quatro) por cento, do terceiro ao quinto ano de permanência na mesma
empresa;

III - 5 (cinco) por cento, do sexto ao décimo ano de permanência na mesma
empresa;

IV - 6 (seis) por cento, a partir do décimo primeiro ano de permanência na
mesma empresa.

§4º O saldo das contas vinculadas é garantido pelo Governo Federal, podendo
ser instituído seguro especial para esse fim.

~~§ 5~~ ~~º~~ ~~O Conselho Curador autorizará a distribuição de parte do
resultado positivo auferido pelo FGTS, mediante crédito nas contas vinculadas
de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condições, entre
outras a seu critério:(Incluído pela Medida Provisória nº 763, de 2016)~~

I - a distribuição alcançará todas as contas vinculadas que apresentarem saldo
positivo em 31 de dezembro do exercício base do resultado auferido, inclusive
as contas vinculadas de que trata o art. 21; (Incluído pela Medida Provisória
nº 763, de 2016)

II - a distribuição será proporcional ao saldo de cada conta vinculada em 31
de dezembro do exercício base e deverá ocorrer até 31 de agosto do ano
seguinte ao exercício de apuração do resultado; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 763, de 2016)

III - a distribuição do resultado auferido será de cinquenta por cento do
resultado do exercício. (Incluído pela Medida Provisória nº 763, de 2016)

§ 5º O Conselho Curador autorizará a distribuição de parte do resultado
positivo auferido pelo FGTS, mediante crédito nas contas vinculadas de
titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condições, entre
outras a seu critério: (Incluído pela Lei nº 13.446, de 2017)

~~ § 5º O Conselho Curador determinará a distribuição da totalidade do
resultado positivo auferido pelo FGTS, por meio de crédito nas contas
vinculadas de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes
condições, dentre outras estabelecidas a seu critério: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

I - a distribuição alcançará as contas vinculadas que apresentarem saldo
positivo em 31 de dezembro do exercício-base do resultado auferido, incluídas
as contas vinculadas de que trata o art. 21; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)

§ 5º O Conselho Curador autorizará a distribuição de parte do resultado
positivo auferido pelo FGTS, mediante crédito nas contas vinculadas de
titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condições, entre
outras a seu critério: (Incluído pela Lei nº 13.446, de 2017)

I - a distribuição alcançará todas as contas vinculadas que apresentarem saldo
positivo em 31 de dezembro do exercício-base do resultado auferido, inclusive
as contas vinculadas de que trata o art. 21 desta Lei; (Incluído pela Lei nº
13.446, de 2017)

II - a distribuição será proporcional ao saldo de cada conta vinculada em 31
de dezembro do exercício-base e deverá ocorrer até 31 de agosto do ano
seguinte ao exercício de apuração do resultado; e (Incluído pela Lei nº
13.446, de 2017)

III - a distribuição do resultado auferido será de 50% (cinquenta por cento)
do resultado do exercício. (Incluído pela Lei nº 13.446, de 2017) (Revogado
pela Medida Provisória nº 889, de 2019) (Revogado pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 6º O valor de distribuição do resultado auferido será calculado
posteriormente ao valor desembolsado com o desconto realizado no âmbito do
Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009. (Incluído pela Medida Provisória nº 763, de 2016)

§ 6º O valor de distribuição do resultado auferido será calculado
posteriormente ao valor desembolsado com o desconto realizado no âmbito do
Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV), de que trata a Lei nº 11.977, de 7 de
julho de 2009. (Incluído pela Lei nº 13.446, de 2017)

§ 7º O valor creditado nas contas vinculadas a título de distribuição de
resultado, acrescido de juros e atualização monetária, não integrarão a base
de cálculo do depósito da multa rescisória de que tratam o § 1º e o § 2º do
art. 18. (Incluído pela Medida Provisória nº 763, de 2016)

§ 7º O valor creditado nas contas vinculadas a título de distribuição de
resultado, acrescido de juros e atualização monetária, não integrará a base de
cálculo do depósito da multa rescisória de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 18
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.446, de 2017)

Art. 14. Fica ressalvado o direito adquirido dos trabalhadores que, à data da
promulgação da Constituição Federal de 1988, já tinham o direito à
estabilidade no emprego nos termos do Capítulo V do Título IV da CLT.

§1º O tempo do trabalhador não optante do FGTS, anterior a 5 de outubro de
1988, em caso de rescisão sem justa causa pelo empregador, reger-se-á pelos
dispositivos constantes dos arts. 477, 478 e 497 da CLT.

§2º O tempo de serviço anterior à atual Constituição poderá ser transacionado
entre empregador e empregado, respeitado o limite mínimo de 60 (sessenta) por
cento da indenização prevista.

§3º É facultado ao empregador desobrigar-se da responsabilidade da indenização
relativa ao tempo de serviço anterior à opção, depositando na conta vinculada
do trabalhador, até o último dia útil do mês previsto em lei para o pagamento
de salário, o valor correspondente à indenização, aplicando-se ao depósito, no
que couber, todas as disposições desta lei.

§4º Os trabalhadores poderão a qualquer momento optar pelo FGTS com efeito
retroativo a 1º de janeiro de 1967 ou à data de sua admissão, quando posterior
àquela.

~~Art. 15. Para os fins previstos nesta lei, todos os empregadores ficam
obrigados a depositar, até o dia 7 (sete) de cada mês, em conta bancária
vinculada, a importância correspondente a 8 (oito) por cento da remuneração
paga ou devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração
as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da CLT e a gratificação de Natal
a que se refere a Lei nº 4.090, de 13 de julho de 1962, com as modificações da
Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965. ~~

~~Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam
obrigados a depositar, até o dia 7 (sete) de cada mês, em conta bancária
vinculada, a importância correspondente a 8 (oito) por cento da remuneração
paga ou devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração
as parcelas de que tratam osarts. 457 ~~ ~~e458 da CLT, a~~ ~~gratificação de
Natal a que se refere a~~ ~~Lei n~~ ~~º~~ ~~4.090, de 13 de julho de 1962~~
~~, com as modificações da~~ ~~Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965, e o
valor da compensação pecuniária a ser paga no âmbito do Programa de Proteção
ao Emprego - PPE.  ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 680, de
2015)~~

~~Art. 15. Para os fins previstos nesta lei, todos os empregadores ficam
obrigados a depositar, até o dia 7 (sete) de cada mês, em conta bancária
vinculada, a importância correspondente a 8 (oito) por cento da remuneração
paga ou devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração
as parcelas de que tratam osarts. 457 e 458 da CLT e a gratificação de Natal a
que se refere a Lei nº 4.090, de 13 de julho de 1962, com as modificações da
Lei nº 4.749, de 12 de agosto de 1965.~~

~~ Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam
obrigados a depositar, até o vigésimo dia de cada mês, em conta vinculada, a
importância correspondente a oito por cento da remuneração paga ou devida, no
mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração as parcelas de que
tratam os art. 457 e art. 458 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1943, e a Gratificação de Natal de que trata a
Lei nº 4.090, de 13 de julho de 1962. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam
obrigados a depositar, até o vigésimo dia de cada mês, em conta vinculada, a
importância correspondente a 8% (oito por cento) da remuneração paga ou
devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração as
parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo  Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e a
Gratificação de Natal de que trata a  Lei nº 4.090, de 13 de julho de 1962.
(Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

§ 1º Entende-se por empregador a pessoa física ou a pessoa jurídica de direito
privado ou de direito público, da administração pública direta, indireta ou
fundacional de qualquer dos Poderes, da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, que admitir trabalhadores a seu serviço, bem assim
aquele que, regido por legislação especial, encontrar-se nessa condição ou
figurar como fornecedor ou tomador de mão-de-obra, independente da
responsabilidade solidária e/ou subsidiária a que eventualmente venha obrigar-
se.

§ 2º Considera-se trabalhador toda pessoa física que prestar serviços a
empregador, a locador ou tomador de mão-de-obra, excluídos os eventuais, os
autônomos e os servidores públicos civis e militares sujeitos a regime
jurídico próprio.

§ 3º Os trabalhadores domésticos poderão ter acesso ao regime do FGTS, na
forma que vier a ser prevista em lei.

§ 4 ~~º~~ Considera-se remuneração as retiradas de diretores não empregados,
quando haja deliberação da empresa, garantindo-lhes os direitos decorrentes do
contrato de trabalho de que trata o art. 16.  (Incluído pela Lei nº 9.711, de
1998)

§ 5 ~~º~~ O depósito de que trata o **caput** deste artigo é obrigatório nos
casos de afastamento para prestação do serviço militar obrigatório e licença
por acidente do trabalho. (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998)

§ 6 ~~º~~ Não se incluem na remuneração, para os fins desta Lei, as parcelas
elencadas no § 9 ~~º~~ do art. 28 da Lei n ~~º~~ 8.212, de 24 de julho de
1991. (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998)

§ 7o Os contratos de aprendizagem terão a alíquota a que se refere o caput
deste artigo reduzida para dois por cento. (Incluído pela Lei nº 10.097, de
2000)

Art. 16. Para efeito desta lei, as empresas sujeitas ao regime da legislação
trabalhista poderão equiparar seus diretores não empregados aos demais
trabalhadores sujeitos ao regime do FGTS. Considera-se diretor aquele que
exerça cargo de administração previsto em lei, estatuto ou contrato social,
independente da denominação do cargo.

~~Art. 17. Os empregadores se obrigam a comunicar mensalmente aos
trabalhadores os valores recolhidos ao FGTS e repassar-lhes todas as
informações sobre suas contas vinculadas recebidas da Caixa Econômica Federal
ou dos bancos depositários.  ~~

Art. 17.  O Poder Executivo assegurará a prestação de serviços digitais:
(Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - aos trabalhadores, que incluam a prestação de informações sobre seus
créditos perante o Fundo e o acionamento imediato da inspeção do trabalho em
caso de inadimplemento do empregador, de forma que seja possível acompanhar a
evolução de eventuais cobranças administrativas e judiciais dos valores não
recolhidos; (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - aos empregadores, que facilitem e desburocratizem o cumprimento de suas
obrigações perante o Fundo, incluídos a geração de guias, o parcelamento de
débitos, a emissão sem ônus do Certificado de Regularidade do FGTS e a
realização de procedimentos de restituição e compensação. (Incluído pela Lei
nº 13.932, de 2019) ~~(Vide Medida Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de
efeitos~~ Vigência encerrada

Parágrafo único. O desenvolvimento, a manutenção e a evolução dos sistemas e
ferramentas necessários à prestação dos serviços a que se refere o **caput**
deste artigo serão custeados com recursos do FGTS. (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

Art. 17-A. O empregador ou o responsável fica obrigado a elaborar folha de
pagamento e declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras
informações de interesse do Ministério da Economia, por meio de sistema de
escrituração digital, na forma, no prazo e nas condições estabelecidos em
regulamento do Conselho Curador. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de
2019)

§ 1º As informações prestadas na forma prevista no **caput** constituem
declaração e reconhecimento dos créditos delas decorrentes, caracterizam
confissão de débito e constituem instrumento hábil e suficiente para a
cobrança do crédito de FGTS. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 2º O lançamento da obrigação principal e das obrigações acessórias relativas
ao FGTS será efetuado de ofício pela autoridade competente na hipótese de o
empregador ou terceiro não apresentar a declaração na forma prevista no
**caput** e será revisto de ofício, nas hipóteses de omissão, erro, fraude ou
sonegação. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

Art. 17-A. O empregador ou o responsável fica obrigado a elaborar folha de
pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras
informações de interesse do Ministério da Economia, por meio de sistema de
escrituração digital, na forma, no prazo e nas condições estabelecidos em
regulamento do Conselho Curador. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ Art. 17-A. O empregador ou o responsável fica obrigado a elaborar folha de
pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras
informações de interesse do Poder Público por meio de sistema de escrituração
digital, na forma, no prazo e nas condições estabelecidos em ato do Ministro
de Estado do Trabalho e Previdência. (Redação dada pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022)~~

Art. 17-A. O empregador ou o responsável fica obrigado a elaborar folha de
pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras
informações de interesse do poder público por meio de sistema de escrituração
digital, na forma, no prazo e nas condições estabelecidos em ato do Ministro
de Estado do Trabalho e Previdência.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de
2022)

§ 1º As informações prestadas na forma do **caput** deste artigo constituem
declaração e reconhecimento dos créditos delas decorrentes, caracterizam
confissão de débito e constituem instrumento hábil e suficiente para a
cobrança do crédito de FGTS. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º O lançamento da obrigação principal e das obrigações acessórias relativas
ao FGTS será efetuado de ofício pela autoridade competente, no caso de o
empregador não apresentar a declaração na forma do **caput** deste artigo, e
será revisto de ofício, nas hipóteses de omissão, erro, fraude ou sonegação.
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 18\. Ocorrendo rescisão do contrato de trabalho, por parte do
empregador, ficará este obrigado a pagar diretamente ao empregado os valores
relativos aos depósitos referentes ao mês da rescisão e ao imediatamente
anterior que ainda não houver sido recolhido, sem prejuízo das cominações
legais.~~

Art. 18. Ocorrendo rescisão do contrato de trabalho, por parte do empregador,
ficará este obrigado a depositar na conta vinculada do trabalhador no FGTS os
valores relativos aos depósitos referentes ao mês da rescisão e ao
imediatamente anterior, que ainda não houver sido recolhido, sem prejuízo das
cominações legais. (Redação dada pela Lei nº 9.491, de 1997)

~~§ 1º Na hipótese de despedida pelo empregador sem justa causa, pagará este
diretamente ao trabalhador importância igual a 40 (quarenta) por cento do
montante de todos os depósitos realizados na conta vinculada durante a
vigência do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e acrescidos dos
respectivos juros.~~

§ 1º Na hipótese de despedida pelo empregador sem justa causa, depositará
este, na conta vinculada do trabalhador no FGTS, importância igual a quarenta
por cento do montante de todos os depósitos realizados na conta vinculada
durante a vigência do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e
acrescidos dos respectivos juros. (Redação dada pela Lei nº 9.491, de 1997)

§ 2º Quando ocorrer despedida por culpa recíproca ou força maior, reconhecida
pela Justiça do Trabalho, o percentual de que trata o § 1º será de 20 (vinte)
por cento.

~~§ 3º As importâncias de que trata este artigo deverão constar do recibo de
quitação de rescisão do contrato de trabalho, observado o disposto noart. 477
da CLT, e eximirão o empregador exclusivamente quanto aos valores
discriminados~~.

§ 3° As importâncias de que trata este artigo deverão constar da documentação
comprobatória do recolhimento dos valores devidos a título de rescisão do
contrato de trabalho, observado o disposto no art. 477 da CLT, eximindo o
empregador, exclusivamente, quanto aos valores discriminados. (Redação dada
pela Lei nº 9.491, de 1997) (Vide Lei complementar nº 150, de 2015)

Art. 19. No caso de extinção do contrato de trabalho prevista no art. 14 desta
lei, serão observados os seguintes critérios:

I - havendo indenização a ser paga, o empregador, mediante comprovação do
pagamento daquela, poderá sacar o saldo dos valores por ele depositados na
conta individualizada do trabalhador;

II - não havendo indenização a ser paga, ou decorrido o prazo prescricional
para a reclamação de direitos por parte do trabalhador, o empregador poderá
levantar em seu favor o saldo da respectiva conta individualizada, mediante
comprovação perante o órgão competente do Ministério do Trabalho e da
Previdência Social.

Art. 19-A. É devido o depósito do FGTS na conta vinculada do trabalhador cujo
contrato de trabalho seja declarado nulo nas hipóteses previstas no art. 37, §
2 _o_ , da Constituição Federal, quando mantido o direito ao salário.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

Parágrafo único. O saldo existente em conta vinculada, oriundo de contrato
declarado nulo até 28 de julho de 2001, nas condições do **caput** , que não
tenha sido levantado até essa data, será liberado ao trabalhador a partir do
mês de agosto de 2002.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

Art. 20. A conta vinculada do trabalhador no FGTS poderá ser movimentada nas
seguintes situações:

~~I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recíproca e de
força maior, comprovada com pagamento dos valores de que trata o art. 18; ~~

~~I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recíproca e de
força maior, comprovada com o depósito dos valores de que trata o artigo
18.(Redação dada pela Lei nº 9.491, de 1997) ~~

I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recíproca e de
força maior;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.197-43, de 2001)

I-A - extinção do contrato de trabalho prevista no art. 484-A da Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto- Lei n _o_ 5.452, de 1 _o_
de maio de 1943; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)

~~II - extinção total da empresa, fechamento de quaisquer de seus
estabelecimentos, filiais ou agências, supressão de parte de suas atividades,
ou ainda falecimento do empregador individual sempre que qualquer dessas
ocorrências implique rescisão de contrato de trabalho, comprovada por
declaração escrita da empresa, suprida, quando for o caso, por decisão
judicial transitada em julgado;~~

II - extinção total da empresa, fechamento de quaisquer de seus
estabelecimentos, filiais ou agências, supressão de parte de suas atividades,
declaração de nulidade do contrato de trabalho nas condições do art. 19-A, ou
ainda falecimento do empregador individual sempre que qualquer dessas
ocorrências implique rescisão de contrato de trabalho, comprovada por
declaração escrita da empresa, suprida, quando for o caso, por decisão
judicial transitada em julgado;  (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.164-41, de 2001)

III - aposentadoria concedida pela Previdência Social;

IV - falecimento do trabalhador, sendo o saldo pago a seus dependentes, para
esse fim habilitados perante a Previdência Social, segundo o critério adotado
para a concessão de pensões por morte. Na falta de dependentes, farão jus ao
recebimento do saldo da conta vinculada os seus sucessores previstos na lei
civil, indicados em alvará judicial, expedido a requerimento do interessado,
independente de inventário ou arrolamento;

V - pagamento de parte das prestações decorrentes de financiamento
habitacional concedido no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH),
desde que:

a) o mutuário conte com o mínimo de 3 (três) anos de trabalho sob o regime do
FGTS, na mesma empresa ou em empresas diferentes;

b) o valor bloqueado seja utilizado, no mínimo, durante o prazo de 12 (doze)
meses;

c) o valor do abatimento atinja, no máximo, 80 (oitenta) por cento do montante
da prestação;

VI - liquidação ou amortização extraordinária do saldo devedor de
financiamento imobiliário, observadas as condições estabelecidas pelo Conselho
Curador, dentre elas a de que o financiamento seja concedido no âmbito do SFH
e haja interstício mínimo de 2 (dois) anos para cada movimentação;

~~VII - pagamento total ou parcial do preço da aquisição de moradia própria,
observadas as seguintes condições:~~

VII – pagamento total ou parcial do preço de aquisição de moradia própria, ou
lote urbanizado de interesse social não construído, observadas as seguintes
condições:  (Redação dada pela Lei nº 11.977, de 2009)

a) o mutuário deverá contar com o mínimo de 3 (três) anos de trabalho sob o
regime do FGTS, na mesma empresa ou empresas diferentes;

b) seja a operação financiável nas condições vigentes para o SFH;

~~VIII - quando permanecer 3 (três) anos ininterruptos, a partir da vigência
desta lei, sem crédito de depósitos; ~~

~~ VIII - quando o trabalhador permanecer três anos ininterruptos, a partir de
1º de junho de 1990, fora do regime do FGTS, podendo o saque, neste caso, ser
efetuado a partir do mês de aniversário do titular da conta. (Redação dada
pela Lei nº 8.678, de 1993)~~

VIII - quando o trabalhador permanecer três anos ininterruptos fora do regime
do FGTS;  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

IX - extinção normal do contrato a termo, inclusive o dos trabalhadores
temporários regidos pela Lei nº 6.019, de 3 de janeiro de 1974;

X - suspensão total do trabalho avulso por período igual ou superior a 90
(noventa) dias, comprovada por declaração do sindicato representativo da
categoria profissional.

XI - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for acometido de
neoplasia maligna. (Incluído pela Lei nº 8.922, de 1994)

XII - aplicação em quotas de Fundos Mútuos de Privatização, regidos pela Lei
n° 6.385, de 7 de dezembro de 1976, permitida a utilização máxima de 50 %
(cinqüenta por cento) do saldo existente e disponível em sua conta vinculada
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, na data em que exercer a opção.
(Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997) (Vide Decreto nº 2.430, 1997)

XIII - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for portador do
vírus HIV;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

XIV - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes estiver em estágio
terminal, em razão de doença grave, nos termos do regulamento;  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

XV - quando o trabalhador tiver idade igual ou superior a setenta anos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

XVI \- necessidade pessoal, cuja urgência e gravidade decorra de desastre
natural, conforme disposto em regulamento, observadas as seguintes condições:
(Incluído pela Lei nº 10.878, de 2004) Regulamento Regulamento

a) o trabalhador deverá ser residente em áreas comprovadamente atingidas de
Município ou do Distrito Federal em situação de emergência ou em estado de
calamidade pública, formalmente reconhecidos pelo Governo Federal; (Incluído
pela Lei nº 10.878, de 2004)

b) a solicitação de movimentação da conta vinculada será admitida até 90
(noventa) dias após a publicação do ato de reconhecimento, pelo Governo
Federal, da situação de emergência ou de estado de calamidade pública; e
(Incluído pela Lei nº 10.878, de 2004)

c) o valor máximo do saque da conta vinculada será definido na forma do
regulamento. (Incluído pela Lei nº 10.878, de 2004)

~~XVII - integralização de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto no art. 5
_o_ , inciso XIII, alínea i, permitida a utilização máxima de dez por cento
do saldo existente e disponível na data em que exercer a opção. (Incluído pela
Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~XVII - integralização de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto na alínea
_i_ do inciso XIII do ~~ ~~caput __ do art. 5 _o_ desta Lei, permitida a
utilização máxima de 10% (dez por cento) do saldo existente e disponível na
data em que exercer a opção. (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)~~

XVII - integralização de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto na alínea _i_
do inciso XIII do art. 5 _o_ desta Lei, permitida a utilização máxima de 30%
(trinta por cento) do saldo existente e disponível na data em que exercer a
opção. (Redação dada pela Lei nº 12.087, de 2009)

XVIII - quando o trabalhador com deficiência, por prescrição, necessite
adquirir órtese ou prótese para promoção de acessibilidade e de inclusão
social.  (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)

XIX - pagamento total ou parcial do preço de aquisição de imóveis da União
inscritos em regime de ocupação ou aforamento, a que se referem o art. 4 _o_
da Lei n _o_ 13.240, de 30 de dezembro de 2015, e o art. 16-A da Lei n _o_
9.636, de 15 de maio de 1998, respectivamente, observadas as seguintes
condições: (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

a) o mutuário deverá contar com o mínimo de três anos de trabalho sob o regime
do FGTS, na mesma empresa ou em empresas diferentes; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)

b) seja a operação financiável nas condições vigentes para o Sistema
Financeiro da Habitação (SFH) ou ainda por intermédio de parcelamento efetuado
pela Secretaria do Patrimônio da União (SPU), mediante a contratação da Caixa
Econômica Federal como agente financeiro dos contratos de parcelamento;
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

c) sejam observadas as demais regras e condições estabelecidas para uso do
FGTS. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)

~~ XX - anualmente, no mês de aniversário do trabalhador, por meio da
aplicação dos valores da tabela constante do Anexo, observado o disposto no
art. 20-D; e (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

XX - anualmente, no mês de aniversário do trabalhador, por meio da aplicação
dos valores constantes do Anexo desta Lei, observado o disposto no art. 20-D
desta Lei; (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ XXI - a qualquer tempo, quando seu saldo for inferior a R$ 80,00 (oitenta
reais) e não tiverem ocorrido depósitos ou saques por, no mínimo, um ano,
exceto na hipótese prevista no inciso I do § 5º do art. 13. (Incluído pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

XXI - a qualquer tempo, quando seu saldo for inferior a R$ 80,00 (oitenta
reais) e não houver ocorrido depósitos ou saques por, no mínimo, 1 (um) ano,
exceto na hipótese prevista no inciso I do § 5º do art. 13 desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019) (Vigência)

XXII - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for, nos termos do
regulamento, pessoa com doença rara, consideradas doenças raras aquelas assim
reconhecidas pelo Ministério da Saúde, que apresentará, em seu sítio na
internet, a relação atualizada dessas doenças. (Incluído pela Lei nº 13.932,
de 2019) (Vigência)

§ 1º A regulamentação das situações previstas nos incisos I e II assegurar que
a retirada a que faz jus o trabalhador corresponda aos depósitos efetuados na
conta vinculada durante o período de vigência do último contrato de trabalho,
acrescida de juros e atualização monetária, deduzidos os saques.

§ 2º O Conselho Curador disciplinará o disposto no inciso V, visando
beneficiar os trabalhadores de baixa renda e preservar o equilíbrio financeiro
do FGTS.

§ 3º O direito de adquirir moradia com recursos do FGTS, pelo trabalhador, só
poderá ser exercido para um único imóvel.

§ 4º O imóvel objeto de utilização do FGTS somente poderá ser objeto de outra
transação com recursos do fundo, na forma que vier a ser regulamentada pelo
Conselho Curador.

§ 5º O pagamento da retirada após o período previsto em regulamento, implicará
atualização monetária dos valores devidos.

~~§ 6° Os recursos aplicados em quotas dos Fundos Mútuos de Privatização,
referidos no inciso XII deste artigo, serão destinados a aquisições de valores
mobiliários, no âmbito do Programa Nacional de Desestatização, instituído
pelaLei n° 8.031, de 12 de abril de 1990, e de programas estaduais de
desestatização, desde que, em ambos os casos, tais destinações sejam aprovadas
pelo Conselho Nacional de Desestatização. (Incluído pela Lei nº 9.491, de
1997)~~

~~§ 7° Os valores mobiliários de que trata o parágrafo anterior só poderão ser
integralmente vendidos, pelos respectivos Fundos, seis meses após sua
aquisição, podendo ser alienada, em prazo inferior, parcela equivalente a 10 %
(dez por cento) do valor adquirido, autorizada a livre aplicação do produto
dessa alienação, nos termos daLei n° 6.385, de 1976. (Incluído pela Lei nº
9.491, de 1997)~~

§ 6 _o_ Os recursos aplicados em cotas de fundos Mútuos de Privatização,
referidos no inciso XII, serão destinados, nas condições aprovadas pelo CND, a
aquisições de valores mobiliários, no âmbito do Programa Nacional de
Desestatização, de que trata a Lei n _o_ 9.491, de 1997, e de programas
estaduais de desestatização, desde que, em ambos os casos, tais destinações
sejam aprovadas pelo CND. (Redação dada pela Lei nº 9.635, de 1998)

§ 7 _o_ Ressalvadas as alienações decorrentes das hipóteses de que trata o § 8
_o_ , os valores mobiliários a que se refere o parágrafo anterior só poderão
ser integralmente vendidos, pelos respectivos Fundos, seis meses após a sua
aquisição, podendo ser alienada em prazo inferior parcela equivalente a 10%
(dez por cento) do valor adquirido, autorizada a livre aplicação do produto
dessa alienação, nos termos da Lei n _o_ 6.385, de 7 de dezembro de 1976.
(Redação dada pela Lei nº 9.635, de 1998)

~~§ 8° As aplicações em Fundos Mútuos de Privatização são nominativas,
impenhoráveis e, salvo as hipóteses previstas nos incisos I a IV e VI a XI
deste artigo e o disposto naLei n° 7.670, de 8 de setembro de 1988,
indisponíveis por seus titulares. (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997) (Vide
Decreto nº 2.430, 1997) ~~

~~§ 8 _o_ As aplicações em Fundos Mútuos de Privatização e no FI-FGTS são
nominativas, impenhoráveis e, salvo as hipóteses previstas nos incisos I a XI
e XIII a XV deste artigo, indisponíveis por seus titulares. ~~ ~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

§ 8 _o_ As aplicações em Fundos Mútuos de Privatização e no FI-FGTS são
nominativas, impenhoráveis e, salvo as hipóteses previstas nos incisos I a XI
e XIII a XVI do caput __ deste artigo, indisponíveis por seus titulares.
(Redação dada pela Lei nº 11.491, de 2007)

§ 9° Decorrido o prazo mínimo de doze meses, contados da efetiva transferência
das quotas para os Fundos Mútuos de Privatização, os titulares poderão optar
pelo retorno para sua conta vinculada no Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço. (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)

§ 10. A cada período de seis meses, os titulares das aplicações em Fundos
Mútuos de Privatização poderão transferi-las para outro fundo de mesma
natureza. (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)

§ 11. O montante das aplicações de que trata o § 6° deste artigo ficará
limitado ao valor dos créditos contra o Tesouro Nacional de que seja titular o
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)

§ 12. Desde que preservada a participação individual dos quotistas, será
permitida a constituição de clubes de investimento, visando a aplicação em
quotas de Fundos Mútuos de Privatização. (Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)

~~§ 13. A garantia a que alude o § 4° do art. 13 desta Lei não compreende as
aplicações a que se refere o inciso XII deste artigo.(Incluído pela Lei nº
9.491, de 1997) ~~

~~§ 13. A garantia a que alude o § 4 _o_ do art. 13 não compreende as
aplicações a que se referem os incisos XII e XVII deste artigo. ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

§ 13. A garantia a que alude o § 4 _o_ do art. 13 desta Lei não compreende as
aplicações a que se referem os incisos XII e XVII do caput __ deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 11.491, de 2007)

~~§ 14. O Imposto de Renda incidirá exclusivamente sobre os ganhos dos Fundos
Mútuos de Privatização que excederem a remuneração das contas vinculadas do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, no mesmo período.(Incluído pela Lei nº
9.491, de 1997) ~~

~~§ 14. Ficam isentos do imposto de renda:(Redação dada pela Medida Provisória
nº 349, de 2007)~~

~~I - a parcela dos ganhos nos Fundos Mútuos de Privatização até o limite da
remuneração das contas vinculadas de que trata o art. 13, no mesmo período;
e(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~II - os ganhos do FI-FGTS.(Incluído pela Medida Provisória nº 349, de
2007)~~

§ 14. Ficam isentos do imposto de renda:  (Redação dada pela Lei nº 11.491, de
2007)

I - a parcela dos ganhos nos Fundos Mútuos de Privatização até o limite da
remuneração das contas vinculadas de que trata o art. 13 desta Lei, no mesmo
período; e (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

II - os ganhos do FI-FGTS e do Fundo de Investimento em Cotas - FIC, de que
trata o § 19 deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

~~§ 15. Os recursos automaticamente transferidos da conta do titular no Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço em razão da aquisição de ações não afetarão a
base de cálculo da multa rescisória de que tratam os parágrafos 1° e 2° do
art. 18 desta Lei(Incluído pela Lei nº 9.491, de 1997)~~

~~§ 15. A transferência de recursos da conta do titular no Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço em razão da aquisição de ações ou de quotas do FI-FGTS não
afetará a base de cálculo da multa rescisória de que tratam os §§ 1 _o_ e 2
_o_ do art. 18 desta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 349, de
2007)~~

§ 15. A transferência de recursos da conta do titular no Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço em razão da aquisição de ações, nos termos do inciso XII do
caput __ deste artigo, ou de cotas do FI-FGTS não afetará a base de cálculo da
multa rescisória de que tratam os §§ 1 _o_ e 2 _o_ do art. 18 desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.491, de 2007)

§ 16. Os clubes de investimento a que se refere o § 12 poderão resgatar,
durante os seis primeiros meses da sua constituição, parcela equivalente a 5%
(cinco por cento) das cotas adquiridas, para atendimento de seus desembolsos,
autorizada a livre aplicação do produto dessa venda, nos termos da Lei n _o_
6.385, de 7 de dezembro de 1976. (Incluído pela Lei nº 9.635, de 1998)

§ 17. Fica vedada a movimentação da conta vinculada do FGTS nas modalidades
previstas nos incisos V, VI e VII deste artigo, nas operações firmadas, a
partir de 25 de junho de 1998, no caso em que o adquirente já seja
proprietário ou promitente comprador de imóvel localizado no Município onde
resida, bem como no caso em que o adquirente já detenha, em qualquer parte do
País, pelo menos um financiamento nas condições do SFH.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 2.197-43, de 2001)

§ 18. É indispensável o comparecimento pessoal do titular da conta vinculada
para o pagamento da retirada nas hipóteses previstas nos incisos I, II, III,
VIII, IX e X deste artigo, salvo em caso de grave moléstia comprovada por
perícia médica, quando será paga a procurador especialmente constituído para
esse fim.  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.197-43, de 2001)

~~~~ ~~§ 19. A integralização das cotas previstas no inciso XVII deste artigo
será realizada por meio de Fundo de Investimento em Cotas - FIC, constituído
pela Caixa Econômica Federal especificamente para essa finalidade. (Incluído
pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

§ 19. A integralização das cotas previstas no inciso XVII do caput __ deste
artigo será realizada por meio de Fundo de Investimento em Cotas - FIC,
constituído pela Caixa Econômica Federal especificamente para essa finalidade.
(Incluído pela Lei nº 11.491, de 2007)

~~ § 20. Regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá os
requisitos para integralização das quotas referidas no § 19, devendo
condicionar a possibilidade de integralização pelo menos aos seguintes
requisitos: (Incluído pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

~~I - elaboração e entrega de prospecto ao trabalhador; e(Incluído pela Medida
Provisória nº 349, de 2007)~~

~~II - declaração, por escrito, individual e específica, pelo trabalhador, de
sua ciência quanto aos riscos do investimento que está realizando. (Incluído
pela Medida Provisória nº 349, de 2007)~~

§ 20. A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá os requisitos para a
integralização das cotas referidas no § 19 deste artigo, devendo condicioná-la
pelo menos ao atendimento das seguintes exigências: (Incluído pela Lei nº
11.491, de 2007)

I - elaboração e entrega de prospecto ao trabalhador; e (Incluído pela Lei nº
11.491, de 2007)

II - declaração por escrito, individual e específica, pelo trabalhador de sua
ciência quanto aos riscos do investimento que está realizando.  (Incluído pela
Lei nº 11.491, de 2007)

§ 21. As movimentações autorizadas nos incisos V e VI do caput serão
estendidas aos contratos de participação de grupo de consórcio para aquisição
de imóvel residencial, cujo bem já tenha sido adquirido pelo consorciado, na
forma a ser regulamentada pelo Conselho Curador do FGTS. (Incluído pela Lei nº
12.058, de 2009)

§ 22. Na movimentação das contas vinculadas a contrato de trabalho extinto até
31 de dezembro de 2015, ficam isentas as exigências de que trata o inciso VIII
do **caput** , podendo o saque, nesta hipótese, ser efetuado segundo
cronograma de atendimento estabelecido pelo agente operador do FGTS.
(Incluído pela Medida Provisória nº 763, de 2016)

§ 22. Na movimentação das contas vinculadas a contrato de trabalho extinto até
31 de dezembro de 2015, ficam isentas as exigências de que trata o inciso VIII
do caput deste artigo, podendo o saque, nesta hipótese, ser efetuado segundo
cronograma de atendimento estabelecido pelo agente operador do FGTS. (Incluído
pela Lei nº 13.446, de 2017)

§ 23. O trabalhador poderá sacar os valores decorrentes da situação de
movimentação de que trata o inciso XX do **caput** até o último dia útil do
segundo mês subsequente ao da aquisição do direito de saque. (Incluído pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 24. O agente operador deverá oferecer, nos termos do regulamento a ser
editado pelo Conselho Curador, em plataformas de interação com o titular da
conta, opções para que este transfira os recursos de que trata o inciso XXI do
**caput** para conta de sua titularidade em outra instituição financeira ou
entidade autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil. (Incluído pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)

~~ § 25. As transferências de que trata o § 24 poderão acarretar cobrança de
tarifa pela instituição financeira. (Incluído pela Medida Provisória nº 889,
de 2019)~~

§ 23. As movimentações das contas vinculadas nas situações previstas nos
incisos V, VI e VII do **caput** deste artigo poderão ser realizadas fora do
âmbito do SFH, observados os mesmos limites financeiros das operações
realizadas no âmbito desse sistema, no que se refere ao valor máximo de
movimentação da conta vinculada, e os limites, critérios e condições
estabelecidos pelo Conselho Curador. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 24. O trabalhador poderá sacar os valores decorrentes da situação de
movimentação de que trata o inciso XX do **caput** deste artigo até o último
dia útil do segundo mês subsequente ao da aquisição do direito de saque .
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 25. O agente operador deverá oferecer, nos termos do regulamento do Conselho
Curador, em plataformas de interação com o titular da conta, inclusive por
meio de dispositivos móveis, opções para consulta e transferência, a critério
do trabalhador, para conta de depósitos de sua titularidade em qualquer
instituição financeira do Sistema Financeiro Nacional, dos recursos
disponíveis para movimentação em decorrência das situações previstas neste
artigo, cabendo ao agente operador estabelecer os procedimentos operacionais a
serem observados. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 26. As transferências de que trata o § 25 deste artigo não acarretarão a
cobrança de tarifas pelo agente operador ou pelas demais instituições
financeiras. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ § 27. A critério do titular da conta vinculada do FGTS, em ato formalizado
no momento da contratação do financiamento habitacional, os direitos aos
saques de que trata o **caput** deste artigo poderão ser objeto de alienação
ou cessão fiduciária para pagamento de parte das prestações decorrentes de
financiamento habitacional concedido no âmbito do SFH, observadas as condições
estabelecidas pelo Conselho Curador, mediante caucionamento dos depósitos a
serem realizados na conta vinculada do trabalhador, exceto o previsto no art.
18 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)~~

§ 27. A critério do titular da conta vinculada do FGTS, em ato formalizado no
momento da contratação do financiamento habitacional, os direitos aos saques
de que trata o  caput deste artigo poderão ser objeto de alienação ou cessão
fiduciária para liquidação, amortização ou pagamento de parte das prestações
decorrentes de financiamento habitacional concedido no âmbito do SFH,
dispensados os prazos mencionados na alínea “b” do inciso V e o interstício
mínimo de 2 (dois) anos do inciso VI, ambos deste artigo, observadas as
condições estabelecidas pelo Conselho Curador, mediante caucionamento dos
depósitos a serem realizados na conta vinculada do trabalhador, exceto os
previstos nos § 1º e § 2º do art. 18 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
14.620, de 2023)

§ 28 A vedação prevista no § 2º do art. 2º desta Lei não se aplica ao que
dispõe o § 27. (Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)

~~ Art. 20-A. O titular de contas vinculadas do FGTS estará sujeito a somente
uma das seguintes sistemáticas de saque: (Incluído pela Medida Provisória nº
889, de 2019)~~

~~I - saque-rescisão; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~II - saque-aniversário.  (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 1º Todas as contas do mesmo titular estarão sujeitas à mesma sistemática
de saque. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 2º São aplicáveis às sistemáticas de saque de que trata o **caput** as
seguintes hipóteses de movimentação de conta: (Incluído pela Medida Provisória
nº 889, de 2019)~~

~~I - para o saque-rescisão - aquelas previstas no art. 20, exceto quanto
àquela prevista em seu inciso XX; e (Incluído pela Medida Provisória nº 889,
de 2019)~~

~~II - para o saque-aniversário - aquelas previstas no art. 20, exceto quanto
àquelas previstas em seus incisos I, I-A, II, IX e X.  (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

~~Art. 20-B. O titular de contas vinculadas do FGTS estará sujeito
originalmente à sistemática de saque-rescisão a que se refere o inciso I
**caput** do art. 20-A e poderá optar por alterá-la, observado o disposto no
art. 20-C. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~Art. 20-C. A primeira opção pela sistemática de saque-aniversário poderá ser
feita a qualquer tempo e terá efeitos imediatos. (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 1º Caso o titular solicite novas alterações de sistemática será observado
o seguinte: (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~I - a alteração será efetivada no primeiro dia do vigésimo quinto mês
subsequente ao da solicitação; (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de
2019)~~

~~II - a solicitação poderá ser cancelada pelo titular antes da sua
efetivação; e (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~III - na hipótese de cancelamento, a nova solicitação estará sujeita ao
disposto no inciso I. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 2º Para fins do disposto no § 2º do art. 20-A, o saque obedecerá à
sistemática a que o titular estiver sujeito no momento do evento que o
ensejar.  (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~Art. 20-D. Na sistemática de saque-aniversário, o valor do saque será
determinado:  (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~I - pela aplicação, à soma de todos os saldos das contas vinculadas do
titular, apurados na data do débito, da alíquota correspondente, estabelecida
na tabela constante do Anexo; e (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de
2019)~~

~~II - pelo acréscimo da parcela adicional correspondente, estabelecida na
tabela constante do Anexo, ao valor apurado de acordo com o inciso I do
**caput**. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 1º Na hipótese de o titular possuir mais de uma conta vinculada, o saque
de que trata este artigo será feito na seguinte ordem: (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

~~I - contas vinculadas relativas a contratos de trabalho extintos, iniciado
pela conta que tiver o menor saldo; e (Incluído pela Medida Provisória nº 889,
de 2019)~~

~~II - demais contas vinculadas,  iniciado pela conta que tiver o menor saldo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 2º O Poder Executivo federal, respeitada a alíquota mínima de cinco por
cento, poderá alterar, até o dia 30 de junho de cada ano, os valores das
faixas, das alíquotas e das parcelas adicionais de que trata o **caput** para
vigência no primeiro dia do ano subsequente. (Incluído pela Medida Provisória
nº 889, de 2019)~~

~~§ 3º Sem prejuízo de outras formas de alienação, a critério do titular da
conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques anuais de que trata o
**caput** poderão ser objeto de alienação ou cessão fiduciária, nos termos do
disposto no art. 66-B da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, em favor de
qualquer instituição financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluído pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 4º O Conselho Curador poderá regulamentar o disposto no § 3º, inclusive
quanto ao bloqueio de percentual do saldo total existente nas contas
vinculadas e ao saque em favor do credor, com vistas ao cumprimento das
obrigações financeiras de seu titular. (Incluído pela Medida Provisória nº
889, de 2019)~~

~~§ 5º Os saques de que trata o § 3º do art. 20-A serão realizados com
observância ao limite decorrente do bloqueio referido no § 4º deste artigo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

~~§ 6º Na hipótese de despedida sem justa causa, o trabalhador que optar pela
sistemática saque-aniversário também fará jus ao saque da multa rescisória de
que tratam os § 1º e § 2º do art. 18.  (Incluído pela Medida Provisória nº
889, de 2019)~~

~~ Art. 20-E. Os recursos disponíveis para movimentação em decorrência das
hipóteses previstas no art. 20 poderão ser transferidos, a critério do
trabalhador, para conta de depósitos de sua titularidade em qualquer
instituição financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

~~Parágrafo único. As transferências de que trata este artigo poderão
acarretar cobrança de tarifa pela instituição financeira. (Incluído pela
Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

Art. 20-A. O titular de contas vinculadas do FGTS estará sujeito a somente uma
das seguintes sistemáticas de saque: (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - saque-rescisão; ou (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - saque-aniversário. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 1º Todas as contas do mesmo titular estarão sujeitas à mesma sistemática de
saque. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º São aplicáveis às sistemáticas de saque de que trata o **caput** deste
artigo as seguintes situações de movimentação de conta: (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

I - para a sistemática de saque-rescisão, as previstas no art. 20 desta Lei, à
exceção da estabelecida no inciso XX do **caput** do referido artigo; e
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - para a sistemática de saque-aniversário, as previstas no art. 20 desta
Lei, à exceção das estabelecidas nos incisos I, I-A, II, IX e X do **caput**
do referido artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

Art. 20-B. O titular de contas vinculadas do FGTS estará sujeito originalmente
à sistemática de saque-rescisão e poderá optar por alterá-la, observado o
disposto no art. 20-C desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

Art. 20-C. A primeira opção pela sistemática de saque-aniversário poderá ser
feita a qualquer tempo e terá efeitos imediatos. (Incluído pela Lei nº 13.932,
de 2019)

§ 1º Caso o titular solicite novas alterações de sistemática será observado o
seguinte: (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - a alteração será efetivada no primeiro dia do vigésimo quinto mês
subsequente ao da solicitação, desde que não haja cessão ou alienação de
direitos futuros aos saques anuais de que trata o § 3º do art. 20-D desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - a solicitação poderá ser cancelada pelo titular antes da sua efetivação;
e (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

III - na hipótese de cancelamento, a nova solicitação estará sujeita ao
disposto no inciso I do **caput** deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932,
de 2019)

§ 2º Para fins do disposto no § 2º do art. 20-A desta Lei, as situações de
movimentação obedecerão à sistemática a que o titular estiver sujeito no
momento dos eventos que as ensejarem. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

Art. 20-D. Na situação de movimentação de que trata o inciso XX do **caput**
do art. 20 desta Lei, o valor do saque será determinado: (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

I - pela aplicação da alíquota correspondente, estabelecida no Anexo desta
Lei, à soma de todos os saldos das contas vinculadas do titular, apurados na
data do débito; e (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - pelo acréscimo da parcela adicional correspondente, estabelecida no Anexo
desta Lei, ao valor apurado de acordo com o disposto no inciso I do **caput**
deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 1º Na hipótese de o titular possuir mais de uma conta vinculada, o saque de
que trata este artigo será feito na seguinte ordem: (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

I - contas vinculadas relativas a contratos de trabalho extintos, com início
pela conta que tiver o menor saldo; e (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - demais contas vinculadas, com início pela conta que tiver o menor saldo.
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º O Poder Executivo federal, respeitada a alíquota mínima de 5% (cinco por
cento), poderá alterar, até o dia 30 de junho de cada ano, os valores das
faixas, das alíquotas e das parcelas adicionais constantes do Anexo desta Lei
para vigência no primeiro dia do ano subsequente. (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

§ 3º A critério do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques
anuais de que trata o **caput** deste artigo poderão ser objeto de alienação
ou cessão fiduciária, nos termos do art. 66-B da Lei nº 4.728, de 14 de julho
de 1965, em favor de qualquer instituição financeira do Sistema Financeiro
Nacional, sujeitas as taxas de juros praticadas nessas operações aos limites
estipulados pelo Conselho Curador, os quais serão inferiores aos limites de
taxas de juros estipulados para os empréstimos consignados dos servidores
públicos federais do Poder Executivo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ § 3º-A A critério do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos
saques anuais de que trata o **caput** poderão ser objeto de caução para
operações de microcrédito, nos termos do disposto na Medida Provisória nº
1.107, de 2022, em favor de qualquer instituição financeira do Sistema
Financeiro Nacional. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 3º-A. A critério do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos
saques anuais de que trata o **caput** deste artigo poderão ser objeto de
caução para operações de microcrédito, nos termos da legislação do SIM
Digital, em favor de qualquer instituição financeira do Sistema Financeiro
Nacional.  ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) ~~ (Revogado pela Lei
nº 14.620, de 2023)

§ 4º O Conselho Curador poderá regulamentar o disposto no § 3º deste artigo,
com vistas ao cumprimento das obrigações financeiras de seu titular, inclusive
quanto ao: (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

I - bloqueio de percentual do saldo total existente nas contas vinculadas;
(Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

II - impedimento da efetivação da opção pela sistemática de saque-rescisão
prevista no inciso I do § 1º do art. 20-C desta Lei; e (Incluído pela Lei nº
13.932, de 2019)

III - saque em favor do credor. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 5º As situações de movimentação de que trata o § 2º do art. 20-A desta Lei
serão efetuadas com observância ao limite decorrente do bloqueio referido no §
4º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 6º A vedação prevista no § 2º do art. 2º desta Lei não se aplica às
disposições dos §§ 3º, 4º e 5º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.932, de
2019)

§ 7º Na hipótese de despedida sem justa causa, o trabalhador que optar pela
sistemática saque-aniversário também fará jus à movimentação da multa
rescisória de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 18 desta Lei. (Incluído pela
Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 21\. Após a centralização das contas de que trata o art. 12 desta lei,
o saldo da conta não individualizada e da conta vinculada sem depósito há mais
de 5 (cinco) anos será incorporado ao patrimônio do FGTS, resguardado o
direito do beneficiário de reclamar, a qualquer tempo, a reposição do valor
transferido, mediante comprovação.~~

Art. 21. Os saldos das contas não individualizadas e das contas vinculadas que
se conservem ininterruptamente sem créditos de depósitos por mais de cinco
anos, a partir de 1º de junho de 1990, em razão de o seu titular ter estado
fora do regime do FGTS, serão incorporados ao patrimônio do fundo, resguardado
o direito do beneficiário reclamar, a qualquer tempo, a reposição do valor
transferido. (Redação dada pela Lei nº 8.678, de 1993)

Parágrafo único. O valor, quando reclamado, será pago ao trabalhador acrescido
da remuneração prevista no § 2º do art. 13 desta lei. (Incluído pela Lei nº
8.678, de 1993)

~~Art. 22. O empregador que não realizar os depósitos previstos nesta lei no
prazo fixado no art. 15, responderá pela atualização monetária da importância
correspondente. Sobre o valor atualizado dos depósitos incidirão ainda juros
de mora de 1 (um) por cento ao mês e multa de 20 (vinte) por cento,
sujeitando-se, também, as obrigações e sanções previstas noDecreto-Lei nº 368,
de 19 de dezembro de 1968. ~~

~~§1º A atualização monetária de que trata o _caput_ deste artigo será cobrada
por dia de atraso, tomando-se por base os índices de variação do Bônus do
Tesouro Nacional Fiscal (BTN Fiscal) ou, na falta deste, do título que vier a
sucedê-lo, ou ainda, o critério do Conselho Curador, por outro indicador da
inflação diária. ~~

~~§2º Se o débito for pago até o último dia útil do mês do seu vencimento, a
multa prevista neste artigo será reduzida para 10 (dez) por cento.~~

~~§3º Para efeito de levantamento de débito para com o FGTS, o percentual de 8
(oito) por cento incidirá sobre a remuneração atualizada até a data da
respectiva operação~~.

~~ Art. 22. O empregador que não realizar os depósitos previstos nesta Lei, no
prazo fixado no art. 15, responderá pela incidência da Taxa Referencial  TR
sobre a importância correspondente. (Redação dada pela Lei nº 9.964, de
2000)~~

~~ Art. 22. O empregador que não realizar os depósitos previstos nesta Lei,
nos termos do disposto nos art. 15 e art. 18, responderá pela incidência da
Taxa Referencial - TR sobre a importância correspondente. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

Art. 22. O empregador que não realizar os depósitos nos termos dos arts. 15 e
18 desta Lei responderá pela incidência da Taxa Referencial (TR) sobre a
importância correspondente.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022)

§ 1 _o_ Sobre o valor dos depósitos, acrescido da TR, incidirão, ainda, juros
de mora de 0,5% a.m. (cinco décimos por cento ao mês) ou fração e multa,
sujeitando-se, também, às obrigações e sanções previstas no Decreto-Lei n _o_
368, de 19 de dezembro de 1968. (Redação dada pela Lei nº 9.964, de 2000)

§ 2 _o_ A incidência da TR de que trata o _caput_ deste artigo será cobrada
por dia de atraso, tomando-se por base o índice de atualização das contas
vinculadas do FGTS. (Redação dada pela Lei nº 9.964, de 2000)

§ 2 _o_ -A. A multa referida no § 1 _o_ deste artigo será cobrada nas
condições que se seguem: (Incluído pela Lei nº 9.964, de 2000)

I  5% (cinco por cento) no mês de vencimento da obrigação; (Incluído pela Lei
nº 9.964, de 2000)

II  10% (dez por cento) a partir do mês seguinte ao do vencimento da
obrigação. (Incluído pela Lei nº 9.964, de 2000)

§ 3 _o_ Para efeito de levantamento de débito para com o FGTS, o percentual de
8% (oito por cento) incidirá sobre o valor acrescido da TR até a data da
respectiva operação. (Redação dada pela Lei nº 9.964, de 2000)

~~Art. 23. Competirá ao Ministério do Trabalho e da Previdência Social a
verificação, em nome da Caixa Econômica Federal, do cumprimento do disposto
nesta lei, especialmente quanto à apuração dos débitos e das infrações
praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviço, notificando-os para
efetuarem e comprovarem os depósitos correspondentes e cumprirem as demais
determinações legais, podendo, para tanto, contar com o concurso de outros
órgãos do Governo Federal, na forma que vier a ser regulamentada. ~~

~~ ~~ Art. 23. Competirá à Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do
Ministério da Economia a verificação do cumprimento do disposto nesta Lei,
especialmente quanto à apuração dos débitos e das infrações praticadas pelos
empregadores ou tomadores de serviço, que os notificará para efetuarem e
comprovarem os depósitos correspondentes e cumprirem as demais determinações
legais. (Redação dada pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

~~ Art. 23. Competirá à Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do
Ministério da Economia a verificação do cumprimento do disposto nesta Lei,
especialmente quanto à apuração dos débitos e das infrações praticadas pelos
empregadores ou tomadores de serviço, que os notificará para efetuarem e
comprovarem os depósitos correspondentes e cumprirem as demais determinações
legais.  (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)~~

~~ Art. 23. Compete ao Ministério do Trabalho e Previdência a verificação do
cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto à apuração dos débitos
e das infrações praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviço, que os
notificará para efetuarem e comprovarem os depósitos correspondentes e
cumprirem as demais determinações legais.  (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

Art. 23. Compete ao Ministério do Trabalho e Previdência a verificação do
cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto à apuração dos débitos
e das infrações praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviço, que
serão notificados para efetuar e comprovar os depósitos correspondentes e
cumprir as demais determinações legais.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de
2022) Produção de efeitos

§ 1º Constituem infrações para efeito desta lei:

~~I - não depositar mensalmente o percentual referente ao FGTS; ~~

I - não depositar mensalmente o percentual referente ao FGTS, bem como os
valores previstos no art. 18 desta Lei, nos prazos de que trata o § 6 _o_ do
art. 477 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT;  (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.197-43, de 2001)

~~II - omitir as informações sobre a conta vinculada do trabalhador;~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)

II -  (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de
efeitos

~~III - apresentar as informações ao Cadastro Nacional do Trabalhador, dos
trabalhadores beneficiários, com erros ou omissões;~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)

III -  (revogado); (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de
efeitos

IV - deixar de computar, para efeito de cálculo dos depósitos do FGTS, parcela
componente da remuneração;

~~V - deixar de efetuar os depósitos e os acréscimos legais, após notificado
pela fiscalização. ~~

~~~~ V - deixar de efetuar os depósitos e os acréscimos legais, após ser
notificado pela fiscalização; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 889,
de 2019)

V - deixar de efetuar os depósitos e os acréscimos legais, após ser notificado
pela fiscalização; e (Redação dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

V - deixar de efetuar os depósitos e os acréscimos legais do FGTS constituído
em notificação de débito, no prazo concedido pelo ato de notificação da
decisão definitiva exarada no processo administrativo; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022)

V - deixar de efetuar os depósitos e os acréscimos legais do FGTS constituído
em notificação de débito, no prazo concedido pelo ato de notificação da
decisão definitiva exarada no processo administrativo;  (Redação dada pela Lei
nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

~~~~ VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissões, as
informações de que trata o art. 17-A e as demais informações legalmente
exigíveis. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissões, as informações
de que trata o art. 17-A desta Lei e as demais informações legalmente
exigíveis. (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissões, as
informações de que tratam o art. 17-A e as demais informações legalmente
exigíveis; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissões, as informações
de que trata o art. 17-A desta Lei e as demais informações legalmente
exigíveis; e  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

~~ VII - deixar de apresentar ou de promover a retificação das informações de
que trata o art. 17-A, no prazo concedido na notificação da decisão definitiva
exarada no processo administrativo que reconheceu a procedência da notificação
de débito decorrente de omissão, erro, fraude ou sonegação constatados.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

VII - deixar de apresentar ou de promover a retificação das informações de que
trata o art. 17-A desta Lei no prazo concedido na notificação da decisão
definitiva exarada no processo administrativo que reconheceu a procedência da
notificação de débito decorrente de omissão, de erro, de fraude ou de
sonegação constatados.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de
efeitos

~~ § 1º-A A formalização de parcelamento da integralidade do débito suspende a
ação punitiva da infração prevista: (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107,
de 2022)~~

~~ I - no inciso I do § 1º, quando realizada anteriormente ao início de
qualquer processo administrativo ou medida de fiscalização; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ II - no inciso V do § 1º, quando realizada no prazo nele referido.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

~~ § 1º-B A suspensão da ação punitiva prevista no § 1º-A será mantida durante
a vigência do parcelamento e a quitação integral dos valores parcelados
extinguirá a infração. (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

§ 1º-A. A formalização de parcelamento da integralidade do débito suspende a
ação punitiva da infração prevista:  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)
Produção de efeitos

I - no inciso I do § 1º deste artigo, quando realizada anteriormente ao início
de qualquer processo administrativo ou medida de fiscalização; e  (Incluído
pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

II - no inciso V do § 1º deste artigo, quando realizada no prazo nele
referido.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

§ 1º-B. A suspensão da ação punitiva prevista no § 1º-A deste artigo será
mantida durante a vigência do parcelamento, e a quitação integral dos valores
parcelados extinguirá a infração.  (Incluído pela Lei nº 14.438, de
2022)Produção de efeitos

~~ § 2º Pela infração do disposto no § 1º deste artigo, o infrator estará
sujeito às seguintes multas por trabalhador prejudicado: ~~

~~a) de 2 (dois) a 5 (cinco) BTN, no caso dos incisos II e III;  ~~

~~b) de 10 (dez) a 100 (cem) BTN, no caso dos incisos I, IV e V.  ~~

~~ c) de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado na hipótese prevista no inciso VI do § 1º. (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado, na hipótese prevista no inciso VI do § 1º deste artigo. (Redação
dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~§ 2º A inobservância ao disposto no § 1º sujeitará o infrator às seguintes
multas: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada
pela Medida Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ a) nos casos dos incisos II e III do § 1º, o pagamento da multa prevista no
inciso I do caput do art. 634-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº 955, de
2020)~~ Vigência encerrada

~~ b) nos casos dos incisos I, IV e V do § 1º, o pagamento de multa no valor
de 50% (cinquenta por cento) do valor do crédito lançado; e~~ ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº
955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ c) no caso do inciso VI do § 1º, o pagamento de multa no valor de R$100,00
(cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado.~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~§ 2º A inobservância ao disposto no § 1º sujeitará o infrator às seguintes
multas: ~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019) ~~
(Vigência encerrada)

~~ a) nos casos dos incisos II e III do § 1º, o pagamento da multa prevista no
inciso I do caput do art. 634-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;~~ ~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ b) nos casos dos incisos I, IV e V do § 1º, o pagamento de multa no valor
de 50% (cinquenta por cento) do valor do crédito lançado; e~~ ~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 905, de 2019) ~~ (Vigência encerrada)

~~ c) no caso do inciso VI do § 1º, o pagamento de multa no valor de R$100,00
(cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado.~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019) ~~ (Vigência encerrada)

~~ § 2º Pela infração do disposto no § 1º deste artigo, o infrator estará
sujeito às seguintes multas por trabalhador prejudicado: ~~

~~ § 2º Pela infração do disposto no § 1º, o infrator estará sujeito às
seguintes multas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

§ 2º Pela infração ao disposto no § 1º deste artigo, o infrator estará sujeito
às seguintes multas:  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de
efeitos

~~a) de 2 (dois) a 5 (cinco) BTN, no caso dos incisos II e III; (Revogado pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

a)  (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de
efeitos

~~b) de 10 (dez) a 100 (cem) BTN, no caso dos incisos I, IV e V.~~

~~ b) de trinta por cento sobre o débito atualizado apurado pela Inspeção do
Trabalho, confessado pelo empregador ou lançado de ofício, nas hipóteses
previstas nos incisos I, IV e V do § 1º; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

b) 30% (trinta por cento) sobre o débito atualizado apurado pela inspeção do
trabalho, confessado pelo empregador ou lançado de ofício, nas hipóteses
previstas nos incisos I, IV e V do § 1º deste artigo; e  (Redação dada pela
Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

~~ c) de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado na hipótese prevista no inciso VI do § 1º. (Incluído pela Medida
Provisória nº 889, de 2019)~~

c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado, na hipótese prevista no inciso VI do § 1º deste artigo. (Redação
dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~ c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado, nas hipóteses previstas nos incisos VI e VII do § 1º. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022)~~

c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador
prejudicado, nas hipóteses previstas nos incisos VI e VII do § 1º deste
artigo.  (Redação dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

§ 3º Nos casos de fraude, simulação, artifício, ardil, resistência, embaraço
ou desacato à fiscalização, assim como na reincidência, a multa especificada
no parágrafo anterior será duplicada, sem prejuízo das demais cominações
legais.

~~ § 3º-A Estabelecida a multa-base e a majoração na forma prevista nos § 2º e
§ 3º, o valor final será reduzido pela metade quando o infrator for empregador
doméstico, microempresa ou empresa de pequeno porte. (Incluído pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022)~~

§ 3º-A. Estabelecidas a multa-base e a majoração na forma prevista nos §§ 2º e
3º deste artigo, o valor final será reduzido pela metade quando o infrator for
empregador doméstico, microempresa ou empresa de pequeno porte.  (Redação dada
pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

~~ § 4º Os valores das multas, quando não recolhidas no prazo legal, serão
atualizados monetariamente até a data de seu efetivo pagamento, através de sua
conversão pelo BTN Fiscal. ~~

~~ § 4º Sobre os valores das multas não recolhidas no prazo legal incidirão
juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei nº 9.065, de 20
de junho de 1995, e no art. 84, da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995.~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ § 4º Sobre os valores das multas não recolhidas no prazo legal incidirão
juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei nº 9.065, de 20
de junho de 1995, e no art. 84, da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995.~~
~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~~~ § 4º Os valores das multas, quando não recolhidas no prazo legal, serão
atualizados monetariamente até a data de seu efetivo pagamento, através de sua
conversão pelo BTN Fiscal.

~~ § 5º O processo de fiscalização, de autuação e de imposição de multas
reger-se-á pelo disposto no Título VII da CLT, respeitado o privilégio do FGTS
à prescrição trintenária. ~~

§ 5º O processo de fiscalização, de autuação e de imposição de multas reger-
se-á pelo disposto no  Título VII da CLT. (Redação dada pela Lei nº 13.932, de
2019)

§ 6º Quando julgado procedente o recurso interposto na forma do Título VII da
CLT, os depósitos efetuados para garantia de instância serão restituídos com
os valores atualizados na forma de lei.

§ 7º A rede arrecadadora e a Caixa Econômica Federal deverão prestar ao
Ministério do Trabalho e da Previdência Social as informações necessárias à
fiscalização.

~~§ 8º As penas previstas no § 2º serão reduzidas pela metade, quando o
infrator for empregador doméstico, microempresa ou empresa de pequeno porte.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~~~ ~~ § 9º Não serão objeto de sanção as infrações previstas nos incisos I,
IV, V e VI do §1º, na hipótese de o empregador ou responsável, anteriormente
ao início do procedimento administrativo ou da medida de fiscalização:~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ I - proceder ao recolhimento integral dos débitos, com os acréscimos
legais;~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela
Medida Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ II - formalizar termo de parcelamento junto à Secretaria do Trabalho da
Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, no
exercício da competência prevista no inciso IV do **caput** do art. 23-B desta
Lei; ou ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela
Medida Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ III - apresentar as informações de que trata o art. 17-A desta Lei, via
sistema de escrituração digital, ainda que fora do prazo legal. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~~~ ~~ § 10. Na hipótese prevista nos incisos I e II do § 2º, será aplicada a
multa pela metade, mediante quitação do débito ou do parcelamento deferido na
forma do inciso V do **caput** do art. 23-B, no curso de qualquer procedimento
administrativo ou medida de fiscalização relacionada com a infração.~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~~~ ~~ § 11. Os valores expressos em moeda corrente na alínea “c” do § 2º
serão reajustados anualmente, em 1º de fevereiro, de acordo com Índice
Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, acumulado no ano imediatamente
anterior ou de acordo com outro índice que vier a substituí-lo.~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº
955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~~~ ~~ § 12. Os sujeitos passivos de que trata o § 8º que incorrerem nas
condutas expressas no § 3º, perderão o direito à regra atenuante prevista, sem
prejuízo da aplicação das agravantes. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência
encerrada

~~~~ ~~ § 13. Na hipótese de constatação de celebração de contratos de
trabalho sem a devida formalização ou que incorram na hipótese prevista no
art. 9º da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1943, a autoridade fiscal competente efetuará o lançamento dos
créditos de FGTS e da Contribuição Social instituída pela Lei Complementar nº
110, de 29 de junho de 2001, decorrentes dos fatos geradores apurados.~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~§ 8º As penas previstas no § 2º serão reduzidas pela metade, quando o
infrator for empregador doméstico, microempresa ou empresa de pequeno porte.
~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~ § 9º Não serão objeto de sanção as infrações previstas nos incisos I,
IV, V e VI do §1º, na hipótese de o empregador ou responsável, anteriormente
ao início do procedimento administrativo ou da medida de fiscalização:~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~ I - proceder ao recolhimento integral dos débitos, com os acréscimos
legais;~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ II - formalizar termo de parcelamento junto à Secretaria do Trabalho da
Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, no
exercício da competência prevista no inciso IV do **caput** do art. 23-B desta
Lei; ou ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência
encerrada)

~~ III - apresentar as informações de que trata o art. 17-A desta Lei, via
sistema de escrituração digital, ainda que fora do prazo legal. ~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~ § 10. Na hipótese prevista nos incisos I e II do § 2º, será aplicada a
multa pela metade, mediante quitação do débito ou do parcelamento deferido na
forma do inciso V do **caput** do art. 23-B, no curso de qualquer procedimento
administrativo ou medida de fiscalização relacionada com a infração.~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~ § 11. Os valores expressos em moeda corrente na alínea “c” do § 2º
serão reajustados anualmente, em 1º de fevereiro, de acordo com Índice
Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, acumulado no ano imediatamente
anterior ou de acordo com outro índice que vier a substituí-lo.~~ ~~ (Incluído
pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~ § 12. Os sujeitos passivos de que trata o § 8º que incorrerem nas
condutas expressas no § 3º, perderão o direito à regra atenuante prevista, sem
prejuízo da aplicação das agravantes. ~~ ~~ (Incluído pela Medida Provisória
nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~~~ ~~ § 13. Na hipótese de constatação de celebração de contratos de
trabalho sem a devida formalização ou que incorram na hipótese prevista no
art. 9º da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1943, a autoridade fiscal competente efetuará o lançamento dos
créditos de FGTS e da Contribuição Social instituída pela Lei Complementar nº
110, de 29 de junho de 2001, decorrentes dos fatos geradores apurados.~~ ~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019~~ (Vigência encerrada)

Art. 23-A. A notificação do empregador relativa aos débitos com o FGTS, o
início de procedimento administrativo ou a medida de fiscalização interrompem
o prazo prescricional. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 1º O contencioso administrativo é causa de suspensão do prazo prescricional.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 2º A data de publicação da liquidação do crédito será considerada como a
data de sua constituição definitiva, que será considerada o marco para a
retomada da contagem do prazo prescricional. (Incluído pela Medida Provisória
nº 889, de 2019)

§ 3º Todos os documentos relativos às obrigações perante o FGTS, referentes a
todo o contrato de trabalho de cada trabalhador, devem ser mantidos à
disposição da fiscalização por até cinco anos após o fim de cada contrato.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

Art. 23-A. A notificação do empregador relativa aos débitos com o FGTS, o
início de procedimento administrativo ou a medida de fiscalização interrompem
o prazo prescricional. (Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 1º O contencioso administrativo é causa de suspensão do prazo prescricional.
(Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º A data de publicação da liquidação do crédito será considerada como a
data de sua constituição definitiva, a partir da qual será retomada a contagem
do prazo prescricional. (Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 3º Todos os documentos relativos às obrigações perante o FGTS, referentes a
todo o contrato de trabalho de cada trabalhador, devem ser mantidos à
disposição da fiscalização por até 5 (cinco) anos após o fim de cada contrato.
(Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

Art. 24. Por descumprimento ou inobservância de quaisquer das obrigações que
lhe compete como agente arrecadador, pagador e mantenedor do cadastro de
contas vinculadas, na forma que vier a ser regulamentada pelo Conselho
Curador, fica o banco depositário sujeito ao pagamento de multa equivalente a
10 (dez) por cento do montante da conta do empregado, independentemente das
demais cominações legais.

Art. 25. Poderá o próprio trabalhador, seus dependentes e sucessores, ou ainda
o Sindicato a que estiver vinculado, acionar diretamente a empresa por
intermédio da Justiça do Trabalho, para compeli-la a efetuar o depósito das
importâncias devidas nos termos desta lei.  (Vide Medida Provisória nº 651, de
2014)

Parágrafo único. A Caixa Econômica Federal e o Ministério do Trabalho e da
Previdência Social deverão ser notificados da propositura da reclamação.

Art. 26. É competente a Justiça do Trabalho para julgar os dissídios entre os
trabalhadores e os empregadores decorrentes da aplicação desta lei, mesmo
quando a Caixa Econômica Federal e o Ministério do Trabalho e da Previdência
Social figurarem como litisconsortes.

Parágrafo único. Nas reclamatórias trabalhistas que objetivam o ressarcimento
de parcelas relativas ao FGTS, ou que, direta ou indiretamente, impliquem essa
obrigação de fazer, o juiz determinará que a empresa sucumbente proceda ao
recolhimento imediato das importâncias devidas a tal título.

Art. 26-A. Para fins de apuração e lançamento, considera-se não quitado o FGTS
pago diretamente ao trabalhador, vedada a sua conversão em indenização
compensatória. (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 1º Os débitos reconhecidos e declarados por meio de sistema de escrituração
digital serão recolhidos integralmente, acrescidos dos encargos devidos.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

§ 2º Para a geração das guias de recolhimento, os valores devidos a título de
FGTS e o período laboral a que se referem serão expressamente identificados.
(Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)

Art. 26-A. Para fins de apuração e lançamento, considera-se não quitado o
valor relativo ao FGTS pago diretamente ao trabalhador, vedada a sua conversão
em indenização compensatória. (Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 1º Os débitos reconhecidos e declarados por meio de sistema de escrituração
digital serão recolhidos integralmente, acrescidos dos encargos devidos.
(Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

§ 2º Para a geração das guias de depósito, os valores devidos a título de FGTS
e o período laboral a que se referem serão expressamente identificados.
(Incluído dada pela Lei nº 13.932, de 2019)

~~Art. 27. A apresentação do Certificado de Regularidade do FGTS, fornecido
pela Caixa Econômica Federal, é obrigatória nas seguintes situações: ~~

Art. 27. A apresentação do Certificado de Regularidade do FGTS, fornecido na
forma do regulamento, é obrigatória nas seguintes situações:  (Redação dada
pela Lei nº 13.932, de 2019)

a) habilitação e licitação promovida por órgão da Administração Federal,
Estadual e Municipal, direta, indireta ou fundacional ou por entidade
controlada direta ou indiretamente pela União, Estado e Município;

~~b) obtenção, por parte da União, Estados e Municípios, ou por órgãos da
Administração Federal, Estadual e Municipal, direta, indireta, ou fundacional,
ou indiretamente pela União, Estados ou Municípios, de empréstimos ou
financiamentos junto a quaisquer entidades financeiras oficiais; (Vide Medida
Provisória nº 526, de 2011) (Vide Lei nº 12.453, de 2011) (Vide Lei nº 13.340,
de 2016)~~

b) obtenção, por parte da União, dos Estados ou dos Municípios, ou por órgãos
da Administração federal, estadual ou municipal, direta, indireta ou
fundacional, ou indiretamente pela União, pelos Estados ou pelos Municípios,
de empréstimos ou financiamentos realizados com lastro em recursos públicos ou
oriundos do FGTS perante quaisquer instituições de crédito; (Redação dada pela
Lei nº 13.805, de 2019) (Vide Medida Provisória nº 958, de 2020) (Vide Lei nº
13.999, de 2020) (Vide Medida Provisória nº 975, de 2020). (Vide Medida
Provisória nº 1.028, de 2021). (Vide Lei nº 14.179, de 2021)

c) obtenção de favores creditícios, isenções, subsídios, auxílios, outorga ou
concessão de serviços ou quaisquer outros benefícios concedidos por órgão da
Administração Federal, Estadual e Municipal, salvo quando destinados a saldar
débitos para com o FGTS;  (Vide Medida Provisória nº 958, de 2020) (Vide Lei
nº 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisória nº 975, de 2020). (Vide Medida
Provisória nº 1.028, de 2021). (Vide Lei nº 14.179, de 2021) (Vide Medida
Provisória nº 1.176, de 2023)

d) transferência de domicílio para o exterior;

e) registro ou arquivamento, nos órgãos competentes, de alteração ou distrato
de contrato social, de estatuto, ou de qualquer documento que implique
modificação na estrutura jurídica do empregador ou na sua extinção.

Art. 28. São isentos de tributos federais os atos e operações necessários à
aplicação desta lei, quando praticados pela Caixa Econômica Federal, pelos
trabalhadores e seus dependentes ou sucessores, pelos empregadores e pelos
estabelecimentos bancários.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo às importâncias devidas,
nos termos desta lei, aos trabalhadores e seus dependentes ou sucessores.

Art. 29. Os depósitos em conta vinculada, efetuados nos termos desta lei,
constituirão despesas dedutíveis do lucro operacional dos empregadores e as
importâncias levantadas a seu favor implicarão receita tributável.

Art. 29-A. Quaisquer créditos relativos à correção dos saldos das contas
vinculadas do FGTS serão liquidados mediante lançamento pelo agente operador
na respectiva conta do trabalhador.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.197-43, de 2001)

Art. 29-B. Não será cabível medida liminar em mandado de segurança, no
procedimento cautelar ou em quaisquer outras ações de natureza cautelar ou
preventiva, nem a tutela antecipada prevista nos arts. 273 e 461 do Código de
Processo Civil que impliquem saque ou movimentação da conta vinculada do
trabalhador no FGTS.  Incluído pela Medida Provisória nº 2.197-43, de 2001)

Art. 29-C. Nas ações entre o FGTS e os titulares de contas vinculadas, bem
como naquelas em que figurem os respectivos representantes ou substitutos
processuais, não haverá condenação em honorários advocatícios.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001) (Vide ADI nº 2.736)

Art. 29-D. A penhora em dinheiro, na execução fundada em título judicial em
que se determine crédito complementar de saldo de conta vinculada do FGTS,
será feita mediante depósito de recursos do Fundo em conta vinculada em nome
do exeqüente, à disposição do juízo.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.164-41, de 2001)

Parágrafo único. O valor do depósito só poderá ser movimentado, após liberação
judicial, nas hipóteses previstas no art. 20 ou para reversão ao Fundo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.164-41, de 2001)

Art. 30. Fica reduzida para 1 1/2 (um e meio) por cento a contribuição devida
pelas empresas ao Serviço Social do Comércio e ao Serviço Social da Indústria
e dispensadas estas entidades da subscrição compulsória a que alude o art. 21
da Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964.

Art. 31. O Poder Executivo expedirá o Regulamento desta lei no prazo de 60
(sessenta) dias a contar da data de sua promulgação.

Art. 32. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Lei nº
7.839, de 12 de outubro de 1989, e as demais disposições em contrário.

Brasília, 11 de maio de 1990; 169º da Independência e 102º da República.

****

FERNANDO COLLOR

_Zélia M. Cardoso de Mello_

_Antonio Magri_

_Margarida Procópio_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.5.1990 e retificado em
15.5.1990

~~** ANEXO  
** (Incluído pela Medida Provisória nº 889, de 2019)~~

LIMITE DAS FAIXAS DE SALDO (EM R$)

|

ALÍQUOTA

|

PARCELA ADICIONAL (EM R$)  
  
---|---|---  
  
de 00,01

|

até 500,00

|

50%

|

-  
  
de 500,01

|

até 1.000,00

|

40%

|

50,00  
  
de 1.000,01

|

até 5.000,00

|

30%

|

150,00  
  
de 5.000,01

|

até 10.000,00

|

20%

|

650,00  
  
de 10000,01

|

até 15.000,00

|

15%

|

1150,00  
  
de 15.000,01

|

até 20.000,00

|

10%

|

1900,00  
  
acima de 20.000,00

|

-

|

5%

|

2900,00  
  
** ANEXO  
** (Incluído pela Lei nº 13.932, de 2019)

LIMITE DAS FAIXAS DE SALDO (Em R$)

|

ALÍQUOTA

|

PARCELA ADICONAL (EM R$)  
  
---|---|---  
  
de 00,01

|

até 500,00

|

50%

|

-  
  
de 500,01

|

até 1.000,00

|

40%

|

50,00  
  
de 1.000,01

|

até 5.000,00

|

30%

|

150,00  
  
de 5.000,01

|

até 10.000,00

|

20%

|

650,00  
  
de 10.000,01

|

até 15.000,00

|

15%

|

1.150,00  
  
de 15.000,01

|

até 20.000,00

|

10%

|

1.900,00  
  
Acima de 20.000,00

|

-

|

5%

|

2.900,00  
  
*

