![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

** Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos **  
  
---|---  
  
**LEI Nº 8.069, DE 13 DE JULHO DE 1990.**

Texto compilado

Vigência

|

Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA:** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:

Título I

Das Disposições Preliminares

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente.

Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze
anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de
idade.

Parágrafo único. Nos casos expressos em lei, aplica-se excepcionalmente este
Estatuto às pessoas entre dezoito e vinte e um anos de idade.

Art. 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais
inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta
Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades
e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral,
espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.

Parágrafo único. Os direitos enunciados nesta Lei aplicam-se a todas as
crianças e adolescentes, sem discriminação de nascimento, situação familiar,
idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença, deficiência, condição
pessoal de desenvolvimento e aprendizagem, condição econômica, ambiente
social, região e local de moradia ou outra condição que diferencie as pessoas,
as famílias ou a comunidade em que vivem.  (Incluído pela Lei nº 13.257, de
2016)

Art. 4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder
público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos
referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária.

Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:

a) primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;

b) precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública;

c) preferência na formulação e na execução das políticas sociais públicas;

d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a
proteção à infância e à juventude.

Art. 5º Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão,
punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou omissão, aos seus
direitos fundamentais.

Art. 6º Na interpretação desta Lei levar-se-ão em conta os fins sociais a que
ela se dirige, as exigências do bem comum, os direitos e deveres individuais e
coletivos, e a condição peculiar da criança e do adolescente como pessoas em
desenvolvimento.

Título II

Dos Direitos Fundamentais

Capítulo I

Do Direito à Vida e à Saúde

Art. 7º A criança e o adolescente têm direito a proteção à vida e à saúde,
mediante a efetivação de políticas sociais públicas que permitam o nascimento
e o desenvolvimento sadio e harmonioso, em condições dignas de existência.

~~ Art. 8º É assegurado à gestante, através do Sistema Único de Saúde, o
atendimento pré e perinatal.  ~~

Art. 8 _ o  _ É assegurado a todas as mulheres o acesso aos programas e às
políticas de saúde da mulher e de planejamento reprodutivo e, às gestantes,
nutrição adequada, atenção humanizada à gravidez, ao parto e ao puerpério e
atendimento pré-natal, perinatal e pós-natal integral no âmbito do Sistema
Único de Saúde.  (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 1º A gestante será encaminhada aos diferentes níveis de atendimento,
segundo critérios médicos específicos, obedecendo-se aos princípios de
regionalização e hierarquização do Sistema.  ~~

§ 1 _ o  _ O atendimento pré-natal será realizado por profissionais da atenção
primária.  (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 2º A parturiente será atendida preferencialmente pelo mesmo médico que a
acompanhou na fase pré-natal.  ~~

§ 2 _ o  _ Os profissionais de saúde de referência da gestante garantirão sua
vinculação, no último trimestre da gestação, ao estabelecimento em que será
realizado o parto, garantido o direito de opção da mulher.  (Redação dada pela
Lei nº 13.257, de 2016)

~~ § 3º Incumbe ao poder público propiciar apoio alimentar à gestante e à
nutriz que dele necessitem.  ~~

§ 3 _ o  _ Os serviços de saúde onde o parto for realizado assegurarão às
mulheres e aos seus filhos recém-nascidos alta hospitalar responsável e
contrarreferência na atenção primária, bem como o acesso a outros serviços e a
grupos de apoio à amamentação.  (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 4 _ o  _ Incumbe ao poder público proporcionar assistência psicológica à
gestante e à mãe, no período pré e pós-natal, inclusive como forma de prevenir
ou minorar as consequências do estado puerperal.  (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009)  Vigência

~~ § 5 _ o  _ A assistência referida no § 4 _ o  _ deste artigo deverá ser
também prestada a gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar seus
filhos para adoção.  (Incluído pela Lei nº 12.010, de 2009)  Vigência  ~~

§ 5 _ o  _ A assistência referida no § 4 _ o  _ deste artigo deverá ser
prestada também a gestantes e mães que manifestem interesse em entregar seus
filhos para adoção, bem como a gestantes e mães que se encontrem em situação
de privação de liberdade.  (Redação dada pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 6 _ o  _ A gestante e a parturiente têm direito a 1 (um) acompanhante de sua
preferência durante o período do pré-natal, do trabalho de parto e do pós-
parto imediato.  (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 7 _ o  _ A gestante deverá receber orientação sobre aleitamento materno,
alimentação complementar saudável e crescimento e desenvolvimento infantil,
bem como sobre formas de favorecer a criação de vínculos afetivos e de
estimular o desenvolvimento integral da criança.  (Incluído pela Lei nº
13.257, de 2016)

§ 8 _ o  _ A gestante tem direito a acompanhamento saudável durante toda a
gestação e a parto natural cuidadoso, estabelecendo-se a aplicação de
cesariana e outras intervenções cirúrgicas por motivos médicos.  (Incluído
pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 9 _ o  _ A atenção primária à saúde fará a busca ativa da gestante que não
iniciar ou que abandonar as consultas de pré-natal, bem como da puérpera que
não comparecer às consultas pós-parto.  (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

§ 10. Incumbe ao poder público garantir, à gestante e à mulher com filho na
primeira infância que se encontrem sob custódia em unidade de privação de
liberdade, ambiência que atenda às normas sanitárias e assistenciais do
Sistema Único de Saúde para o acolhimento do filho, em articulação com o
sistema de ensino competente, visando ao desenvolvimento integral da criança.
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)

Art. 8º-A. Fica instituída a Semana Nacional de Prevenção da Gravidez na
Adolescência, a ser realizada anualmente na semana que incluir o dia 1º de
fevereiro, com o objetivo de disseminar informações sobre medidas preventivas
e educativas que contribuam para a redução da incidência da gravidez na
adolescência.  (Incluído pela Lei nº 13.798, de 2019)

Parágrafo único. As ações destinadas a efetivar o disposto no **caput** deste
artigo ficarão a cargo do poder público, em conjunto com organizações da
sociedade civil, e serão dirigidas prioritariamente ao público adolescente.
(Incluído pela Lei nº 13.798, de 2019)

