![Brastra.gif \(4376 bytes\)](../Brastra.gif)

|

**Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
  
---|---  
  
**

LEI Nº 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991** Texto compilado

Texto original  
Texto republicado em 11.4.1996  
Atualizações decorrentes de normas de hierarquia inferior  
Mensagem de veto

(Vide Lei nº 8.222, de 1991)  
(Vide Decreto nº 3.048, de 1999)  
(Vide ADIN nº 2.028)  
(Vide ADIN nº 2.036)  
(Vide ADIN 6027)  
(Vide ADIN 4395)  
(Vide ADIN nº 2.228)

|

Dispõe sobre a organização da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e
dá outras providências.  
  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

**LEI ORGÂNICA DA SEGURIDADE SOCIAL**

**TÍTULO I**

** CONCEITUAÇÃO E PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS**

Art. 1º A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de
iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar o
direito relativo à saúde, à previdência e à assistência social.

Parágrafo único. A Seguridade Social obedecerá aos seguintes princípios e
diretrizes:

a) universalidade da cobertura e do atendimento;

b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas
e rurais;

c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;

d) irredutibilidade do valor dos benefícios;

e) eqüidade na forma de participação no custeio;

f) diversidade da base de financiamento;

g) caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa com a
participação da comunidade, em especial de trabalhadores, empresários e
aposentados.

**TÍTULO II **

**DA SAÚDE**

Art. 2º A Saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para
sua promoção, proteção e recuperação.

Parágrafo único. As atividades de saúde são de relevância pública e sua
organização obedecerá aos seguintes princípios e diretrizes:

a) acesso universal e igualitário;

b) provimento das ações e serviços através de rede regionalizada e
hierarquizada, integrados em sistema único;

c) descentralização, com direção única em cada esfera de governo;

d) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas;

e) participação da comunidade na gestão, fiscalização e acompanhamento das
ações e serviços de saúde;

f) participação da iniciativa privada na assistência à saúde, obedecidos os
preceitos constitucionais.

**TÍTULO III **

**DA PREVIDÊNCIA SOCIAL**

Art. 3º A Previdência Social tem por fim assegurar aos seus beneficiários
meios indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade
avançada, tempo de serviço, desemprego involuntário, encargos de família e
reclusão ou morte daqueles de quem dependiam economicamente.

Parágrafo único. A organização da Previdência Social obedecerá aos seguintes
princípios e diretrizes:

a) universalidade de participação nos planos previdenciários, mediante
contribuição;

b) valor da renda mensal dos benefícios, substitutos do salário-de-
contribuição ou do rendimento do trabalho do segurado, não inferior ao do
salário mínimo;

c) cálculo dos benefícios considerando-se os salários-de-contribuição,
corrigidos monetariamente;

d) preservação do valor real dos benefícios;

e) previdência complementar facultativa, custeada por contribuição adicional.

**TÍTULO IV **

**DA ASSISTÊNCIA SOCIAL**

Art. 4º A Assistência Social é a política social que provê o atendimento das
necessidades básicas, traduzidas em proteção à família, à maternidade, à
infância, à adolescência, à velhice e à pessoa portadora de deficiência,
independentemente de contribuição à Seguridade Social.

Parágrafo único. A organização da Assistência Social obedecerá às seguintes
diretrizes:

a) descentralização político-administrativa;

b) participação da população na formulação e controle das ações em todos os
níveis.

**TÍTULO V **

**DA ORGANIZAÇÃO DA SEGURIDADE SOCIAL **

Art. 5º As ações nas áreas de Saúde, Previdência Social e Assistência Social,
conforme o disposto no Capítulo II do Título VIII da Constituição Federal,
serão organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social, na forma desta
Lei.

~~Art. 6º Fica instituído o Conselho Nacional da Seguridade Social, órgão
superior de deliberação colegiada, com a participação da União, dos Estados,
do Distrito Federal, dos Municípios e de representantes da sociedade civil.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 1º O Conselho Nacional da Seguridade Social terá dezessete membros e
respectivos suplentes, sendo _:(Redação dada pela Lei n° 8.619, de 5.1.93) _
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~a) 4 (quatro) representantes do Governo Federal, dentre os quais, 1(um) da
área de saúde, 1(um) da área de previdência social e 1(um) da área de
assistência social;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~b) 1 (um) representante dos governos estaduais e 1 (um) das prefeituras
municipais;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~c) oito representantes da sociedade civil, sendo quatro trabalhadores, dos
quais pelo menos dois aposentados, e quatro empresários; _ _ _(Redação dada
pela Lei n° 8.619, de 5.1.93)_ __~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~d) 3 (três) representantes dos conselhos setoriais, sendo um de cada área da
Seguridade Social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional da
Seguridade Social.  1 ~~

~~d) 3 (três) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada
área da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional
da Seguridade Social. (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998). ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 2º Os membros do Conselho Nacional da Seguridade Social serão nomeados
pelo Presidente da República.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001).

~~§ 3º O Conselho Nacional da Seguridade Social será presidido por um dos seus
integrantes, eleito entre seus membros, que terá mandato de 1 (um) ano, vedada
a reeleição, e disporá de uma Secretaria-Executiva, que se articulará com os
conselhos setoriais de cada área.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~§ 4º Os representantes dos trabalhadores, dos empresários e respectivos
suplentes serão indicados pelas centrais sindicais e confederações nacionais e
terão mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma única vez.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 5º As áreas de Saúde, Previdência Social e Assistência Social organizar-
se-ão em conselhos setoriais, com representantes da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e da sociedade civil.~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 6º O Conselho Nacional da Seguridade Social reunir-se-á ordinariamente a
cada bimestre, por convocação de seu presidente, ou, extraordinariamente,
mediante convocação de seu presidente ou de um terço de seus membros,
observado, em ambos os casos, o prazo de até 7 (sete) dias para realização da
reunião.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 7º As reuniões do Conselho Nacional da Seguridade Social serão iniciadas
com a presença da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para
deliberação a maioria simples dos votos.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~§ 8º Perderá o lugar no Conselho Nacional da Seguridade Social o membro que
não comparecer a 3 (três) reuniões consecutivas ou a 5 (cinco) intercaladas,
no ano, salvo se a ausência ocorrer por motivo de força maior, justificado por
escrito ao Conselho, na forma estabelecida pelo seu regimento.~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 9º A vaga resultante da situação prevista no parágrafo anterior será
preenchida através de indicação da entidade representada, no prazo de 30
(trinta) dias.~~

~~§ 10 _._ (Revogado pela Lei n° 9.032, de 28.4.95). ~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 11. As ausências ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em
atividade, decorrentes de sua participação no Conselho, serão abonadas,
computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e
efeitos legais.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~Art. 7º Compete ao Conselho Nacional da Seguridade Social:~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~I - estabelecer as diretrizes gerais e as políticas de integração entre as
áreas, observado o disposto no inciso VII do art. 194 da Constituição Federal;
~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~II - acompanhar e avaliar a gestão econômica, financeira e social dos
recursos e o desempenho dos programas realizados, exigindo prestação de
contas; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~III - apreciar e aprovar os termos dos convênios firmados entre a seguridade
social e a rede bancária para a prestação dos serviços;~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~IV - aprovar e submeter ao Presidente da República os programas anuais e
plurianuais da Seguridade Social;~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~V - aprovar e submeter ao Órgão Central do Sistema de Planejamento Federal e
de Orçamentos a proposta orçamentária anual da Seguridade Social;~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~VI - estudar, debater e aprovar proposta de recomposição periódica dos
valores dos benefícios e dos salários-de-contribuição, a fim de garantir, de
forma permanente, a preservação de seus valores reais;~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~VII - zelar pelo fiel cumprimento do disposto nesta Lei e na legislação que
rege a Seguridade Social, assim como pelo cumprimento de suas deliberações; ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~VIII - divulgar através do Diário Oficial da União, todas as suas
deliberações; ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~IX - elaborar o seu regimento interno.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

Art. 8º As propostas orçamentárias anuais ou plurianuais da Seguridade Social
serão elaboradas por Comissão integrada por 3 (três) representantes, sendo 1
(um) da área da saúde, 1 (um) da área da previdência social e 1 (um) da área
de assistência social.

Art. 9º As áreas de Saúde, Previdência Social e Assistência Social são objeto
de leis específicas, que regulamentarão sua organização e funcionamento.

**TÍTULO VI **

**DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL**

**INTRODUÇÃO**

Art. 10\. A Seguridade Social será financiada por toda sociedade, de forma
direta e indireta, nos termos do art. 195 da Constituição Federal e desta Lei,
mediante recursos provenientes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios e de contribuições sociais.

Art. 11\. No âmbito federal, o orçamento da Seguridade Social é composto das
seguintes receitas:

I - receitas da União;

II - receitas das contribuições sociais;

III - receitas de outras fontes.

Parágrafo único. Constituem contribuições sociais:

a) as das empresas, incidentes sobre a remuneração paga ou creditada aos
segurados a seu serviço; (Vide art. 104 da lei nº 11.196, de 2005)

b) as dos empregadores domésticos;

c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu salário-de-contribuição; (Vide
art. 104 da lei nº 11.196, de 2005)

d) as das empresas, incidentes sobre faturamento e lucro;

e) as incidentes sobre a receita de concursos de prognósticos.

**CAPÍTULO I **

**DOS CONTRIBUINTES**

**Seção I **

**Dos Segurados**

Art. 12\. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes
pessoas físicas:

I - como empregado:

a) aquele que presta serviço de natureza urbana ou rural à empresa, em caráter
não eventual, sob sua subordinação e mediante remuneração, inclusive como
diretor empregado;

b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporário, definida em
legislação específica, presta serviço para atender a necessidade transitória
de substituição de pessoal regular e permanente ou a acréscimo extraordinário
de serviços de outras empresas;

c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para
trabalhar como empregado em sucursal ou agência de empresa nacional no
exterior;

d) aquele que presta serviço no Brasil a missão diplomática ou a repartição
consular de carreira estrangeira e a órgãos a ela subordinados, ou a membros
dessas missões e repartições, excluídos o não-brasileiro sem residência
permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislação previdenciária do
país da respectiva missão diplomática ou repartição consular;

e) o brasileiro civil que trabalha para a União, no exterior, em organismos
oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo,
ainda que lá domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da
legislação vigente do país do domicílio;

f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para
trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do
capital votante pertença a empresa brasileira de capital nacional;

g) o servidor público ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo com a
União, Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundações Públicas
Federais;  (Incluída pela Lei n° 8.647, de 13.4.93)

~~h) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que
não vinculado a regime próprio de previdência social;~~ ~~ (Incluída pela Lei
nº 9.506, de 30.10.97) ~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal
nº 26, de 2005)

i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em
funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime próprio de
previdência social; (Incluída pela Lei nº 9.876, de 1999).

j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que
não vinculado a regime próprio de previdência social; (Incluído pela Lei nº
10.887, de 2004).

II - como empregado doméstico: aquele que presta serviço de natureza contínua
a pessoa ou família, no âmbito residencial desta, em atividades sem fins
lucrativos;

~~III - como empresário: o titular de firma individual urbana ou rural, o
diretor não empregado, o membro de conselho de administração de sociedade
anônima, o sócio solidário, o sócio de indústria e o sócio cotista que
participe da gestão ou receba remuneração decorrente de seu trabalho em
empresa urbana ou rural; ~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~IV - como trabalhador autônomo:~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~a) quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a
uma ou mais empresas, sem relação de emprego;~~ (Revogado pela Lei nº 9.876,
de 1999).

~~b) a pessoa física que exerce, por conta própria, atividade econômica de
natureza urbana, com fins lucrativos ou não;~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de
1999).

~~V - como equiparado a trabalhador autônomo, além dos casos previstos em
legislação específica:~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal
nº 15, de 2017)

V - como contribuinte individual: (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

a ~~) a pessoa física, proprietária ou não, que explora a atividade
agropecuária, pesqueira ou de extração mineral - garimpeiro - em caráter
permanente ou temporário, diretamente ou por intermédio de prepostos e com
auxílio de empregados, utilizados a qualquer título, ainda que de forma não
contínua;(Redação dada pela Lei nº 8.398, de 1992)~~

~~a) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade agropecuária
ou pesqueira, em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por
intermédio de prepostos e com auxílio de empregados, utilizados a qualquer
título, ainda que de forma não contínua;(Redação dada pela Lei n° 8.540, de
22.12.92); ~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de
2017)

~~a) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade agropecuária
ou pesqueira, em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por
intermédio de prepostos e com auxílio de empregados, utilizados a qualquer
título, ainda que de forma não contínua; (Redação dada pela Lei nº 9.876, de
1999).~~

a) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade agropecuária, a
qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área superior a 4
(quatro) módulos fiscais; ou, quando em área igual ou inferior a 4 (quatro)
módulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxílio de empregados ou por
intermédio de prepostos; ou ainda nas hipóteses dos §§ 10 e 11 deste artigo;
(Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~b) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade de extração
mineral garimpo , em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por
intermédio de prepostos e com auxílio de empregados, utilizados a qualquer
título, ainda que de forma não contínua;(Redação dada pela Lei n° 8.540, de
22.12.92); ~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de
2017)

~~b) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade de extração
mineral garimpo , em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por
intermédio de prepostos e com auxílio de empregados, utilizados a qualquer
título, ainda que de forma não contínua;(Redação dada pela Lei nº 9.528, de
10.12.97);  ~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de
2017)

b) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade de extração
mineral - garimpo, em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por
intermédio de prepostos, com ou sem o auxílio de empregados, utilizados a
qualquer título, ainda que de forma não contínua; (Redação dada pela Lei nº
9.876, de 1999).

~~c) o ministro de confissão religiosa e o membro de instituto de vida
consagrada e de congregação ou de ordem religiosa, este quando por ela
mantido, salvo se filiado obrigatoriamente à Previdência Social em razão de
outra atividade, ou a outro sistema previdenciário, militar ou civil, ainda
que na condição de inativo; (Redação dada pela Lei n° 8.540, de 22.12.92) ~~
(Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de 2017)

~~c) o ministro de confissão religiosa e o membro de instituto de vida
consagrada, de congregação ou de ordem religiosa, quando mantidos pela
entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente à Previdência
Social em razão de outra atividade ou a outro regime previdenciário, militar
ou civil, ainda que na condição de inativos; (Redação dada pela Lei nº 9.876,
de 1999). ~~

c) o ministro de confissão religiosa e o membro de instituto de vida
consagrada, de congregação ou de ordem religiosa; (Redação dada pela Lei nº
10.403, de 2002).

~~d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em
funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por sistema próprio de
previdência social;(Redação dada pela Lei n° 8.540, de 22.12.92)  ~~ (Execução
suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de 2017)

d) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial
internacional do qual o Brasil é membro efetivo, ainda que lá domiciliado e
contratado, salvo quando coberto por sistema de previdência social do país do
domicílio;(Alínea acrescentada pela Lei n° 8.540, de 22.12.92)  ~~ (Execução
suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de 2017)

e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial
internacional do qual o Brasil é membro efetivo, ainda que lá domiciliado e
contratado, salvo quando coberto por regime próprio de previdência social;
(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor não empregado e o
membro de conselho de administração de sociedade anônima, o sócio solidário, o
sócio de indústria, o sócio gerente e o sócio cotista que recebam remuneração
decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito
para cargo de direção em cooperativa, associação ou entidade de qualquer
natureza ou finalidade, bem como o síndico ou administrador eleito para
exercer atividade de direção condominial, desde que recebam remuneração;
(Incluído pela Lei nº 9.876, de 1999).

g) quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a uma
ou mais empresas, sem relação de emprego; (Incluído pela Lei nº 9.876, de
1999).

h) a pessoa física que exerce, por conta própria, atividade econômica de
natureza urbana, com fins lucrativos ou não; (Incluído pela Lei nº 9.876, de
1999).

VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem vínculo
empregatício, serviços de natureza urbana ou rural definidos no regulamento;

~~VII - como segurado especial: o produtor, o parceiro, o meeiro e o
arrendatário rurais, o pescador artesanal e o assemelhado, que exerçam essas
atividades individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com
auxílio eventual de terceiros, bem como seus respectivos cônjuges ou
companheiros e filhos maiores de quatorze anos ou a eles equiparados, desde
que trabalhem, comprovadamente, com o grupo familiar respectivo.~~ ~~~~
~~~~~~~~ ~~_(Redação dada pela Lei n° 8.398, de 7.1.92.  _~~ (Execução
suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 15, de 2017)

VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou em
aglomerado urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime de
economia familiar, ainda que com o auxílio eventual de terceiros a título de
mútua colaboração, na condição de: (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado, parceiro
ou meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore
atividade: (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

1\. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais; ou (Incluído pela
Lei nº 11.718, de 2008).

2\. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos
termos do inciso XII do  caput do art. 2 _o_ da Lei n _o_ 9.985, de 18 de
julho de 2000, e faça dessas atividades o principal meio de vida; (Incluído
pela Lei nº 11.718, de 2008).

b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faça da pesca profissão
habitual ou principal meio de vida; e (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

c) cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de
idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alíneas _a_ e _b_
deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo.
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~§ 1º Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o
trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e é
exercido em condições de mútua dependência e colaboração, sem a utilização de
empregados.~~

§ 1 _o_ Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o
trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e ao
desenvolvimento socioeconômico do núcleo familiar e é exercido em condições de
mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados permanentes.
(Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 2º Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade
remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdência Social é obrigatoriamente
filiado em relação a cada uma delas.

~~§ 3º O INSS instituirá Carteira de Identificação e Contribuição, sujeita a
renovação anual, nos termos do Regulamento desta Lei, que será exigida:
(Redação dada pela Lei nº 8.870, de 15.4.94) ~~

~~I - da pessoa física, referida no inciso V alínea "a" deste artigo, para
fins de sua inscrição como segurado e habilitação aos benefícios de que trata
aLei nº 8.213, de 24 de julho de 1991; (Inciso acrescentado pela Lei nº 8.870,
de 15.4.94) ~~

~~II - do segurado especial, referido no inciso VII deste artigo, para sua
inscrição, comprovação da qualidade de segurado e do exercício de atividade
rural e habilitação aos benefícios de que trata aLei nº 8.213, de 24 de julho
de 1991.~~ ~~~~ ~~ (Inciso acrescentado pela Lei nº 8.870, de 15.4.94) ~~

§ 3 _o_ (Revogado): (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

I – (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

II – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 4º O aposentado pelo Regime Geral de Previdência Social-RGPS que estiver
exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime é
segurado obrigatório em relação a essa atividade, ficando sujeito às
contribuições de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade
Social.  (Incluído pela Lei nº 9.032, de 28.4.95).

§ 5º O dirigente sindical mantém, durante o exercício do mandato eletivo, o
mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social-RGPS de antes da
investidura. (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

§ 6 _o_ Aplica-se o disposto na alínea _g_ do inciso I do _caput_ ao ocupante
de cargo de Ministro de Estado, de Secretário Estadual, Distrital ou
Municipal, sem vínculo efetivo com a União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e fundações.
(Incluído pela Lei nº 9.876, de 1999).

§ 7 _o_ Para serem considerados segurados especiais, o cônjuge ou companheiro
e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados deverão
ter participação ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Incluído pela
Lei nº 11.718, de 2008).

~~§ 8 _o_ O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput __ deste artigo, em épocas de safra, à razão de no máximo 120 (cento e
vinte) pessoas/dia no ano civil, em períodos corridos ou intercalados ou,
ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho. (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).~~

§ 8 _o_ O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou trabalhador de que trata a alínea “g” do inciso V do
**caput** , à razão de no máximo cento e vinte pessoas/dia no ano civil, em
períodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de
trabalho, não sendo computado nesse prazo o período de afastamento em
decorrência da percepção de auxílio-doença. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 619, de 2013)

§ 8 _o_ O grupo familiar poderá utilizar-se de empregados contratados por
prazo determinado ou trabalhador de que trata a alínea _g_ do inciso V do
caput  deste artigo, à razão de no máximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia
no ano civil, em períodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo
equivalente em horas de trabalho, não sendo computado nesse prazo o período de
afastamento em decorrência da percepção de auxílio-doença. (Redação dada pela
Lei nº 12.873, de 2013)

§ 9 _o_ Não descaracteriza a condição de segurado especial: (Incluído pela Lei
nº 11.718, de 2008).

I – a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou comodato,
de até 50% (cinqüenta por cento) de imóvel rural cuja área total não seja
superior a 4 (quatro) módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de
economia familiar; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

II – a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com
hospedagem, por não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Incluído pela
Lei nº 11.718, de 2008).

III – a participação em plano de previdência complementar instituído por
entidade classista a que seja associado, em razão da condição de trabalhador
rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Incluído pela Lei
nº 11.718, de 2008).

IV – ser beneficiário ou fazer parte de grupo familiar que tem algum
componente que seja beneficiário de programa assistencial oficial de governo;
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

V – a utilização pelo próprio grupo familiar, na exploração da atividade, de
processo de beneficiamento ou industrialização artesanal, na forma do § 11 do
art. 25 desta Lei; e (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)

VI – a associação em cooperativa agropecuária. (Incluído pela Lei nº 11.718,
de 2008).

~~VI - a associação em cooperativa agropecuária; e (Redação dada pela Medida
Provisória nº 619, de 2013)~~

VI - a associação em cooperativa agropecuária; e (Redação dada pela Lei nº
12.873, de 2013)

VI - a associação em cooperativa agropecuária ou de crédito rural; e (Redação
dada pela Lei nº 13.183, de 2015)

~~VII - a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o
produto das atividades desenvolvidas nos termos do § 14. (Incluído pela Medida
Provisória nº 619, de 2013) Produção de efeito~~

VII - a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o
produto das atividades desenvolvidas nos termos do § 14 deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Produção de efeito)

VIII - a participação em programas e ações de pagamento por serviços
ambientais. (Incluído pela Lei nº 14.119, de 2021)

§ 10. Não é segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra
fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

I – benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão, cujo
valor não supere o do menor benefício de prestação continuada da Previdência
Social; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

II – benefício previdenciário pela participação em plano de previdência
complementar instituído nos termos do inciso IV do § 9 _o_ deste artigo;
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

III – exercício de atividade remunerada em período de entressafra ou do
defeso, não superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no
ano civil, observado o disposto no § 13 deste artigo; (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).

~~III - exercício de atividade remunerada em período não superior a cento e
vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no §
13; (Redação dada pela Medida Provisória nº 619, de 2013)~~

III - exercício de atividade remunerada em período não superior a 120 (cento e
vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no §
13 deste artigo; (Redação dada pela Lei nº 12.873, de 2013)

IV – exercício de mandato eletivo de dirigente sindical de organização da
categoria de trabalhadores rurais; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

V – exercício de mandato de vereador do município onde desenvolve a atividade
rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituída exclusivamente por
segurados especiais, observado o disposto no § 13 deste artigo; (Incluído pela
Lei nº 11.718, de 2008).

VI – parceria ou meação outorgada na forma e condições estabelecidas no inciso
I do § 9 _o_ deste artigo; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

VII – atividade artesanal desenvolvida com matéria-prima produzida pelo
respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matéria-prima de outra
origem, desde que a renda mensal obtida na atividade não exceda ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social; e (Incluído pela Lei
nº 11.718, de 2008).

VIII – atividade artística, desde que em valor mensal inferior ao menor
benefício de prestação continuada da Previdência Social. (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).

§ 11. O segurado especial fica excluído dessa categoria: (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).

I – a contar do primeiro dia do mês em que: (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

a) deixar de satisfazer as condições estabelecidas no inciso VII do  caput __
deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de
julho de 1991, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do §
9 _o_ deste artigo; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do Regime
Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e
VIII do § 10 deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 da Lei no
8.213, de 24 de julho de 1991; e (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V,
VII e VIII do § 10 e no § 14, sem prejuízo do disposto no  art. 15 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991; (Redação dada pela Medida Provisória nº 619, de
2013) ~~

b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do Regime
Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e
VIII do § 10 e no § 14 deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 da
Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991; (Redação dada pela Lei nº 12.873, de
2013)

c) se tornar segurado obrigatório de outro regime previdenciário; (Incluído
pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~c) se tornar segurado obrigatório de outro regime previdenciário; e (Redação
dada pela Medida Provisória nº 619, de 2013)~~

c) tornar-se segurado obrigatório de outro regime previdenciário; e (Redação
dada pela Lei nº 12.873, de 2013)

~~d) participar de sociedade empresária, de sociedade simples, como empresário
individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada
em desacordo com as limitações impostas pelo § 14 deste artigo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 619, de 2013) Produção de efeito~~

d) participar de sociedade empresária, de sociedade simples, como empresário
individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada
em desacordo com as limitações impostas pelo § 14 deste artigo; (Incluído pela
Lei nº 12.873, de 2013) (Produção de efeito)

II – a contar do primeiro dia do mês subseqüente ao da ocorrência, quando o
grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).

a) utilização de trabalhadores nos termos do § 8 _o_ deste artigo; (Incluído
pela Lei nº 11.718, de 2008).

b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do § 10 deste
artigo; e (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do § 9 _o_ deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 12. Aplica-se o disposto na alínea _a_ do inciso V do  caput __ deste artigo
ao cônjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por
este explorada. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 13. O disposto nos incisos III e V do § 10 deste artigo não dispensa o
recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício das atividades de
que tratam os referidos incisos. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)

~~§ 13. O disposto nos incisos III e V do § 10 e no § 14 não dispensa o
recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício das atividades de
que tratam os referidos dispositivos. (Redação dada pela Medida Provisória nº
619, de 2013)~~

§ 13. O disposto nos incisos III e V do § 10 e no § 14 deste artigo não
dispensa o recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício das
atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Redação dada pela Lei nº
12.873, de 2013)

~~§ 14. A participação do segurado especial em sociedade empresária, em
sociedade simples, como empresário individual ou como titular de empresa
individual de responsabilidade limitada de objeto ou âmbito agrícola,
agroindustrial ou agroturístico, considerada microempresa nos termos da Lei
Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006, não o exclui de tal
categoria previdenciária, desde que, mantido o exercício da sua atividade
rural na forma do inciso VII do **caput** e do § 1 _o_ , a pessoa jurídica
componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo
Município ou em Município limítrofe àquele em que eles desenvolvam suas
atividades. (Incluído pela Medida Provisória nº 619, de 2013) Produção de
efeito~~

§ 14. A participação do segurado especial em sociedade empresária, em
sociedade simples, como empresário individual ou como titular de empresa
individual de responsabilidade limitada de objeto ou âmbito agrícola,
agroindustrial ou agroturístico, considerada microempresa nos termos da Lei
Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006, não o exclui de tal
categoria previdenciária, desde que, mantido o exercício da sua atividade
rural na forma do inciso VII do caput e do § 1 _o_ , a pessoa jurídica
componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo
Município ou em Município limítrofe àquele em que eles desenvolvam suas
atividades. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Produção de efeito)

§ 15. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Produção de efeito)

~~ § 16. O beneficiário do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto
na Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, e na Lei nº 10.779, de 25 de
novembro de 2003, é segurado obrigatório da previdência social durante os
meses de percepção do benefício.  (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de
2019) (Revogada pela Medida Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ § 16. O beneficiário do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto
na Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, e na Lei nº 10.779, de 25 de
novembro de 2003, é segurado obrigatório da previdência social durante os
meses de percepção do benefício.  (Incluído pela Medida Provisória nº 905, de
2019) ~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 13\. O servidor civil ou militar da União, dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, bem como o das respectivas autarquias e fundações,
é excluído do Regime Geral de Previdência Social consubstanciado nesta lei,
desde que esteja sujeito a sistema próprio de previdência social.~~

~~Parágrafo único. Caso este servidor venha a exercer, concomitantemente, uma
ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdência Social, tornar-
se-á segurado obrigatório em relação a essas atividades.~~

Art. 13. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da União, dos
Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o das respectivas
autarquias e fundações, são excluídos do Regime Geral de Previdência Social
consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime próprio de
previdência social. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

§ 1 _o_ Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma
ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdência Social, tornar-
se-ão segurados obrigatórios em relação a essas atividades. (Incluído pela Lei
nº 9.876, de 1999).

§ 2 _o_ Caso o servidor ou o militar, amparados por regime próprio de
previdência social, sejam requisitados para outro órgão ou entidade cujo
regime previdenciário não permita a filiação nessa condição, permanecerão
vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabeleça
acerca de sua contribuição. (Incluído pela Lei nº 9.876, de 1999).

Art. 14\. É segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos de idade que se
filiar ao Regime Geral de Previdência Social, mediante contribuição, na forma
do art. 21, desde que não incluído nas disposições do art. 12.

**Seção II **

**Da Empresa e do Empregador Doméstico **

Art. 15\. Considera-se:

I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade
econômica urbana ou rural, com fins lucrativos ou não, bem como os órgãos e
entidades da administração pública direta, indireta e fundacional;

II - empregador doméstico - a pessoa ou família que admite a seu serviço, sem
finalidade lucrativa, empregado doméstico.

~~Parágrafo único. Considera-se empresa, para os efeitos desta lei, o autônomo
e equiparado em relação a segurado que lhe presta serviço, bem como a
cooperativa, a associação ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a
missão diplomática e a repartição consular de carreira estrangeiras.~~

~~Parágrafo único. Equipara-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o
contribuinte individual em relação a segurado que lhe presta serviço, bem como
a cooperativa, a associação ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a
missão diplomática e a repartição consular de carreira estrangeiras.~~ ~~~~
~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999)~~

Parágrafo único.  Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o
contribuinte individual e a pessoa física na condição de proprietário ou dono
de obra de construção civil, em relação a segurado que lhe presta serviço, bem
como a cooperativa, a associação ou a entidade de qualquer natureza ou
finalidade, a missão diplomática e a repartição consular de carreira
estrangeiras.  (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)

**CAPÍTULO II **

**DA CONTRIBUIÇÃO DA UNIÃO**

Art. 16\. A contribuição da União é constituída de recursos adicionais do
Orçamento Fiscal, fixados obrigatoriamente na lei orçamentária anual.

Parágrafo único. A União é responsável pela cobertura de eventuais
insuficiências financeiras da Seguridade Social, quando decorrentes do
pagamento de benefícios de prestação continuada da Previdência Social, na
forma da Lei Orçamentária Anual.

~~ Art. 17\. Para o pagamento dos Encargos Previdenciários da União (EPU)
poderão contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na alínea "d"
do parágrafo único do art. 11 desta lei, nas proporções do total destas
despesas, estipuladas pelo seguinte cronograma:2~~

~~I - até 55% (cinqüenta e cinco por cento), em 1992;~~

~~II - até 45% (quarenta e cinco por cento), em 1993;~~

~~III - até 30% (trinta por cento), em 1994;~~

~~IV - até 10% (dez por cento), a partir de 1995.~~

Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenciários da União, poderão
contribuir os recursos da Seguridade Social referidos na alínea "d" do
parágrafo único do art. 11 desta Lei, na forma da Lei Orçamentária anual,
assegurada a destinação de recursos para as ações desta Lei de Saúde e
Assistência Social. (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).

Art. 18\. Os recursos da Seguridade Social referidos nas alíneas "a", "b", "c"
e "d" do parágrafo único do art. 11 desta Lei poderão contribuir, a partir do
exercício de 1992, para o financiamento das despesas com pessoal e
administração geral apenas do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social-INAMPS, da
Fundação Legião Brasileira de Assistência-LBA e da Fundação Centro Brasileira
para Infância e Adolescência.

~~ Art. 19\. O Tesouro Nacional entregará os recursos destinados à execução do
Orçamento da Seguridade Social aos respectivos órgãos e unidades gestoras nos
mesmos prazos legais estabelecidos para a distribuição dos Fundos de
Participação dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.3~~

~~§ 1º Decorridos os prazos referidos no _caput_ deste artigo, as dotações a
serem repassadas sujeitar-se-ão a atualização monetária segundo os mesmos
índices utilizados para efeito de correção dos tributos da União. ~~

~~§ 2º Os recursos oriundos da majoração das contribuições previstas nesta Lei
ou da criação de novas contribuições destinadas à Seguridade Social somente
poderão ser utilizados para atender as ações nas áreas de saúde, previdência e
assistência social.~~

Art. 19. O Tesouro Nacional repassará mensalmente recursos referentes às
contribuições mencionadas nas alíneas "d" e "e" do parágrafo único do art. 11
desta Lei, destinados à execução do Orçamento da Seguridade Social. (Redação
dada pela Lei nº 9.711, de 1998).

**CAPÍTULO III **

**DA CONTRIBUIÇÃO DO SEGURADO**

**Seção I  **

**Da Contribuição dos Segurados Empregado, Empregado Doméstico e Trabalhador
Avulso**

Art. 20\. A contribuição do empregado, inclusive o doméstico, e a do
trabalhador avulso é calculada mediante a aplicação da correspondente alíquota
sobre o seu salário-de-contribuição mensal, de forma não cumulativa, observado
o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela:  (Redação dada pela
Lei n° 9.032, de 28.4.95) (Vide Lei Complementar nº 150, de 2015)

Salário-de-contribuição

|

Alíquota em %  
  
---|---  
  
até 249,80

|

8,00  
  
de 249,81 até 416,33

|

9,00  
  
de 416,34 até 832,66

|

11,00  
  
(Valores e alíquotas dados pela Lei nº 9.129, de 20.11.95) 4

~~~~ § 1º Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados, a partir da
data de entrada em vigor desta Lei, na mesma época e com os mesmos índices que
os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da Previdência
Social. (Redação dada pela Lei n° 8.620, de 5.1.93)

~~~~ § 2º O disposto neste artigo aplica-se também aos segurados empregados e
trabalhadores avulsos que prestem serviços a microempresas. (Incluído pela Lei
n° 8.620, de 5.1.93)

**Seção II  **

**~~Da Contribuição dos Segurados Trabalhador Autônomo, Empresário e
Facultativo~~**

**Da Contribuição dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo.  
** (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~Art. 21\. A alíquota de contribuição dos segurados empresário, facultativo,
trabalhador autônomo e equiparados, aplicada sobre o respectivo salário-de-
contribuição, será de: __5__~~

~~Art. 21. A alíquota de contribuição dos segurados empresários, facultativo,
trabalhador autônomo e equiparados é de vinte por cento, incidente sobre o
respectivo salário-de-contribuição mensal, observado o disposto no inciso III
do art. 28. (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

~~I - 10% (dez por cento) para os salários-de-contribuição de valor igual ou
inferior Cr$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil cruzeiros);~~

~~II - 20 % (vinte por cento) para os demais salários-de-contribuição.~~

~~Parágrafo único. Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados, a
partir da data de entrada em vigor desta lei, na mesma época e com os mesmos
índices que os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da
Previdência Social.~~

~~Parágrafo único. Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados, a
partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma época e com os mesmos
índices que os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da
Previdência Social.(Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

Art. 21. A alíquota de contribuição dos segurados contribuinte individual e
facultativo será de vinte por cento sobre o respectivo salário-de-
contribuição. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

I - revogado; (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

II - revogado. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

§ 1º Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados, a partir da data
de entrada em vigor desta Lei , na mesma época e com os mesmos índices que os
do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da Previdência Social.
(Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998). (Renumerado pela Lei Complementar
nº 123, de 2006).

~~ § 2 _o_ É de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite
mínimo mensal do salário-de-contribuição a alíquota de contribuição do
segurado contribuinte individual que trabalhe por conta própria, sem relação
de trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que optarem
pela exclusão do direito ao benefício de aposentadoria por tempo de
contribuição. (Incluído pela Lei Complementar nº 123, de 2006). (Vide Lei nº
8.213, de 1991)~~

~~ § 2 _o_ No caso de opção pela exclusão do direito ao benefício de
aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de contribuição, incidente
sobre o limite mínimo mensal do salário de contribuição, será de:  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 529, de 2011). Produção de efeitos.~~

~~I - onze por cento, no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado
o disposto no inciso II, que trabalhe por conta própria, sem relação de
trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo; e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 529, de 2011). Produção de efeitos.~~

~~II - cinco por cento, no caso do microempreendedor individual, de que trata
o  ~~

~~ art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006~~ ~~.
(Incluído pela Medida Provisória nº 529, de 2011). Produção de efeitos.~~

§ 2 _o_ No caso de opção pela exclusão do direito ao benefício de
aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de contribuição incidente
sobre o limite mínimo mensal do salário de contribuição será de: (Redação dada
pela Lei nº 12.470, de 2011)

I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual,
ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta própria, sem
relação de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo,
observado o disposto na alínea _b_ do inciso II deste parágrafo; (Incluído
pela Lei nº 12.470, de 2011)

II - 5% (cinco por cento): (Incluído pela Lei nº 12.470, de 2011)

a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei
Complementar n _o_ 123, de 14 de dezembro de 2006; e (Incluído pela Lei nº
12.470, de 2011) (Produção de efeito)

b) do segurado facultativo sem renda própria que se dedique exclusivamente ao
trabalho doméstico no âmbito de sua residência, desde que pertencente a
família de baixa renda. (Incluído pela Lei nº 12.470, de 2011)

~~ § 3 _o_ O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo e
pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o  art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de
1991~~ ~~, deverá complementar a contribuição mensal mediante o recolhimento
de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratórios de que trata o
disposto no art. 34 desta Lei.(Incluído pela Lei Complementar nº 123, de
2006).~~

§ 3 _o_ O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo e
pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de
1991, deverá complementar a contribuição mensal mediante o recolhimento de
mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratórios de que trata o § 3
_o_ do art. 61 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996\.  (Redação dada
pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 3 _o_ O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo e
pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o ~~ art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho
de 1991 ~~, deverá complementar a contribuição mensal mediante recolhimento,
sobre o valor correspondente ao limite mínimo mensal do salário-de-
contribuição em vigor na competência a ser complementada, da diferença entre o
percentual pago e o de vinte por cento, acrescido dos juros moratórios de que
trata o~~ § 3º do art. 5º da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ~~.~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 529, de 2011). Produção de efeitos.~~

§ 3 _o_ O segurado que tenha contribuído na forma do § 2 _o_ deste artigo e
pretenda contar o tempo de contribuição correspondente para fins de obtenção
da aposentadoria por tempo de contribuição ou da contagem recíproca do tempo
de contribuição a que se refere o art. 94 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho
de 1991, deverá complementar a contribuição mensal mediante recolhimento,
sobre o valor correspondente ao limite mínimo mensal do salário-de-
contribuição em vigor na competência a ser complementada, da diferença entre o
percentual pago e o de 20% (vinte por cento), acrescido dos juros moratórios
de que trata o § 3 _o_ do art. 5 _o_ da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de
1996. (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011) (Produção de efeito)

§ 4 _o_ A contribuição complementar a que se refere o § 3 _o_ deste artigo
será exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefício.
(Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

§ 4 _o_ Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto na alínea _b_ do
inciso II do § 2 _o_ deste artigo, a família inscrita no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal - CadÚnico cuja renda mensal seja de até
2 (dois) salários mínimos. (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)

§ 5 _o_ A contribuição complementar a que se refere o § 3 _o_ deste artigo
será exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefício.
(Incluído pela Lei nº 12.507, de 2011)

**CAPÍTULO IV **

**DA CONTRIBUIÇÃO DA EMPRESA**

Art. 22\. A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social,
além do disposto no art. 23, é de:  6

~~I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou
creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados que lhe
prestem serviços, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua
forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e
os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços
efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador
de serviços, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenção ou
acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa.7 (Redação dada pela Lei nº
9.528, de 10.12.97)~~

~~ I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou
creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e
trabalhadores avulsos que lhe prestem serviços, destinadas a retribuir o
trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, o valor da
compensação pecuniária a ser paga no âmbito do Programa de Proteção ao Emprego
- PPE, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos
decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados,
quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços, nos termos
da lei ou do contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho
ou sentença normativa.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 680, de 2015)
Vigência~~

I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou
creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e
trabalhadores avulsos que lhe prestem serviços, destinadas a retribuir o
trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos
habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste
salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à
disposição do empregador ou tomador de serviços, nos termos da lei ou do
contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença
normativa. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999). (Vide Lei nº 13.189, de
2015) Vigência

~~II - para o financiamento dos benefícios concedidos em razão do grau de
incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do
trabalho, conforme dispuser o regulamento, nos seguintes percentuais sobre o
total das remunerações pagas ou creditadas, no decorrer do mês, aos segurados
empregados e trabalhadores avulsos:  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de
10.12.97). ~~

II - para o financiamento do benefício previsto nos arts. 57 e  58 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles concedidos em razão do grau de
incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do
trabalho, sobre o total das remunerações pagas ou creditadas, no decorrer do
mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Redação dada pela Lei
nº 9.732, de 1998).

a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco
de acidentes do trabalho seja considerado leve;

b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse
risco seja considerado médio;

c) 3% (três por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse
risco seja considerado grave.

III - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas ou creditadas a
qualquer título, no decorrer do mês, aos segurados contribuintes individuais
que lhe prestem serviços;  (Incluído pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~IV - quinze por cento sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de
prestação de serviços, relativamente a serviços que lhe são prestados por
cooperados por intermédio de cooperativas de trabalho. (Incluído pela Lei nº
9.876, de 1999). ~~ (Execução suspensa pela Resolução do Senado Federal nº 10,
de 2016)

~~§ 1º No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de
desenvolvimento, caixas econômicas, sociedades de crédito, financiamento e
investimento, sociedades de crédito imobiliário, sociedades corretoras,
distribuidoras de títulos e valores mobiliários, empresas de arrendamento
mercantil, cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de
capitalização, agentes autônomos de seguros privados e de crédito e entidades
de previdência privada abertas e fechadas, além das contribuições referidas
neste artigo e no art. 23, é devida a contribuição adicional de 2,5% (dois
inteiros e cinco décimos por cento) sobre a base de cálculo definida no inciso
I deste artigo. ~~

§ 1 _o_ No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de
desenvolvimento, caixas econômicas, sociedades de crédito, financiamento e
investimento, sociedades de crédito imobiliário, sociedades corretoras,
distribuidoras de títulos e valores mobiliários, empresas de arrendamento
mercantil, cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de
capitalização, agentes autônomos de seguros privados e de crédito e entidades
de previdência privada abertas e fechadas, além das contribuições referidas
neste artigo e no art. 23, é devida a contribuição adicional de dois vírgula
cinco por cento sobre a base de cálculo definida nos incisos I e III deste
artigo. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999). (Vide Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001).

§ 2º Não integram a remuneração as parcelas de que trata o § 9º do art. 28.

§ 3º O Ministério do Trabalho e da Previdência Social poderá alterar, com base
nas estatísticas de acidentes do trabalho, apuradas em inspeção, o
enquadramento de empresas para efeito da contribuição a que se refere o inciso
II deste artigo, a fim de estimular investimentos em prevenção de acidentes.

§ 4º O Poder Executivo estabelecerá, na forma da lei, ouvido o Conselho
Nacional da Seguridade Social, mecanismos de estímulo às empresas que se
utilizem de empregados portadores de deficiências física, sensorial e/ou
mental com desvio do padrão médio.

~~§ 5º O disposto neste artigo não se aplica à pessoa física de que trata a
alínea "a" do inciso V do art. 12 desta Lei. (Parágrafo acrescentado pela Lei
n° 8.540, de 22.12.92)~~ (Revogado pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 6º A contribuição empresarial da associação desportiva que mantém equipe de
futebol profissional destinada à Seguridade Social, em substituição à prevista
nos incisos I e II deste artigo, corresponde a cinco por cento da receita
bruta, decorrente dos espetáculos desportivos de que participem em todo
território nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos
internacionais, e de qualquer forma de patrocínio, licenciamento de uso de
marcas e símbolos, publicidade, propaganda e de transmissão de espetáculos
desportivos.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

§ 7º Caberá à entidade promotora do espetáculo a responsabilidade de efetuar o
desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espetáculos
desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro
Social, no prazo de até dois dias úteis após a realização do evento.
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

§ 8º Caberá à associação desportiva que mantém equipe de futebol profissional
informar à entidade promotora do espetáculo desportivo todas as receitas
auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente.  (Incluído pela Lei nº
9.528, de 10.12.97).

§ 9º No caso de a associação desportiva que mantém equipe de futebol
profissional receber recursos de empresa ou entidade, a título de patrocínio,
licenciamento de uso de marcas e símbolos, publicidade, propaganda e
transmissão de espetáculos, esta última ficará com a responsabilidade de reter
e recolher o percentual de cinco por cento da receita bruta decorrente do
evento, inadmitida qualquer dedução, no prazo estabelecido na alínea "b",
inciso I, do art. 30 desta Lei _._(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

§ 10. Não se aplica o disposto nos §§ 6º ao 9º às demais associações
desportivas, que devem contribuir na forma dos incisos I e II deste artigo e
do art. 23 desta Lei.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

~~§ 11. O disposto nos §§ 6º a 9º aplica-se à associação desportiva que mantém
equipe de futebol profissional e que se organize na forma daLei nº 9.615, de
24 de março de 1998.8 (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

§ 11. O disposto nos §§ 6º ao 9º deste artigo aplica-se à associação
desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econômica
organizada para a produção e circulação de bens e serviços e que se organize
regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.  (Redação dada pela Lei nº
11.345, de 2006).

§ 11. O disposto nos §§ 6 _o_ a 9 _o_ aplica-se à associação desportiva que
mantenha equipe de futebol profissional e que se organize na forma da ~~Lei nº
9.615, de 24 de março de 1998~~. (Redação dada pela Medida Provisória nº 358,
de 2007).

§ 11. O disposto nos §§ 6º ao 9º deste artigo aplica-se à associação
desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econômica
organizada para a produção e circulação de bens e serviços e que se organize
regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 \- Código Civil.  (Redação dada pela Lei nº
11.345, de 2006).

§ 11-A. O disposto no § 11 deste artigo aplica-se apenas às atividades
diretamente relacionadas com a manutenção e administração de equipe
profissional de futebol, não se estendendo às outras atividades econômicas
exercidas pelas referidas sociedades empresariais beneficiárias. (Incluído
pela Lei nº 11.505, de 2007).

§ 12. (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.170, de 2000).

§ 13. Não se considera como remuneração direta ou indireta, para os efeitos
desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e instituições de
ensino vocacional com ministro de confissão religiosa, membros de instituto de
vida consagrada, de congregação ou de ordem religiosa em face do seu mister
religioso ou para sua subsistência desde que fornecidos em condições que
independam da natureza e da quantidade do trabalho executado.  (Incluído pela
Lei nº 10.170, de 2000).

~~§ 14. Para os fins do disposto no inciso II do caput e noart. 10 da Lei n
_o_ 10.666, de 8 de maio de 2003, aplicar-se-á um único grau de risco para
todos os estabelecimentos da empresa, na forma do regulamento. (Incluído pela
Medida Provisória nº 316, de 2006).~~

§ 14. Para efeito de interpretação do § 13 deste artigo: (Incluído pela Lei nº
13.137, de 2015)

I - os critérios informadores dos valores despendidos pelas entidades
religiosas e instituições de ensino vocacional aos ministros de confissão
religiosa, membros de vida consagrada, de congregação ou de ordem religiosa
não são taxativos e sim exemplificativos; (Incluído pela Lei nº 13.137, de
2015)

II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e montante
diferenciados, em pecúnia ou a título de ajuda de custo de moradia,
transporte, formação educacional, vinculados exclusivamente à atividade
religiosa não configuram remuneração direta ou indireta. (Incluído pela Lei nº
13.137, de 2015)

§ 15.  Na contratação de serviços de transporte rodoviário de carga ou de
passageiro, de serviços prestados com a utilização de trator, máquina de
terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, a base de cálculo da contribuição
da empresa corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da nota fiscal, fatura
ou recibo, quando esses serviços forem prestados por condutor autônomo de
veículo rodoviário, auxiliar de condutor autônomo de veículo rodoviário, bem
como por operador de máquinas.  (Incluído pela Lei nº 13.202, de 2015)

§ 16. Conforme previsto nos arts. 106 e 110 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (Código Tributário Nacional), o disposto no § 14 deste artigo aplica-
se aos fatos geradores anteriores à data de vigência da Lei nº 13.137, de 19
de junho de 2015, consideradas nulas as autuações emitidas em desrespeito ao
previsto no respectivo diploma legal.  (Incluído pela Lei nº 14.057, de 2020)

Art. 22A. A contribuição devida pela agroindústria, definida, para os efeitos
desta Lei, como sendo o produtor rural pessoa jurídica cuja atividade
econômica seja a industrialização de produção própria ou de produção própria e
adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente
da comercialização da produção, em substituição às previstas nos incisos I e
II do art. 22 desta Lei, é de: (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

I - dois vírgula cinco por cento destinados à Seguridade Social; (Incluído
pela Lei nº 10.256, de 2001).

II - zero vírgula um por cento para o financiamento do benefício previsto nos
arts. 57 e 58 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles
concedidos em razão do grau de incidência de incapacidade para o trabalho
decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Incluído pela Lei nº 10.256,
de 2001).

§ 1 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 2 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às operações relativas à
prestação de serviços a terceiros, cujas contribuições previdenciárias
continuam sendo devidas na forma do art. 22 desta Lei. (Incluído pela Lei nº
10.256, de 2001).

§ 3 _o_ Na hipótese do § 2 _o_ , a receita bruta correspondente aos serviços
prestados a terceiros será excluída da base de cálculo da contribuição de que
trata o caput. (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 4 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às sociedades cooperativas e às
agroindústrias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura.
(Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 5 _o_ O disposto no inciso I do art. 3 _o_ da Lei n _o_ 8.315, de 23 de
dezembro de 1991, não se aplica ao empregador de que trata este artigo, que
contribuirá com o adicional de zero vírgula vinte e cinco por cento da receita
bruta proveniente da comercialização da produção, destinado ao Serviço
Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). (Incluído pela Lei nº 10.256, de
2001).

§ 6 _o_ Não se aplica o regime substitutivo de que trata este artigo à pessoa
jurídica que, relativamente à atividade rural, se dedique apenas ao
florestamento e reflorestamento como fonte de matéria-prima para
industrialização própria mediante a utilização de processo industrial que
modifique a natureza química da madeira ou a transforme em pasta celulósica.
(Incluído pela Lei nº 10.684, de 2003).

§ 7 _o_ Aplica-se o disposto no § 6 _o_ ainda que a pessoa jurídica
comercialize resíduos vegetais ou sobras ou partes da produção, desde que a
receita bruta decorrente dessa comercialização represente menos de um por
cento de sua receita bruta proveniente da comercialização da produção.
(Incluído pela Lei nº 10.684, de 2003).

Art. 22B. As contribuições de que tratam os incisos I e II do art. 22 desta
Lei são substituídas, em relação à remuneração paga, devida ou creditada ao
trabalhador rural contratado pelo consórcio simplificado de produtores rurais
de que trata o art. 25A, pela contribuição dos respectivos produtores rurais,
calculada na forma do art. 25 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 10.256, de
2001).

Art. 23\. As contribuições a cargo da empresa provenientes do faturamento e do
lucro, destinadas à Seguridade Social, além do disposto no art. 22, são
calculadas mediante a aplicação das seguintes alíquotas:

I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o
disposto no § 1º do art. 1º do Decreto-lei nº 1.940, de 25 de maio de 1982,
com a redação dada pelo art. 22, do Decreto-lei nº 2.397, de 21 de dezembro de
1987, e alterações posteriores; _9 _

II - 10% (dez por cento) sobre o lucro líquido do período-base, antes da
provisão para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2º da Lei nº
8.034, de 12 de abril de 1990.  10

§ 1º No caso das instituições citadas no § 1º do art. 22 desta Lei, a alíquota
da contribuição prevista no inciso II é de 15% (quinze por cento).  11

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às pessoas de que trata o art. 25.

**CAPÍTULO V **

**DA CONTRIBUIÇÃO DO EMPREGADOR DOMÉSTICO **

~~Art. 24\. A contribuição do empregador doméstico é de 12% (doze por cento)
do salário-de-contribuição do empregado doméstico a seu serviço.(Vide Lei
Complementar nº 150, de 2015)~~

Art. 24.  A contribuição do empregador doméstico incidente sobre o salário de
contribuição do empregado doméstico a seu serviço é de: (Redação dada pela Lei
nº 13.202, de 2015)

I - 8% (oito por cento); e  (Incluído pela Lei nº 13.202, de 2015)

II - 0,8%  (oito décimos por cento) para o financiamento do seguro contra
acidentes de trabalho.  (Incluído pela Lei nº 13.202, de 2015)

Parágrafo único. Presentes os elementos da relação de emprego doméstico, o
empregador doméstico não poderá contratar microempreendedor individual de que
trata o art. 18-A da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, sob
pena de ficar sujeito a todas as obrigações dela decorrentes, inclusive
trabalhistas, tributárias e previdenciárias.  (Incluído pela Lei nº 12.470, de
2011)

CAPÍTULO VI

Da Contribuição do Produtor Rural, do Pescador e do Garimpeiro

**CAPÍTULO VI**

**Da Contribuição do Produtor Rural e do Pescado}  
**(Redação dada pela Lei nº 8.398, de 7.1.92)

Art. 25. Contribui com 3% (três por cento) da receita bruta proveniente da
comercialização da sua produção o segurado especial referido no inciso VII do
art. 12.

~~Art. 25. A contribuição da pessoa física e do segurado especial referidos,
respectivamente, na alínea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta lei,
destinada à Seguridade Social, é de:  (Redação dada pela Lei nº 8.540, de
1992).~~

~~I dois por cento da receita bruta proveniente da comercialização da sua
produção;  (Incluído pela Lei nº 8.540, de 1992).~~

I - 2% (dois por cento), no caso da pessoa física, e 2.2% (dois inteiros e
dois décimos por cento), no caso do segurado especial, da receita bruta da
comercialização da sua produção; (Redação dada pela Lei nº 8.861, de 1994).

~~II um décimo por cento da receita bruta proveniente da comercialização da
sua produção para financiamento de complementação das prestações por acidente
de trabalho.(Incluído pela Lei nº 8.540, de 1992).~~

~~Art. 25\. A contribuição do empregador rural pessoa física e do segurado
especial referidos, respectivamente, na alínea "a" do inciso V e no inciso VII
do art. 12 desta Lei, destinada a Seguridade Social, é de:  (Redação dada pela
Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

~~I - 2% da receita bruta proveniente da comercialização da sua produção;
(Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~ (Execução suspensa pela
Resolução do Senado Federal nº 15, de 2017)

~~ I - 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita bruta proveniente
da comercialização da sua produção; (Redação dada pela Medida Provisória nº
793, de 2017) (Produção de efeito) (Vigência encerrada)~~

Art. 25. A contribuição do empregador rural pessoa física, em substituição à
contribuição de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do segurado
especial, referidos, respectivamente, na alínea a do inciso V e no inciso VII
do art. 12 desta Lei, destinada à Seguridade Social, é de: (Redação dada pela
Lei nº 10.256, de 2001)

I - 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita bruta proveniente da
comercialização da sua produção; (Redação dada pela Lei nº 13.606, de 2018)
(Produção de efeito)

II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercialização da sua produção para
financiamento das prestações por acidente do trabalho. (Redação dada pela Lei
nº 9.528, de 10.12.97). (Vide decisão-STF Petição nº 8.140 - DF)

§ 1º O segurado especial de que trata este artigo, além da contribuição
obrigatória referida no _caput_ , poderá contribuir, facultativamente, na
forma do art. 21 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 8.540, de 22.12.92)

§ 2º Integram a produção, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem
animal, vegetal ou mineral, em estado natural ou submetidos a processos de
beneficiamento ou industrialização rudimentar, assim compreendidos, entre
outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroçamento, pilagem,
descascamento, lenhamento, pasteurização, resfriamento, secagem, fermentação,
embalagem, cristalização, fundição, carvoejamento, cozimento, destilação,
moagem, torrefação, bem como os subprodutos e os resíduos obtidos através
desses processos.

~~§ 2° Integram a produção, para os efeitos deste artigo, os produtos de
origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de
beneficiamento ou industrialização rudimentar, assim compreendidos, entre
outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroçamento, pilagem,
descascamento, lenhamento, pasteurização, resfriamento, socagem, fermentação,
embalagem, cristalização, fundição, carvoejamento, cozimento, destilação,
moagem, torrefação, bem como os subprodutos e os resíduos obtidos através
desses processos. (Redação dada pela Lei nº 8.398, de 1992).~~

§ 2º A pessoa física de que trata a alínea "a" do inciso V do art. 12
contribui, também, obrigatoriamente, na forma do art. 21 desta Lei.  (Redação
dada pela Lei nº 8.540, de 22.12.92)

~~§ 3º Integram a produção, para os efeitos deste artigo, os produtos de
origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de
beneficiamento ou industrialização rudimentar, assim compreendidos, entre
outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroçamento, pilagem,
descascamento, lenhamento, pasteurização, resfriamento, secagem, fermentação,
embalagem, cristalização, fundição, carvoejamento, cozimento, destilação,
moagem, torrefação, bem como os subprodutos e os resíduos obtidos através
desses processos.  (Incluído pela Lei n º 8.540, de 22.12.92)  ~~

§ 3º Integram a produção, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem
animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de
beneficiamento ou industrialização rudimentar, assim compreendidos, entre
outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroçamento, pilagem,
descascamento, lenhamento, pasteurização, resfriamento, secagem, fermentação,
embalagem, cristalização, fundição, carvoejamento, cozimento, destilação,
moagem e torrefação, bem como os subprodutos e os resíduos obtidos por meio
desses processos, exceto, no caso de sociedades cooperativas, a parcela de
produção que não seja objeto de repasse ao cooperado por meio de fixação de
preço.  (Redação dada pela Lei nº 13.986, de 2020)

~~§ 4º Não integra a base de cálculo dessa contribuição a produção rural
destinada ao plantio ou reflorestamento, nem sobre o produto animal destinado
a reprodução ou criação pecuária ou granjeira e a utilização como cobaias para
fins de pesquisas científicas, quando vendido pelo próprio produtor e quem a
utilize diretamente com essas finalidades, e no caso de produto vegetal, por
pessoa ou entidade que, registrada no Ministério da Agricultura, do
Abastecimento e da Reforma Agrária, se dedique ao comércio de sementes e mudas
no País. (Incluído pela Lei n º 8.540, de 22.12.92)  ~~

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 5º (VETADO)  (Incluído pela Lei n º 8.540, de 22.12.92)

~~§ 6º A pessoa física e o segurado especial mencionados no _caput_ deste
artigo são obrigados a apresentar ao INSS Declaração Anual das Operações de
Venda-DAV, na forma a ser definida pelo referido Instituto com antecedência
mínima de 120 dias em relação à data de entrega. ~~ _~~(Incluído pela Lei nº
8.861, de 25.3.94)~~ _ __(Revogado pela Lei nº 10.256, de 2001).

~~§ 7º A falta da entrega da Declaração de que trata o parágrafo anterior, ou
a inexatidão das informações prestadas, importará na suspensão da qualidade de
segurado no período compreendido entre a data fixada para a entrega da
declaração e a entrega efetiva da mesma ou da retificação das informações
impugnadas.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 8.870, de 15.4.94)~~ (Revogado pela
Lei nº 10.256, de 2001).

~~§ 8º A entrega da Declaração nos termos do § 6º deste artigo por parte do
segurado especial é condição indispensável para a renovação automática da sua
inscrição.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 8.870, de 15.4.94)~~ (Revogado pela
Lei nº 10.256, de 2001).

§ 9 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, além dos valores
decorrentes da comercialização da produção relativa aos produtos a que se
refere o § 3 _o_ deste artigo, a receita proveniente: (Incluído pela Lei nº
11.718, de 2008).

I – da comercialização da produção obtida em razão de contrato de parceria ou
meação de parte do imóvel rural; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

II – da comercialização de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do
§ 10 do art. 12 desta Lei; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

III – de serviços prestados, de equipamentos utilizados e de produtos
comercializados no imóvel rural, desde que em atividades turística e de
entretenimento desenvolvidas no próprio imóvel, inclusive hospedagem,
alimentação, recepção, recreação e atividades pedagógicas, bem como taxa de
visitação e serviços especiais; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

IV – do valor de mercado da produção rural dada em pagamento ou que tiver sido
trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Incluído pela
Lei nº 11.718, de 2008).

V – de atividade artística de que trata o inciso VIII do § 10 do art. 12 desta
Lei. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrialização artesanal
aquele realizado diretamente pelo próprio produtor rural pessoa física, desde
que não esteja sujeito à incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados
– IPI. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 12. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018)

§ 12. Não integra a base de cálculo da contribuição de que trata o **caput**
deste artigo a produção rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o
produto animal destinado à reprodução ou criação pecuária ou granjeira e à
utilização como cobaia para fins de pesquisas científicas, quando vendido pelo
próprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no
caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento que se dedique ao comércio de sementes e
mudas no País.  (Incluído pela Lei nº 13.606, de 2018) (Produção de efeito)

§ 13. O produtor rural pessoa física poderá optar por contribuir na forma
prevista no **caput** deste artigo ou na forma dos incisos I e II do **caput**
do art. 22 desta Lei, manifestando sua opção mediante o pagamento da
contribuição incidente sobre a folha de salários relativa a janeiro de cada
ano, ou à primeira competência subsequente ao início da atividade rural, e
será irretratável para todo o ano-calendário. (Incluído pela Lei nº 13.606, de
2018) (Produção de efeito)

§ 14. Considera-se receita bruta proveniente da comercialização da produção o
valor da fixação de preço repassado ao cooperado pela cooperativa ao qual
esteja associado, por ocasião da realização do ato cooperativo de que trata o
art. 79 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, não compreendidos valores
pagos, creditados ou capitalizados a título de sobras, os quais não
representam preço ou complemento de preço.  (Incluído pela Lei nº 13.986, de
2020)

§ 15. Não se considera receita bruta, para fins de base de cálculo das
contribuições sociais devidas pelo produtor rural cooperado, a entrega ou o
retorno de produção para a cooperativa nas operações em que não ocorra repasse
pela cooperativa a título de fixação de preço, não podendo o mero retorno
caracterizar permuta, compensação, dação em pagamento ou ressarcimento que
represente valor, preço ou complemento de preço.  (Incluído pela Lei nº
13.986, de 2020)

§ 16. Aplica-se ao disposto no **caput** e nos §§ 3º, 14 e 15 deste artigo o
caráter interpretativo de que trata o art. 106 da Lei nº 5.172, de 25 de
outubro de 1966 (Código Tributário Nacional).  (Incluído pela Lei nº 13.986,
de 2020)

Art. 25A. Equipara-se ao empregador rural pessoa física o consórcio
simplificado de produtores rurais, formado pela união de produtores rurais
pessoas físicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e
demitir trabalhadores para prestação de serviços, exclusivamente, aos seus
integrantes, mediante documento registrado em cartório de títulos e
documentos. (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 1 _o_ O documento de que trata o caput deverá conter a identificação de cada
produtor, seu endereço pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o
respectivo registro no Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária -
INCRA ou informações relativas a parceria, arrendamento ou equivalente e a
matrícula no Instituto Nacional do Seguro Social  INSS de cada um dos
produtores rurais.  (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 2 _o_ O consórcio deverá ser matriculado no INSS em nome do empregador a
quem hajam sido outorgados os poderes, na forma do regulamento. (Incluído pela
Lei nº 10.256, de 2001).

§ 3 _o_ Os produtores rurais integrantes do consórcio de que trata o caput
serão responsáveis solidários em relação às obrigações previdenciárias.
(Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

§ 4 _o_ (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.256, de 2001).

**CAPÍTULO VII **

**DA CONTRIBUIÇÃO SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGNÓSTICOS**

~~Art. 26\. Constitui receita da Seguridade Social a renda líquida dos
concursos de prognósticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de
Crédito Educativo. (Redação dada pela Lei n° 8.436, de 25.6.92)  ~~

~~§ 1º Consideram-se concursos de prognósticos todos e quaisquer concursos de
sorteios de números, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuniões
hípicas, nos âmbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal.~~

~~§ 2º Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda líquida o
total da arrecadação, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prêmios,
de impostos e de despesas com a administração, conforme fixado em lei, que
inclusive estipulará o valor dos direitos a serem pagos às entidades
desportivas pelo uso de suas denominações e símbolos.~~

~~§ 3º Durante a vigência dos contratos assinados até a publicação desta Lei
com o Fundo de Assistência Social-FAS é assegurado o repasse à Caixa Econômica
Federal-CEF dos valores necessários ao cumprimento dos mesmos.~~

~~Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribuição social sobre
a receita de concursos de prognósticos a que se refere o inciso III do
**caput** do art. 195 da Constituição. (Redação dada pela Medida Provisória nº
841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 1º O produto da arrecadação da contribuição será destinado ao
financiamento da Seguridade Social.~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória
nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 2º A base de cálculo da contribuição equivale à receita auferida nos
concursos de prognósticos, sorteios e loterias.~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~§ 3º A alíquota da contribuição corresponde ao percentual vinculado à
Seguridade Social em cada modalidade lotérica, conforme previsto em lei.~~
~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 841, de 2018~~ (Vigência encerrada))

~~Art. 26\. Constitui receita da Seguridade Social a renda líquida dos
concursos de prognósticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de
Crédito Educativo. (Redação dada pela Lei n° 8.436, de 25.6.92)  ~~

~~ § 1º Consideram-se concursos de prognósticos todos e quaisquer concursos de
sorteios de números, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuniões
hípicas, nos âmbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. ~~

~~ § 2º Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda líquida o
total da arrecadação, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prêmios,
de impostos e de despesas com a administração, conforme fixado em lei, que
inclusive estipulará o valor dos direitos a serem pagos às entidades
desportivas pelo uso de suas denominações e símbolos. ~~

~~ § 3º Durante a vigência dos contratos assinados até a publicação desta Lei
com o Fundo de Assistência Social-FAS é assegurado o repasse à Caixa Econômica
Federal-CEF dos valores necessários ao cumprimento dos mesmos. ~~

Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribuição social sobre a
receita de concursos de prognósticos a que se refere o  inciso III do  caput
do art. 195 da Constituição Federal. (Redação dada pela Lei nº 13.756, de
2018)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 4 _o_ O produto da arrecadação da contribuição será destinado ao
financiamento da Seguridade Social. (Incluído pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 5 _o_ A base de cálculo da contribuição equivale à receita auferida nos
concursos de prognósticos, sorteios e loterias. (Incluído dada pela Lei nº
13.756, de 2018)

§ 6 _o_ A alíquota da contribuição corresponde ao percentual vinculado à
Seguridade Social em cada modalidade lotérica, conforme previsto em lei.
(Incluído pela Lei nº 13.756, de 2018)

CAPÍTULO VIII

DAS OUTRAS RECEITAS

Art. 27\. Constituem outras receitas da Seguridade Social:

I - as multas, a atualização monetária e os juros moratórios;

II - a remuneração recebida por serviços de arrecadação, fiscalização e
cobrança prestados a terceiros;

III - as receitas provenientes de prestação de outros serviços e de
fornecimento ou arrendamento de bens;

IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras;

V - as doações, legados, subvenções e outras receitas eventuais;

VI - 50% (cinqüenta por cento) dos valores obtidos e aplicados na forma do
parágrafo único do art. 243 da Constituição Federal;

VII - 40% (quarenta por cento) do resultado dos leilões dos bens apreendidos
pelo Departamento da Receita Federal;

VIII - outras receitas previstas em legislação específica.

~~~~ Parágrafo único. As companhias seguradoras que mantêm o seguro
obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias
terrestres, de que trata a  Lei nº 6.194, de dezembro de 1974, deverão
repassar à Seguridade Social 50% (cinqüenta por cento) do valor total do
prêmio recolhido e destinado ao Sistema Único de Saúde-SUS, para custeio da
assistência médico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de
trânsito.

**CAPÍTULO IX **

**DO SALÁRIO-DE-CONTRIBUIÇÃO**

Art. 28. Entende-se por salário-de-contribuição:

~~I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneração efetivamente
recebida ou creditada a qualquer título, durante o mês em uma ou mais
empresas, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado
o disposto no § 8° e respeitados os limites dos §§ 3°, 4° e 5° deste artigo;
~~

I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneração auferida em uma ou
mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou
creditados a qualquer título, durante o mês, destinados a retribuir o
trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos
habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste
salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à
disposição do empregador ou tomador de serviços nos termos da lei ou do
contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença
normativa;  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

II - para o empregado doméstico: a remuneração registrada na Carteira de
Trabalho e Previdência Social, observadas as normas a serem estabelecidas em
regulamento para comprovação do vínculo empregatício e do valor da
remuneração;

~~III - para o trabalhador autônomo e equiparado, empresário e facultativo: o
salário-base, observado o disposto no art. 29. ~~

III - para o contribuinte individual: a remuneração auferida em uma ou mais
empresas ou pelo exercício de sua atividade por conta própria, durante o mês,
observado o limite máximo a que se refere o § 5 _o_ ; (Redação dada pela Lei
nº 9.876, de 1999).

IV - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observado o
limite máximo a que se refere o § 5 _o_. (Incluído pela Lei nº 9.876, de
1999).

§ 1º Quando a admissão, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado
ocorrer no curso do mês, o salário-de-contribuição será proporcional ao número
de dias de trabalho efetivo, na forma estabelecida em regulamento.

§ 2º O salário-maternidade é considerado salário-de-contribuição.

~~§ 3º O limite mínimo do salário-de-contribuição é de um salário-mínimo,
tomado no seu valor mensal, diário ou horário, conforme o ajustado e o tempo
de trabalho efetivo durante o mês. ~~

§ 3º O limite mínimo do salário-de-contribuição corresponde ao piso salarial,
legal ou normativo, da categoria ou, inexistindo este, ao salário mínimo,
tomado no seu valor mensal, diário ou horário, conforme o ajustado e o tempo
de trabalho efetivo durante o mês.  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de
10.12.97)

§ 4º O limite mínimo do salário-de-contribuição do menor aprendiz corresponde
à sua remuneração mínima definida em lei.

§ 5º O limite máximo do salário-de-contribuição é de Cr$ 170.000,00 (cento e
setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta
Lei, na mesma época e com os mesmos índices que os do reajustamento dos
benefícios de prestação continuada da Previdência Social.  12

§ 6º No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publicação
desta Lei, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional projeto de lei
estabelecendo a previdência complementar, pública e privada, em especial para
os que possam contribuir acima do limite máximo estipulado no parágrafo
anterior deste artigo.

§ 7º O décimo-terceiro salário (gratificação natalina) integra o salário-de-
contribuição, exceto para o cálculo de benefício, na forma estabelecida em
regulamento. (Redação dada pela Lei n° 8.870, de 15.4.94)

~~§ 8º O valor total das diárias pagas, quando excedente a 50% (cinqüenta por
cento) da remuneração mensal, integra o salário-de-contribuição pelo seu valor
total. ~~

~~§ 8º Integram o salário-de-contribuição pelo seu valor total:  (Redação dada
pela Lei nº 9.528, de 10.12.97) (Vide Lei nº 13.189, de 2015) Vigência~~

~~a) o total das diárias pagas, quando excedente a cinqüenta por cento da
remuneração mensal;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97) ~~

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017)

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017)

b) (VETADO) (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

~~c) as gratificações e verbas, eventuais concedidas a qualquer título, ainda
que denominadas pelas partes de liberalidade, ressalvado o disposto no § 9º.
~~~~13~~ ~~ ~~~~( Redação dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) ~~ ~~~~ (Revogado
pela Lei nº 9.711, de 1998).

~~ d) o valor da compensação pecuniária a ser paga no âmbito do Programa de
Proteção ao Emprego - PPE; (Incluído pela Medida Provisória nº 680, de 2015)
Vigência~~

~~§ 9º Não integram o salário-de-contribuição:~~

§ 9º Não integram o salário-de-contribuição para os fins desta Lei,
exclusivamente: (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

~~a) as cotas do salário-família recebidas nos termos da lei; ~~

~~a) os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais, salvo o
salário-maternidade;  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97). ~~

~~ a) os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais, exceto
o salário-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei nº
7.998, de 1990, e da Lei nº 10.779, de 2003; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº 955, de
2020)~~ Vigência encerrada

~~ a) os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais, exceto
o salário-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei nº
7.998, de 1990, e da Lei nº 10.779, de 2003; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

a) os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais, salvo o
salário-maternidade;  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos termos
da Lei nº 5.929, de 30 de outubro de 1973;

c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de alimentação
aprovados pelo Ministério do Trabalho e da Previdência Social, nos termos da
Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976;

~~d) os abonos de férias não excedentes aos limites da legislação trabalhista;
~~

d) as importâncias recebidas a título de férias indenizadas e respectivo
adicional constitucional, inclusive o valor correspondente à dobra da
remuneração de férias de que trata o  art. 137 da Consolidação das Leis do
Trabalho-CLT;  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

~~e) a importância recebida a título de aviso prévio indenizado, férias
indenizadas, indenização por tempo de serviço e indenização a que se refere o
art. 9° da Lei n° 7.238, de 29 de outubro de 1984; ~~

e) as importâncias:  14 (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)

1\. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias;  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

2\. relativas à indenização por tempo de serviço, anterior a 5 de outubro de
1988, do empregado não optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço-
FGTS;  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

3\. recebidas a título da indenização de que trata o art. 479 da CLT;
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

4\. recebidas a título da indenização de que trata o art. 14 da Lei nº 5.889,
de 8 de junho de 1973;  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)

5\. recebidas a título de incentivo à demissão;  (Incluído pela Lei nº 9.528,
de 1997)

6\. recebidas a título de abono de férias na forma dos  arts. 143 e  144 da
CLT;  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

7\. recebidas a título de ganhos eventuais e os abonos expressamente
desvinculados do salário;  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

8\. recebidas a título de licença-prêmio indenizada;  (Incluído pela Lei nº
9.711, de 1998).

9\. recebidas a título da indenização de que trata o  art. 9 ~~º~~ da Lei n
~~º~~ 7.238, de 29 de outubro de 1984; (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

f) a parcela recebida a título de vale-transporte, na forma da legislação
própria;

~~g) a ajuda de custo recebida exclusivamente em decorrência de mudança de
local de trabalho do empregado; ~~

g) a ajuda de custo, em parcela única, recebida exclusivamente em decorrência
de mudança de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da CLT;
(Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

~~h) as diárias para viagens, desde que não excedam a 50% (cinqüenta por
cento) da remuneração mensal; ~~

h) as diárias para viagens; (Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017)

i) a importância recebida a título de bolsa de complementação educacional de
estagiário, quando paga nos termos da Lei nº 6.494, de 7 de dezembro de 1977;

j) a participação nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou
creditada de acordo com lei específica;

l) o abono do Programa de Integração Social-PIS e do Programa de Assistência
ao Servidor Público-PASEP;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

m) os valores correspondentes a transporte, alimentação e habitação fornecidos
pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da
de sua residência, em canteiro de obras ou local que, por força da atividade,
exija deslocamento e estada, observadas as normas de proteção estabelecidas
pelo Ministério do Trabalho;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

n) a importância paga ao empregado a título de complementação ao valor do
auxílio-doença, desde que este direito seja extensivo à totalidade dos
empregados da empresa;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

o) as parcelas destinadas à assistência ao trabalhador da agroindústria
canavieira, de que trata o art. 36 da Lei nº 4.870, de 1º de dezembro de 1965;
(Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

p) o valor das contribuições efetivamente pago pela pessoa jurídica relativo a
programa de previdência complementar, aberto ou fechado, desde que disponível
à totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os
arts. 9º e  468 da CLT;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

~~q) o valor relativo à assistência prestada por serviço médico ou
odontológico, próprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso
de despesas com medicamentos, óculos, aparelhos ortopédicos, despesas médico-
hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade
dos empregados e dirigentes da empresa;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de
10.12.97) ~~

q) o valor relativo à assistência prestada por serviço médico ou odontológico,
próprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas
com medicamentos, óculos, aparelhos ortopédicos, próteses, órteses, despesas
médico-hospitalares e outras similares; (Redação dada pela Lei nº 13.467, de
2017)

r) o valor correspondente a vestuários, equipamentos e outros acessórios
fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para prestação dos
respectivos serviços; (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

s) o ressarcimento de despesas pelo uso de veículo do empregado e o reembolso
creche pago em conformidade com a legislação trabalhista, observado o limite
máximo de seis anos de idade, quando devidamente comprovadas as despesas
realizadas; (Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)  (Vide Medida Provisória
nº 1.116, de 2022)

~~t) o valor relativo a plano educacional que vise ao ensino fundamental e a
cursos de capacitação e qualificação profissionais vinculados às atividades
desenvolvidas pela empresa, desde que todos os empregados e dirigentes tenham
acesso ao mesmo;~~ ~~~~ ~~15~~ ~~~~ ~~(Incluída pela Lei nº 9.528, de
10.12.97) ~~

~~t) o valor relativo a plano educacional que vise à educação básica, nos
termos do art. 21 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e a cursos de
capacitação e qualificação profissionais vinculados às atividades
desenvolvidas pela empresa, desde que não seja utilizado em substituição de
parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao
mesmo; ~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

t) o valor relativo a plano educacional, ou bolsa de estudo, que vise à
educação básica de empregados e seus dependentes e, desde que vinculada às
atividades desenvolvidas pela empresa, à educação profissional e tecnológica
de empregados, nos termos da

Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e:  (Redação dada pela Lei nº 12.513,
de 2011)

1\. não seja utilizado em substituição de parcela salarial; e  (Incluído pela
Lei nº 12.513, de 2011)

2\. o valor mensal do plano educacional ou bolsa de estudo, considerado
individualmente, não ultrapasse 5% (cinco por cento) da remuneração do
segurado a que se destina ou o valor correspondente a uma vez e meia o valor
do limite mínimo mensal do salário-de-contribuição, o que for maior;
(Incluído pela Lei nº 12.513, de 2011)

u) a importância recebida a título de bolsa de aprendizagem garantida ao
adolescente até quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art. 64 da
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990;  (Incluída pela Lei nº 9.528, de
10.12.97)

v) os valores recebidos em decorrência da cessão de direitos autorais;
(Incluída pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

x) o valor da multa prevista no § 8º do art. 477 da CLT.  (Incluída pela Lei
nº 9.528, de 10.12.97)

y) o valor correspondente ao vale-cultura. (Incluído pela Lei nº 12.761, de
2012)

z) os prêmios e os abonos. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)

aa) os valores recebidos a título de bolsa-atleta, em conformidade com a  Lei
n _o_ 10.891, de 9 de julho de 2004. (Incluído pela Lei nº 13.756, de 2018)

§ 10. Considera-se salário-de-contribuição, para o segurado empregado e
trabalhador avulso, na condição prevista no § 5º do art. 12, a remuneração
efetivamente auferida na entidade sindical ou empresa de origem. (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

§ 11. Considera-se remuneração do contribuinte individual que trabalha como
condutor autônomo de veículo rodoviário, como auxiliar de condutor autônomo de
veículo rodoviário, em automóvel cedido em regime de colaboração, nos termos
da Lei n _o_ 6.094, de 30 de agosto de 1974, como operador de trator, máquina
de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, o montante correspondente a
20% (vinte por cento) do valor bruto do frete, carreto, transporte de
passageiros ou do serviço prestado, observado o limite máximo a que se refere
o § 5 _o_.  (Incluído pela Lei nº 13.202, de 2015)

~~ § 12. Considera-se salário de contribuição a parcela mensal do Seguro-
Desemprego, de que trata a Lei nº 7.998, de 1990, e a Lei nº 10.779, de 2003.
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida
Provisória nº 955, de 2020)~~ Vigência encerrada

~~ § 12. Considera-se salário de contribuição a parcela mensal do Seguro-
Desemprego, de que trata a Lei nº 7.998, de 1990, e a Lei nº 10.779, de 2003.
(Incluído pela Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~Art. 29. O salário-base de que trata o inciso III do art. 28 é determinado
conforme a seguinte tabela:~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~ESCALA DE SALÁRIOS-BASE~~  
  
---  
~~Classe~~ | ~~Salário-Base~~ | ~~Número Mínimo de Meses de Permanência  
em Cada Classe (Interstícios)~~  
~~1~~ | ~~1 (um) salário-mínimo~~ | ~~12~~  
~~2~~ | ~~Cr$ 34.000,00~~ | ~~12~~  
~~3~~ | ~~Cr$ 51.000,00~~ | ~~12~~  
~~4~~ | ~~Cr$ 68.000,00~~ | ~~12~~  
~~5~~ | ~~Cr$ 85.000,00~~ | ~~24~~  
~~6~~ | ~~Cr$ 102.000,00~~ | ~~36~~  
~~7~~ | ~~Cr$ 119.000,00~~ | ~~36~~  
~~8~~ | ~~Cr$ 136.000,00~~ | ~~60~~  
~~9~~ | ~~Cr$ 153.000,00~~ | ~~60~~  
~~10~~ | ~~Cr$ 170.000,00~~ | ~~-~~  
  
~~ESCALA DE SALÁRIOS BASE~~  
  
---  
  
~~CLASSE~~

|

~~SALÁRIO - BASE~~

|

~~NÚMERO MÍNIMO DE MESES DE PERMANÊNCIA EM CADA CLASSE (INTERSTÍCIOS)~~  
  
~~1~~

|

~~R$ 120,00~~

|

~~12~~  
  
~~2~~

|

~~R$ 206,37~~

|

~~12~~  
  
~~3~~

|

~~R$ 309,56~~

|

~~24~~  
  
~~4~~

|

~~R$ 412,74~~

|

~~24~~  
  
~~5~~

|

~~R$ 515,93~~

|

~~36~~  
  
~~6~~

|

~~R$ 619,12~~

|

~~48~~  
  
~~7~~

|

~~R$ 722,30~~

|

~~48~~  
  
~~8~~

|

~~R$ 825,50~~

|

~~60~~  
  
~~9~~

|

~~R$ 928,68~~

|

~~60~~  
  
~~10~~

|

~~R$ 1.031,87~~

|

~~-~~  
  
~~ (Valores atualizados pela Lei nº 9.528, de 10.12.97) 16~~

~~§ 1º Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados, a partir da
data de entrada em vigor desta Lei, na mesma data e com os mesmos índices que
os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da Previdência
Social.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 2º O segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social como
facultativo, ou em decorrência de filiação obrigatória cuja atividade seja
sujeita a salário-base, será enquadrado na classe inicial da tabela.~~
(Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 3º Os segurados empregado, inclusive o doméstico, e trabalhador avulso,
que passarem a exercer, exclusivamente, atividade sujeita a salário-base,
poderão enquadrar-se em qualquer classe até a equivalente ou a mais próxima da
média aritmética simples dos seus seis últimos salários-de-contribuição,
atualizados monetariamente, devendo observar, para acesso às classes
seguintes, os interstícios respectivos.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de
1999).

~~§ 4º O segurado que exercer atividades simultâneas sujeitas a salário-base
contribuirá com relação a apenas uma delas.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de
1999).

~~§ 5º Os segurados empregado, inclusive o doméstico, e trabalhador avulso que
passarem a exercer, simultaneamente, atividade sujeita a salário-base, serão
enquadrados na classe inicial, podendo ser fracionado o valor do respectivo
salário-base, de forma que a soma de seus salários-de-contribuição obedeça ao
limite fixado no § 5º do art. 28.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 6º Os segurados empregado, inclusive o doméstico, e trabalhador avulso,
que exercem, simultaneamente, atividade sujeita a salário-base, ficarão
isentos de contribuições sobre a escala, no caso de o seu salário atingir o
limite máximo do salário-de-contribuição fixado no § 5º do art. 28.~~
(Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 7º O segurado que exercer atividade sujeita a salário-base e,
simultaneamente, for empregado, inclusive doméstico, ou trabalhador avulso,
poderá , se perder o vínculo empregatício, rever seu enquadramento na escala
de salário-base, desde que não ultrapasse a classe equivalente ou a mais
próxima da média aritmética simples dos seus seis últimos salários-de-
contribuição de todas as atividades, atualizados monetariamente.~~ (Revogado
pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 8º O segurado que deixar de exercer atividade que o incluir como segurado
obrigatório do Regime Geral de Previdência Social e passar a contribuir como
segurado facultativo, para manter essa qualidade, deve enquadrar-se na forma
estabelecida na escala de salários-base em qualquer classe, até a equivalente
ou a mais próxima da média aritmética simples dos seus seis últimos salários-
de-contribuição, atualizados monetariamente.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de
1999).

~~§ 9º O aposentado por idade ou por tempo de serviço pelo Regime Geral de
Previdência Social-RGPS, que estiver exercendo ou que voltar a exercer
atividade abrangida por este Regime e sujeita a salário-base, deverá
enquadrar-se na classe cujo valor seja o mais próximo do valor de sua
remuneração~~ ~~~~ ~~.(Parágrafo acrescentado pela Lei n° 9.032, de 28.4.95)
~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 10. Não é admitido o pagamento antecipado de contribuição para suprir o
interstício entre as classes.~~ (Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 11. Cumprido o interstício, o segurado pode permanecer na classe em que se
encontra, mas em nenhuma hipótese isto ensejará o acesso a outra classe que
não a imediatamente superior, quando ele desejar progredir na escala.~~
(Revogado pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~§ 12. O segurado em dia com as contribuições poderá regredir na escala até a
classe que desejar, devendo, para progredir novamente, observar o interstício
da classe para a qual regrediu e os das classes seguintes, salvo se tiver
cumprido anteriormente todos os interstícios das classes compreendidas entre
aquela para a qual regrediu e à qual deseja retornar.~~ (Revogado pela Lei nº
9.876, de 1999).

**CAPÍTULO X **

**DA ARRECADAÇÃO E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUIÇÕES**

~~Art. 30. A arrecadação e o recolhimento das contribuições ou de outras
importâncias devidas à Seguridade Social obedecem às seguintes normas,
observado o disposto em regulamento: ~~

Art. 30\. A arrecadação e o recolhimento das contribuições ou de outras
importâncias devidas à Seguridade Social obedecem às seguintes normas:
(Redação dada pela Lei n° 8.620, de 5.1.93)

~~~~ I - a empresa é obrigada a:

~~~~ a) arrecadar as contribuições dos segurados empregados e trabalhadores
avulsos a seu serviço, descontando-as da respectiva remuneração;

b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas ou creditadas
aos segurados empregados, empresários, trabalhadores avulsos e autônomos a seu
serviço, na mesma data prevista pela legislação trabalhista para o pagamento
de salários e de contribuições incidentes sobre a folha de salários;

~~ b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas ou
creditadas, a qualquer título, inclusive adiantamentos, aos segurados
empregados, empresários, trabalhadores avulsos e autônomos a seu serviço, até
o oitavo dia do mês seguinte ao da competência; (Redação dada pela Lei n°
8.620, de 5.1.93)  ~~

~~b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas ou
creditadas, a qualquer título, inclusive adiantamentos, aos segurados
empregados, empresários, trabalhadores avulsos a seu serviço, no dia 2 do mês
seguinte ao de competência, prorrogado o prazo para o primeiro dia útil
subseqüente se o vencimento cair em dia em que não haja expediente bancário;~~
~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.002, de 1995)~~

~~b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas ou
creditadas, a qualquer título, inclusive adiantamentos, aos segurados
empregados, empresários, trabalhadores avulsos a seu serviço, no dia 2 do mês
seguinte ao da competência , prorrogado o prazo para o primeiro dia útil
subsequente se o vencimento cair em dia em que não haja expediente bancário;
~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Lei n° 9.063, de 14.6.95)~~

~~b _)_ recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, a
contribuição a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas, devidas ou
creditadas, a qualquer título, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos
e contribuintes individuais a seu serviço, até o dia dois do mês seguinte ao
da competência;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea anterior, a contribuição
a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribuições a seu
cargo incidentes sobre as remunerações pagas, devidas ou creditadas, a
qualquer título, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e
contribuintes individuais a seu serviço, até o dia dez do mês seguinte ao da
competência; (Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

~~ b) recolher o produto arrecadado na forma da alínea _a_ deste inciso, a
contribuição a que se refere o inciso IV do  caput do art. 22 desta Lei, assim
como as contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas,
devidas ou creditadas, a qualquer título, aos segurados empregados,
trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviço até o dia 10
(dez) do mês seguinte ao da competência; ~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº
11.488, de 2007).~~

~~ b) recolher os valores arrecadados na forma da alínea “a”, a contribuição a
que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribuições a seu cargo
incidentes sobre as remunerações pagas, devidas ou creditadas, a qualquer
título, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes
individuais a seu serviço até o dia vinte do mês subseqüente ao da
competência; ~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 447, de
2008).~~

b)  recolher os valores arrecadados na forma da alínea _a_ deste inciso, a
contribuição a que se refere o inciso IV do art. 22 desta Lei, assim como as
contribuições a seu cargo incidentes sobre as remunerações pagas, devidas ou
creditadas, a qualquer título, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos
e contribuintes individuais a seu serviço até o dia 20 (vinte) do mês
subsequente ao da competência;  (Redação dada pela Lei nº 11.933, de 2009).
(Produção de efeitos).

c) recolher as contribuições de que tratam os incisos I e II do art. 23, na
forma e prazos definidos pela legislação tributária federal vigente;

~~II - os segurados trabalhador autônomo e equiparados, empresário e
facultativo estão obrigados a recolher sua contribuição por iniciativa
própria, no prazo da alínea b do inciso I deste artigo;~~

~~II - os segurados trabalhador autônomo e equiparados, empresário e
facultativo estão obrigados a recolher sua contribuição por iniciativa
própria, até o dia quinze do mês seguinte ao da competência;  (Redação da pela
Lei nº 8.620, 5.1.1993)~~

II - os segurados contribuinte individual e facultativo estão obrigados a
recolher sua contribuição por iniciativa própria, até o dia quinze do mês
seguinte ao da competência; (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~III - o adquirente, o consignatário ou a cooperativa são obrigados a
recolher a contribuição de que trata o art. 25, até o dia 2 do mês subseqüente
ao da operação de venda ou consignação da produção, na forma estabelecida em
regulamento.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.002, de
1995)~~

~~III - o adquirente, o consignatário ou a cooperativa são obrigados a
recolher a contribuição de que trata o art. 25, até o dia 2 do mês subseqüente
ao da operação de venda ou consignação da produção, na forma estabelecida em
regulamento. ~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei n° 9.063, de 14.6.95)~~

~~III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa
são obrigadas a recolher a contribuição de que trata o art. 25, até o dia 2 do
mês subseqüente ao da operação de venda ou consignação da produção,
independentemente de estas operações terem sido realizadas diretamente com o
produtor ou com intermediário pessoa física, na forma estabelecida em
regulamento;~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Lei 9.528, de 10.12.97)~~

~~III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa
são obrigadas a recolher a contribuição de que trata o art. 25, até o dia dez
do mês subseqüente ao da operação de venda ou consignação da produção,
independentemente de estas operações terem sido realizadas diretamente com o
produtor ou com intermediário pessoa física, na forma estabelecida em
regulamento; (Redação dada pela Medida Provisória nº 351, de 2007)~~

III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa são
obrigadas a recolher a contribuição de que trata o art. 25 desta Lei até o dia
10 (dez) do mês subseqüente ao da operação de venda ou consignação da
produção, independentemente de essas operações terem sido realizadas
diretamente com o produtor ou com intermediário pessoa física, na forma
estabelecida em regulamento; ~~~~ (Redação dada pela Lei nº 11.488, de 2007).

~~ III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa
são obrigadas a recolher a contribuição de que trata o art. 25 até o dia vinte
do mês subseqüente ao da operação de venda ou consignação da produção,
independentemente de estas operações terem sido realizadas diretamente com o
produtor ou com intermediário pessoa física, na forma estabelecida em
regulamento; ~~ ~~~~ ~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 447, de
2008).~~

III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa são
obrigadas a recolher a contribuição de que trata o art. 25 até o dia 20
(vinte) do mês subsequente ao da operação de venda ou consignação da produção,
independentemente de essas operações terem sido realizadas diretamente com o
produtor ou com intermediário pessoa física, na forma estabelecida em
regulamento; (Redação dada pela Lei nº 11.933, de 2009). (Produção de
efeitos).

~~IV - o adquirente, o consignatário ou a cooperativa ficam sub-rogados nas
obrigações do segurado especial pelo cumprimento das obrigações do art. 25,
exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em
regulamento;~~

~~IV - o adquirente, o consignatário ou a cooperativa ficam sub-rogados nas
obrigações da pessoa física de que trata a alínea a do inciso V do art. 12 e
do segurado especial pelo cumprimento das obrigações do art. 25 desta lei,
exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento;
(Redação dada pela Lei nº 8.540, de 1992)~~

IV - a empresa adquirente, consumidora ou consignatária ou a cooperativa ficam
sub-rogadas nas obrigações da pessoa física de que trata a alínea "a" do
inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obrigações do
art. 25 desta Lei, independentemente de as operações de venda ou consignação
terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediário pessoa
física, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em
regulamento; (Redação dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Vide decisão-STF
Petição nº 8.140 - DF)

~~V - o empregador doméstico está obrigado a arrecadar a contribuição do
segurado empregado doméstico a seu serviço e a recolhê-la, assim como a
parcela a seu cargo, no prazo referido na alínea b do inciso I deste artigo;~~

~~V - o empregador doméstico está obrigado a arrecadar a contribuição do
segurado empregado a seu serviço e a recolhê-la, assim como a parcela a seu
cargo, no prazo referido no inciso II deste artigo; _(Redação dada pela Lei n°
8.444, de 20.7.92) _~~

~~ V - o empregador doméstico é obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço, assim como a parcela a seu
cargo, até o dia 7 do mês seguinte ao da competência;  (Redação dada pela Lei
Complementar nº 150, de 2015)~~

~~ V - o empregador doméstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço e a parcela a seu cargo, até
o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)~~

~~V - o empregador doméstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço e a parcela a seu cargo, até
o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de efeitos~~ Vigência encerrada

V - o empregador doméstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço e a parcela a seu cargo, até
o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência; (Redação dada pela Medida
Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

V - o empregador doméstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a
contribuição do segurado empregado a seu serviço e a parcela a seu cargo, até
o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência; (Redação dada pela Lei nº
14.438, de 2022) Produção de efeitos

VI - o proprietário, o incorporador definido na Lei nº 4.591, de 16 de
dezembro de 1964, o dono da obra ou condômino da unidade imobiliária, qualquer
que seja a forma de contratação da construção, reforma ou acréscimo, são
solidários com o construtor, e estes com a subempreiteira, pelo cumprimento
das obrigações para com a Seguridade Social, ressalvado o seu direito
regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a retenção de
importância a este devida para garantia do cumprimento dessas obrigações, não
se aplicando, em qualquer hipótese, o benefício de ordem;  (Redação dada pela
Lei 9.528, de 10.12.97)

VII - exclui-se da responsabilidade solidária perante a Seguridade Social o
adquirente de prédio ou unidade imobiliária que realizar a operação com
empresa de comercialização ou incorporador de imóveis, ficando estes
solidariamente responsáveis com o construtor;

VIII - nenhuma contribuição à Seguridade Social é devida se a construção
residencial unifamiliar, destinada ao uso próprio, de tipo econômico, for
executada sem mão-de-obra assalariada, observadas as exigências do
regulamento;

IX - as empresas que integram grupo econômico de qualquer natureza respondem
entre si, solidariamente, pelas obrigações decorrentes desta Lei;

~~X - o segurado especial é obrigado a recolher a contribuição de que trata o
art. 25 no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercialize a
sua produção no exterior ou diretamente no varejo, ao consumidor.~~

~~X - a pessoa física de que trata a alínea a do inciso V do art. 12 e o
segurado especial são obrigados a recolher a contribuição de que trata o art.
25 desta lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso
comercializem a sua produção no exterior ou, diretamente, no varejo, ao
consumidor. (Redação dada pela Lei nº 8.540, de 1992)~~

X - a pessoa física de que trata a alínea "a" do inciso V do art. 12 e o
segurado especial são obrigados a recolher a contribuição de que trata o art.
25 desta Lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso
comercializem a sua produção:  (Redação dada pela Lei 9.528, de 10.12.97)

_a) no exterior; _ (Incluído pela Lei 9.528, de 10.12.97)

_b) diretamente, no varejo, ao consumidor pessoa física; _ (Incluído pela Lei
9.528, de 10.12.97)

_c) à pessoa física de que trata a alínea "a" do inciso V do art. 12; _
(Incluído pela Lei 9.528, de 10.12.97)

_d) ao segurado especial; _ (Incluído pela Lei 9.528, de 10.12.97)

XI - aplica-se o disposto nos incisos III e IV deste artigo à pessoa física
não produtor rural que adquire produção para venda no varejo a consumidor
pessoa física. (Incluído pela Lei 9.528, de 10.12.97)

XII – sem prejuízo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o produtor
rural pessoa física e o segurado especial são obrigados a recolher,
diretamente, a contribuição incidente sobre a receita bruta proveniente:
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

a) da comercialização de artigos de artesanato elaborados com matéria-prima
produzida pelo respectivo grupo familiar; (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

b) de comercialização de artesanato ou do exercício de atividade artística,
observado o disposto nos incisos VII e VIII do § 10 do art. 12 desta Lei; e
(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

c) de serviços prestados, de equipamentos utilizados e de produtos
comercializados no imóvel rural, desde que em atividades turística e de
entretenimento desenvolvidas no próprio imóvel, inclusive hospedagem,
alimentação, recepção, recreação e atividades pedagógicas, bem como taxa de
visitação e serviços especiais; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

XIII – o segurado especial é obrigado a arrecadar a contribuição de
trabalhadores a seu serviço e a recolhê-la no prazo referido na alínea _b_ do
inciso I do caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~ XIV - a Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia fica obrigada a reter as contribuições dos beneficiários do Seguro-
Desemprego de que trata a Lei nº 7.998, de 1990, e a Lei nº 10.779, de 2003, e
recolhê-las ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisória nº 955, de
2020)~~ Vigência encerrada

~~ XIV - a Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da
Economia fica obrigada a reter as contribuições dos beneficiários do Seguro-
Desemprego de que trata a Lei nº 7.998, de 1990, e a Lei nº 10.779, de 2003, e
recolhê-las ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social.  (Incluído pela
Medida Provisória nº 905, de 2019)~~ (Vigência encerrada)

~~Parágrafo único. Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS) a firmar convênio com os sindicatos de trabalhadores avulsos, para que,
na forma do regulamento desta lei, possam funcionar como coletores
intermediários de contribuições descontadas da remuneração dos seus
representados pelas empresas requisitantes de serviços, observados os prazos e
procedimentos estabelecidos neste artigo para recolhimento do produto
arrecadado ao órgão competente. ~~

~~§ 1º Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) à firmar
convênio com os sindicatos de trabalhadores avulsos para que, na forma do
regulamento, possam funcionar como coletores intermediários de contribuições
descontadas da remuneração dos seus representados, pelas empresas
requisitantes de serviços, observados os prazos e procedimentos estabelecidos
neste artigo, para recolhimento do produto arrecadado ao órgão
competente.(Redação dada pela Lei nº 8.620, de 1993).~~ (Revogado pela Lei nº
9.032, de 1995).

~~§ 2º Se não houver expediente bancário nas datas indicadas na alínea "b" do
inciso I e nos incisos II, III, IV, e X, o recolhimento deverá ser efetuado
até o dia útil imediatamente anterior. 17 (Incluído pela Lei nº 8.620, de
5.1.1993) __~~

~~§ 2 _o_ Se não houver expediente bancário nas datas indicadas, o
recolhimento deverá ser efetuado no dia útil imediatamente posterior.~~ ~~~~
~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~§ 2º~~ ~~Se não houver expediente bancário nas datas indicadas:(Redação dada
pela Medida Provisória nº 447, de 2008).~~

I - nos incisos II e V, o recolhimento deverá ser efetuado até o dia útil
imediatamente posterior; e ~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 447, de
2008).

~~ II - na alínea “b” do inciso I e nos incisos III, X e XIII, até o dia útil
imediatamente anterior. (Incluído pela Medida Provisória nº 447, de 2008).~~

§ 2 _o_ Se não houver expediente bancário nas datas indicadas: (Redação dada
pela Lei nº 11.933, de 2009). (Produção de efeitos).

~~I - nos incisos II e V do~~ ~~caput __ deste artigo, o recolhimento deverá
ser efetuado até o dia útil imediatamente posterior; e (Incluído pela Lei nº
11.933, de 2009) (Produção de efeitos).~~

I -  no inciso II do **caput** , o recolhimento deverá ser efetuado até o dia
útil imediatamente posterior; e (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)

~~ II - na alínea _b_ do inciso I e nos incisos III, X e XIII do  caput __
deste artigo, até o dia útil imediatamente anterior.  (Incluído pela Lei nº
11.933, de 2009) (Produção de efeitos)~~

II - na alínea _b_ do inciso I e nos incisos III, V, X e XIII do **caput** ,
até o dia útil imediatamente anterior (Redação dada pela Lei nº 13.202, de
2015)

§ 3º Aplica-se à entidade sindical e à empresa de origem o disposto nas
alíneas "a" e "b" do inciso I, relativamente à remuneração do segurado
referido no § 5º do art. 12. (Incluído pela Lei 9.528, de 10.12.97)

§ 4 _o_ Na hipótese de o contribuinte individual prestar serviço a uma ou mais
empresas, poderá deduzir, da sua contribuição mensal, quarenta e cinco por
cento da contribuição da empresa, efetivamente recolhida ou declarada,
incidente sobre a remuneração que esta lhe tenha pago ou creditado, limitada a
dedução a nove por cento do respectivo salário-de-contribuição.  (Incluído
pela Lei nº 9.876, de 1999).

§ 5 _o_ Aplica-se o disposto no § 4 _o_ ao cooperado que prestar serviço a
empresa por intermédio de cooperativa de trabalho. (Incluído pela Lei nº
9.876, de 1999).

~~§ 6 _o_ O empregador doméstico poderá recolher a contribuição do segurado
empregado a seu serviço e a parcela a seu cargo relativas à competência
novembro até o dia 20 de dezembro, juntamente com a contribuição referente ao
13 _o_ (décimo terceiro) salário, utilizando-se de um único documento de
arrecadação.~~ ~~~~ ~~(Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006).~~

§ 6 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.202, de 2015)

§ 7 _o_ A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignatária da
produção fica obrigada a fornecer ao segurado especial cópia do documento
fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprovação da operação e da
respectiva contribuição previdenciária. (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

§ 8 _o_ Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado
não tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de
comercialização de produção deverá comunicar a ocorrência à Previdência
Social, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

§ 9 _o_ Quando o segurado especial tiver comercializado sua produção do ano
anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignatária ou cooperativa,
tal fato deverá ser comunicado à Previdência Social pelo respectivo grupo
familiar. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).

~~Art. 31\. O contratante de quaisquer serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, responde
solidariamente com o executor pelas obrigações decorrentes desta lei, em
relação aos serviços a ele prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23.~~

~~Art. 31\. O contratante de quaisquer serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, responde
solidariamente com o executor pelas obrigações decorrentes desta Lei, em
relação aos serviços prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23, não se
aplicando, em qualquer hipótese, o benefício de ordem.~~ ~~~~ ~~(Redação dada
pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~

~~§ 1º Fica ressalvado o direito regressivo do contratante contra o executor e
admitida a retenção de importâncias a este devidas para garantia do
cumprimento das obrigações desta Lei, na forma estabelecida em regulamento.~~

~~§ 2º Exclusivamente para os fins desta Lei, entende-se como cessão de mão-
de-obra a colocação à disposição do contratante, em suas dependências ou nas
de terceiros, de segurados que realizem serviços contínuos, relacionados ou
não com atividades normais da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a
forma de contratação.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.528, de
10.12.1997).  ~~

~~§ 3º A responsabilidade solidária de que trata este artigo somente será
elidida se for comprovado pelo executor o recolhimento prévio das
contribuições incidentes sobre a remuneração dos segurados incluída em nota
fiscal ou fatura correspondente aos serviços executados, quando da quitação da
referida nota fiscal ou fatura.~~ ~~~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº
9.032, de 28.4.1995).  ~~

~~§ 4º Para efeito do parágrafo anterior, o cedente da mão-de-obra deverá
elaborar folhas de pagamento e guia de recolhimento distintas para cada
empresa tomadora de serviço, devendo esta exigir do executor, quando da
quitação da nota fiscal ou fatura, cópia autenticada da guia de recolhimento
quitada e respectiva folha de pagamento.~~ ~~~~ ~~ (Parágrafo acrescentado
pela Lei nº 9.032, de 28.4.95).~~

~~Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter onze por
cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação de serviços e
recolher a importância retida até o dia dois do mês subseqüente ao da emissão
da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da mão-de-
obra, observado o disposto no § 5 _o_ do art. 33.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela
Lei nº 9.711, de 1998).~~

~~Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter onze por
cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação de serviços e
recolher a importância retida até o dia dez do mês subseqüente ao da emissão
da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da mão-de-
obra, observado o disposto no § 5 _o_ do art. 33. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 351, de 2007)~~

~~Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter 11%
(onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação de
serviços e recolher a importância retida até o dia 10 (dez) do mês subseqüente
ao da emissão da respectiva nota fiscal ou fatura em nome da empresa cedente
da mão-de-obra, observado o disposto no § 5 _o_ do art. 33 desta Lei. (Redação
dada pela Lei nº 11.488, de 2007).~~

~~Art. 31.~~ ~~A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de
mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter onze por
cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação de serviços e
recolher, em nome da empresa cedente da mão-de-obra, a importância retida até
o dia vinte do mês subseqüente ao da emissão da respectiva nota fiscal ou
fatura, ou até o dia útil imediatamente anterior se não houver expediente
bancário naquele dia, observado o disposto no § 5 _o_ do art. 33. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 447, de 2008).~~

Art. 31. A empresa contratante de serviços executados mediante cessão de mão
de obra, inclusive em regime de trabalho temporário, deverá reter 11% (onze
por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação de serviços e
recolher, em nome da empresa cedente da mão de obra, a importância retida até
o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao da emissão da respectiva nota fiscal ou
fatura, ou até o dia útil imediatamente anterior se não houver expediente
bancário naquele dia, observado o disposto no § 5 _o_ do art. 33 desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.933, de 2009). (Produção de efeitos).

~~§ 1 _o_ O valor retido de que trata o caput, que deverá ser destacado na
nota fiscal ou fatura de prestação de serviços, será compensado pelo
respectivo estabelecimento da empresa cedente da mão-de-obra, quando do
recolhimento das contribuições destinadas à Seguridade Social devidas sobre a
folha de pagamento dos segurados a seu serviço. (Redação dada pela Lei nº
9.711, de 1998).~~

§ 1 _o_ O valor retido de que trata o caput deste artigo, que deverá ser
destacado na nota fiscal ou fatura de prestação de serviços, poderá ser
compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da mão de obra, por
ocasião do recolhimento das contribuições destinadas à Seguridade Social
devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados. (Redação dada pela Lei
nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ Na impossibilidade de haver compensação integral na forma do parágrafo
anterior, o saldo remanescente será objeto de restituição. (Redação dada pela
Lei nº 9.711, de 1998).

§ 3 _o_ Para os fins desta Lei, entende-se como cessão de mão-de-obra a
colocação à disposição do contratante, em suas dependências ou nas de
terceiros, de segurados que realizem serviços contínuos, relacionados ou não
com a atividade-fim da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de
contratação. (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).

§ 4 _o_ Enquadram-se na situação prevista no parágrafo anterior, além de
outros estabelecidos em regulamento, os seguintes serviços: (Redação dada pela
Lei nº 9.711, de 1998).

I - limpeza, conservação e zeladoria;  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

II - vigilância e segurança;  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

III - empreitada de mão-de-obra;  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

IV - contratação de trabalho temporário na forma da Lei n _o_ 6.019, de 3 de
janeiro de 1974.  (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

§ 5 _o_ O cedente da mão-de-obra deverá elaborar folhas de pagamento distintas
para cada contratante. (Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998).

§ 6 _o_ Em se tratando de retenção e recolhimento realizados na forma do
caput deste artigo, em nome de consórcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da
Lei n _o_ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, aplica-se o disposto em todo este
artigo, observada a participação de cada uma das empresas consorciadas, na
forma do respectivo ato constitutivo. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 32\. A empresa é também obrigada a:

I - preparar folhas-de-pagamento das remunerações pagas ou creditadas a todos
os segurados a seu serviço, de acordo com os padrões e normas estabelecidos
pelo órgão competente da Seguridade Social;

II - lançar mensalmente em títulos próprios de sua contabilidade, de forma
discriminada, os fatos geradores de todas as contribuições, o montante das
quantias descontadas, as contribuições da empresa e os totais recolhidos;

~~III - prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e ao Departamento
da Receita Federal-DRF todas as informações cadastrais, financeiras e
contábeis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os
esclarecimentos necessários à fiscalização. ~~

~~III - prestar à Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informações
cadastrais, financeiras e contábeis de seu interesse, na forma por ela
estabelecida, bem como os esclarecimentos necessários à fiscalização;(Redação
dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

III – prestar à Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informações
cadastrais, financeiras e contábeis de seu interesse, na forma por ela
estabelecida, bem como os esclarecimentos necessários à fiscalização; (Redação
dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~IV - informar mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por
intermédio de documento a ser definido em regulamento, dados relacionados aos
fatos geradores de contribuição previdenciária e outras informações de
interesse do INSS. (Inciso acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97). ~~

~~IV - declarar à Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho
Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, na forma, prazo e
condições estabelecidos por esses órgãos, dados relacionados a fatos
geradores, base de cálculo e valores devidos da contribuição previdenciária e
outras informações de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; ~~ ~~
(Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

IV – declarar à Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS, na forma, prazo e condições
estabelecidos por esses órgãos, dados relacionados a fatos geradores, base de
cálculo e valores devidos da contribuição previdenciária e outras informações
de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS;  (Redação dada pela Lei
nº 11.941, de 2009) (Vide Lei nº 13.097, de 2015)

V  (VETADO) (Incluído pela Lei nº 10.403, de 2002).

VI – comunicar, mensalmente, aos empregados, por intermédio de documento a ser
definido em regulamento, os valores recolhidos sobre o total de sua
remuneração ao INSS. (Incluído pela Lei nº 12.692, de 2012)

~~§ 1º O Poder Executivo poderá estabelecer critérios diferenciados de
periodicidade, de formalização ou de dispensa de apresentação do documento a
que se refere o inciso IV, para segmentos de empresas ou situações
específicas. ~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).
(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~§ 2º As informações constantes do documento de que trata o inciso IV,
servirão como base de cálculo das contribuições devidas ao Instituto Nacional
do Seguro Social-INSS, bem como comporão a base de dados para fins de cálculo
e concessão dos benefícios previdenciários.  (Parágrafo acrescentado pela Lei
nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

§ 2 _o_ A declaração de que trata o inciso IV constitui confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito tributário, e suas
informações comporão a base de dados para fins de cálculo e concessão dos
benefícios previdenciários. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

~~§ 3º O regulamento disporá sobre local, data e forma de entrega do documento
previsto no inciso IV. ~~ ~~ (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de
10.12.97) (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela
Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
§ 4º A não apresentação do documento previsto no inciso IV, independentemente
do recolhimento da contribuição, sujeitará o infrator à pena administrativa
correspondente a multa variável equivalente a um multiplicador sobre o valor
mínimo previsto no art. 92, em função do número de segurados, conforme quadro
abaixo: ~~ ~~(Parágrafo e tabela acrescentados pela Lei nº 9.528, de
10.12.97).  (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela
Lei nº 11.941, de 2009)

~~0 a 5 segurados~~

|

~~1/2 valor mínimo~~  
  
---|---  
  
~~6 a 15 segurados~~

|

~~1 x o valor mínimo~~  
  
~~16 a 50 segurados~~

|

~~2 x o valor mínimo~~  
  
~~51 a 100 segurados~~

|

~~5 x o valor mínimo~~  
  
~~101 a 500 segurados~~

|

~~10 x o valor mínimo~~  
  
~~501 a 1000 segurados~~

|

~~20 x o valor mínimo~~  
  
~~1001 a 5000 segurados~~

|

~~35 x o valor mínimo~~  
  
~~acima de 5000 segurados~~

|

~~50 x o valor mínimo~~  
  
~~§ 5º A apresentação do documento com dados não correspondentes aos fatos
geradores sujeitará o infrator à pena administrativa correspondente à multa de
cem por cento do valor devido relativo à contribuição não declarada, limitada
aos valores previstos no parágrafo anterior. ~~~~(Parágrafo acrescentado pela
Lei nº 9.528, de 10.12.97). ~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449,
de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 6º A apresentação do documento com erro de preenchimento nos dados não
relacionados aos fatos geradores sujeitará o infrator à pena administrativa de
cinco por cento do valor mínimo previsto no art. 92, por campo com informações
inexatas, incompletas ou omissas, limitadas aos valores previstos no § 4º. ~~
~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~~~~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de
2009)

~~§ 7º A multa de que trata o § 4º sofrerá acréscimo de cinco por cento por
mês calendário ou fração, a partir do mês seguinte àquele em que o documento
deveria ter sido entregue. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de
10.12.97)~~ _ ~~.~~ _~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 8º O valor mínimo a que se refere o § 4º será o vigente na data da
lavratura do auto-de-infração.~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528,
de 10.12.97).~~ ~~~~~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)
~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 9º A empresa deverá apresentar o documento a que se refere o inciso IV,
mesmo quando não ocorrerem fatos geradores de contribuição previdenciária, sob
pena da multa prevista no § 4º.  (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de
10.12.97). ~~

§ 9 _o_ A empresa deverá apresentar o documento a que se refere o inciso IV
ainda que não ocorram fatos geradores de contribuição previdenciária,
aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A. ~~~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~§ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV é condição impeditiva para
expedição da prova de inexistência de débito para com o Instituto Nacional do
Seguro Social-INSS. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~

§ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV impede a expedição da certidão
de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. ~~~~ (Redação dada
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~§ 11. Os documentos comprobatórios do cumprimento das obrigações de que
trata este artigo devem ficar arquivados na empresa durante dez anos, à
disposição da fiscalização. (Parágrafo renumerado pela Lei nº 9.528, de
10.12.97).~~

§ 11. Em relação aos créditos tributários, os documentos comprobatórios do
cumprimento das obrigações de que trata este artigo devem ficar arquivados na
empresa até que ocorra a prescrição relativa aos créditos decorrentes das
operações a que se refiram. ~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 2 _o_ A declaração de que trata o inciso IV do caput __ deste artigo
constitui instrumento hábil e suficiente para a exigência do crédito
tributário, e suas informações comporão a base de dados para fins de cálculo e
concessão dos benefícios previdenciários. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009)

§ 3 _o_ (Revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 4 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 6 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 7 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 8 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 9 _o_ A empresa deverá apresentar o documento a que se refere o inciso IV do
caput __ deste artigo ainda que não ocorram fatos geradores de contribuição
previdenciária, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art.
32-A desta Lei.

§ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput __ deste artigo
impede a expedição da certidão de prova de regularidade fiscal perante a
Fazenda Nacional. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 11. Em relação aos créditos tributários, os documentos comprobatórios do
cumprimento das obrigações de que trata este artigo devem ficar arquivados na
empresa até que ocorra a prescrição relativa aos créditos decorrentes das
operações a que se refiram. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 12. (VETADO).  (Incluído pela Lei nº 12.692, de 2012)

~~Art. 32-A.~~ ~~O contribuinte que deixar de apresentar a declaração de que
trata o inciso IV do art. 32 no prazo fixado ou que a apresentar com
incorreções ou omissões será intimado a apresentá-la ou a prestar
esclarecimentos e sujeitar-se-á às seguintes multas: (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

~~ I - de dois por cento ao mês-calendário ou fração, incidente sobre o
montante das contribuições informadas, ainda que integralmente pagas, no caso
de falta de entrega da declaração ou entrega após o prazo, limitada a vinte
por cento, observado o disposto no § 3 _o_ ; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informações incorretas
ou omitidas. ~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 1 _o_ Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso I do **caput** ,
será considerado como termo inicial o dia seguinte ao término do prazo fixado
para entrega da declaração e como termo final a data da efetiva entrega ou, no
caso de não-apresentação, a data da lavratura do auto de infração ou da
notificação de lançamento. ~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

§ 2 _o_ Observado o disposto no § 3 _o_ , as multas serão reduzidas: ~~~~
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de
qualquer procedimento de ofício; ou ~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº
449, de 2008)

II - a setenta e cinco por cento, se houver apresentação da declaração no
prazo fixado em intimação. ~~~~ (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

§ 3 _o_ A multa mínima a ser aplicada será de: ~~~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

~~ I - R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissão de declaração sem
ocorrência de fatos geradores de contribuição previdenciária; e (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

II - R$ 500,00 ( quinhentos reais), nos demais casos. ~~~~ (Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declaração de que trata o
inciso IV do  caput __ do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a
apresentar com incorreções ou omissões será intimado a apresentá-la ou a
prestar esclarecimentos e sujeitar-se-á às seguintes multas: (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009). (Vide Lei nº 13.097, de 2015) (Vide Lei nº 13.097, de
2015)

I – de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informações
incorretas ou omitidas; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

II – de 2% (dois por cento) ao mês-calendário ou fração, incidentes sobre o
montante das contribuições informadas, ainda que integralmente pagas, no caso
de falta de entrega da declaração ou entrega após o prazo, limitada a 20%
(vinte por cento), observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo. (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 1 _o_ Para efeito de aplicação da multa prevista no inciso II do  caput
deste artigo, será considerado como termo inicial o dia seguinte ao término do
prazo fixado para entrega da declaração e como termo final a data da efetiva
entrega ou, no caso de não-apresentação, a data da lavratura do auto de
infração ou da notificação de lançamento. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009).

§ 2 _o_ Observado o disposto no § 3 _o_ deste artigo, as multas serão
reduzidas: (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

I – à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas antes de
qualquer procedimento de ofício; ou (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

II – a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresentação da declaração
no prazo fixado em intimação. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ A multa mínima a ser aplicada será de: (Incluído pela Lei nº 11.941,
de 2009).

I – R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissão de declaração sem
ocorrência de fatos geradores de contribuição previdenciária; e (Incluído pela
Lei nº 11.941, de 2009).

II ~~–~~ R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009).

~~Art. 32-B. Os órgãos da administração direta, autarquias, fundações e
empresas públicas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos
orçamentos estão definidas pela~~ ~~Lei n~~ ~~º~~ ~~4.320, de 17 de março de
1964~~ ~~, e pela~~ ~~Lei Complementar n~~ ~~º~~ ~~101, de 2000~~ ~~, ficam
obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda, a apresentar:~~ ~~~~ ~~(Incluído pela Medida
Provisória nº 589, de 2012)~~

~~I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e  (Incluído
pela Medida Provisória nº 589, de 2012)~~

~~II - a folha de pagamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 589, de
2012)~~

~~Parágrafo único. As informações de que trata o **caput** deverão ser
apresentadas até o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do
exercício. (Incluído pela Medida Provisória nº 589, de 2012)~~

Art. 32-B. Os órgãos da administração direta, as autarquias, as fundações e as
empresas públicas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos
orçamentos estão definidas pela  Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, e pela
Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, ficam obrigados, na forma
estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, a apresentar: (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e  (Incluído
pela Lei nº 12.810, de 2013)

II - a folha de pagamento.  (Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

Parágrafo único. As informações de que trata o  caput deverão ser apresentadas
até o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exercício.  (Incluído
pela Lei nº 12.810, de 2013)

Art. 32-C. O segurado especial responsável pelo grupo familiar que contratar
na forma do § 8 _o_ do art. 12 apresentará as informações relacionadas ao
registro de trabalhadores, aos fatos geradores, à base de cálculo e aos
valores das contribuições devidas à Previdência Social e ao Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço - FGTS e outras informações de interesse da Secretaria da
Receita Federal do Brasil, do Ministério da Previdência Social, do Ministério
do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema
eletrônico com entrada única de dados, e efetuará os recolhimentos por meio de
documento único de arrecadação. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)
(Vigência)

§ 1 _o_ Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previdência Social e do Trabalho
e Emprego disporão, em ato conjunto, sobre a prestação das informações, a
apuração, o recolhimento e a distribuição dos recursos recolhidos e sobre as
informações geradas por meio do sistema eletrônico e da guia de recolhimento
de que trata o caput. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 2 _o_ As informações prestadas no sistema eletrônico de que trata o  caput
têm caráter declaratório, constituem instrumento hábil e suficiente para a
exigência dos tributos e encargos apurados e substituirão, na forma
regulamentada pelo ato conjunto que prevê o § 1 _o_ , a obrigatoriedade de
entrega de todas as informações, formulários e declarações a que está sujeito
o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS. (Incluído
pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

~~§ 3 _o_ O segurado especial de que trata o caput está obrigado a arrecadar
as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do caput __ do art. 30,
os valores referentes ao FGTS e os encargos trabalhistas sob sua
responsabilidade, até o dia 7 (sete) do mês seguinte ao da competência.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)~~

§ 3º O segurado especial de que trata o **caput** fica obrigado a arrecadar,
até o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

I - as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do **caput** do art.
30; (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluído pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

~~ § 3º O segurado especial de que trata o **caput** fica obrigado a
arrecadar, até o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência:  ~~
~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de
efeitos~~ Vigência encerrada

~~ I - as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do **caput** do
art. 30;  ~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº 1.110, de 2022)
Produção de efeitos~~ Vigência encerrada

~~ II - os valores referentes ao FGTS; e  ~~ ~~(Redação dada pela Medida
Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de efeitos~~ Vigência encerrada

~~ III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade.  ~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 1.110, de 2022) Produção de efeitos~~ Vigência
encerrada

§ 3º O segurado especial de que trata o **caput** fica obrigado a arrecadar,
até o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

I - as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do **caput** do art.
30; (Incluído pela Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluído pela Medida Provisória nº
1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluído pela
Medida Provisória nº 1,107, de 2022) (Produção de efeitos)

§ 3º O segurado especial de que trata o **caput** deste artigo fica obrigado a
arrecadar, até o vigésimo dia do mês seguinte ao da competência:  (Redação
dada pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

I - as contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do **caput** do art.
30 desta Lei;  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

II - os valores referentes ao FGTS; e  (Incluído pela Lei nº 14.438, de 2022)
Produção de efeitos

III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade.  (Incluído pela Lei
nº 14.438, de 2022) Produção de efeitos

§ 4 _o_ Os recolhimentos devidos, nos termos do § 3 _o_ , deverão ser pagos
por meio de documento único de arrecadação. (Incluído pela Lei nº 12.873, de
2013) (Vigência)

§ 5 _o_ Se não houver expediente bancário na data indicada no § 3 _o_ , o
recolhimento deverá ser antecipado para o dia útil imediatamente anterior.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 6 _o_ Os valores não pagos até a data do vencimento sujeitar-se-ão à
incidência de acréscimos e encargos legais na forma prevista na legislação do
Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribuições
de caráter tributário, e conforme o art. 22 da Lei n _o_ 8.036, de 11 de maio
de 1990, para os depósitos do FGTS, inclusive no que se refere às multas por
atraso. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 7 _o_ O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo será creditado
diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transferência dos
elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 8 _o_ O ato de que trata o § 1 _o_ regulará a compensação e a restituição
dos valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento
único de arrecadação, indevidamente ou em montante superior ao devido.
(Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 9 _o_ A devolução de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do
trabalhador, será objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente
Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. (Incluído pela Lei nº
12.873, de 2013) (Vigência)

§ 10. O produto da arrecadação de que trata o § 3 _o_ será centralizado na
Caixa Econômica Federal. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 11. A Caixa Econômica Federal, com base nos elementos identificadores do
recolhimento, disponíveis no sistema de que trata o caput deste artigo,
transferirá para a Conta Única do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos
tributos e das contribuições previstas nos incisos X, XII e XIII do caput __
do art. 30. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 12. A impossibilidade de utilização do sistema eletrônico referido no  caput
será objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministério da Fazenda e pelo
Agente Operador do FGTS. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 13. A sistemática de entrega das informações e recolhimentos de que trata o
caput poderá ser estendida pelas autoridades previstas no § 1 _o_ para o
produtor rural pessoa física de que trata a alínea _a_ do inciso V do caput __
do art. 12. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013) (Vigência)

§ 14. Aplica-se às informações entregues na forma deste artigo o disposto no
§2 _o_ do art. 32 e no art. 32-A. (Incluído pela Lei nº 12.873, de 2013)
(Vigência)

~~Art. 33\. Ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS compete arrecadar,
fiscalizar, lançar e normatizar o recolhimento das contribuições sociais
previstas nas alíneas "a", "b" e "c" do parágrafo único do art. 11; e ao
Departamento da Receita Federal-DRF compete arrecadar, fiscalizar, lançar e
normatizar o recolhimento das contribuições sociais previstas nas alíneas "d"
e "e" do parágrafo único do art. 11, cabendo a ambos os órgãos, na esfera de
sua competência, promover a respectiva cobrança e aplicar as sanções previstas
legalmente. ~~

~~Art. 33. Ao Instituto Nacional do Seguro Social  INSS compete arrecadar,
fiscalizar, lançar e normatizar o recolhimento das contribuições sociais
previstas nas alíneas a, b e c do parágrafo único do art. 11, bem como as
contribuições incidentes a título de substituição; e à Secretaria da Receita
Federal  SRF compete arrecadar, fiscalizar, lançar e normatizar o
recolhimento das contribuições sociais previstas nas alíneas d e e do
parágrafo único do art. 11, cabendo a ambos os órgãos, na esfera de sua
competência, promover a respectiva cobrança e aplicar as sanções previstas
legalmente.(Redação dada pela Lei nº 10.256, de 2001).~~

~~§ 1º É prerrogativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e do
Departamento da Receita Federal-DRF o exame da contabilidade da empresa, não
prevalecendo para esse efeito o disposto nos arts. 17 e 18 do Código
Comercial, ficando obrigados a empresa e o segurado a prestar todos os
esclarecimentos e informações solicitados.~~

~~§ 2º A empresa, o servidor de órgãos públicos da administração direta e
indireta, o segurado da Previdência Social, o serventuário da Justiça, o
síndico ou seu representante, o comissário e o liqüidante de empresa em
liquidação judicial ou extrajudicial são obrigados a exibir todos os
documentos e livros relacionados com as contribuições previstas nesta Lei.~~

~~§ 3º Ocorrendo recusa ou sonegação de qualquer documento ou informação, ou
sua apresentação deficiente, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e o
Departamento da Receita Federal-DRF podem, sem prejuízo da penalidade cabível,
inscrever de ofício importância que reputarem devida, cabendo à empresa ou ao
segurado o ônus da prova em contrário.~~

~~§ 4º Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos salários pagos
pela execução de obra de construção civil pode ser obtido mediante cálculo da
mão-de-obra empregada, proporcional à área construída e ao padrão de execução
da obra, cabendo ao proprietário, dono da obra, condômino da unidade
imobiliária ou empresa co-responsável o ônus da prova em contrário.~~

~~Art. 33. À Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar,
executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas a tributação,
fiscalização, arrecadação, cobrança e recolhimento das contribuições sociais
previstas no parágrafo único do art. 11, as contribuições incidentes a título
de substituição e as devidas a outras entidades e fundos.~~ ~~~~ ~~(Redação
dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ É prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por
intermédio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da
contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestarem todos os
esclarecimentos e informações solicitados, o segurado e os terceiros
responsáveis pelo recolhimento das contribuições previdenciárias e das
contribuições devidas a outras entidades e fundos. ~~~~ (Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 2 _o_ A empresa, o segurado da Previdência Social, o serventuário da
Justiça, o síndico ou seu representante, o comissário e o liqüidante de
empresa em liquidação judicial ou extrajudicial são obrigados a exibir todos
os documentos e livros relacionados com as contribuições previstas nesta Lei.
~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 3 _o_ Ocorrendo recusa ou sonegação de qualquer documento ou informação, ou
sua apresentação deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode,
sem prejuízo da penalidade cabível, lançar de ofício a importância devida,
cabendo à empresa ou ao segurado o ônus da prova em contrário. ~~~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 4 _o_ Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos salários pagos
pela execução de obra de construção civil pode ser obtido mediante cálculo da
mão-de-obra empregada, proporcional à área construída, de acordo com critérios
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao
proprietário, dono da obra, condômino da unidade imobiliária ou empresa co-
responsável o ônus da prova em contrário. ~~~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

Art. 33. À Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar,
acompanhar e avaliar as atividades relativas à tributação, à fiscalização, à
arrecadação, à cobrança e ao recolhimento das contribuições sociais previstas
no parágrafo único do art. 11 desta Lei, das contribuições incidentes a título
de substituição e das devidas a outras entidades e fundos. (Redação dada pela
Lei nº 11.941, de 2009).

§ 1 _o_ É prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por
intermédio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da
contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os
esclarecimentos e informações solicitados o segurado e os terceiros
responsáveis pelo recolhimento das contribuições previdenciárias e das
contribuições devidas a outras entidades e fundos. (Redação dada pela Lei nº
11.941, de 2009).

§ 2 _o_ A empresa, o segurado da Previdência Social, o serventuário da
Justiça, o síndico ou seu representante, o comissário e o liquidante de
empresa em liquidação judicial ou extrajudicial são obrigados a exibir todos
os documentos e livros relacionados com as contribuições previstas nesta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ Ocorrendo recusa ou sonegação de qualquer documento ou informação, ou
sua apresentação deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode,
sem prejuízo da penalidade cabível, lançar de ofício a importância devida.
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 4 _o_ Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o
montante dos salários pagos pela execução de obra de construção civil pode ser
obtido mediante cálculo da mão de obra empregada, proporcional à área
construída, de acordo com critérios estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, cabendo ao proprietário, dono da obra, condômino da unidade
imobiliária ou empresa corresponsável o ônus da prova em contrário. (Redação
dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 5º O desconto de contribuição e de consignação legalmente autorizadas sempre
se presume feito oportuna e regularmente pela empresa a isso obrigada, não lhe
sendo lícito alegar omissão para se eximir do recolhimento, ficando
diretamente responsável pela importância que deixou de receber ou arrecadou em
desacordo com o disposto nesta Lei.

§ 6º Se, no exame da escrituração contábil e de qualquer outro documento da
empresa, a fiscalização constatar que a contabilidade não registra o movimento
real de remuneração dos segurados a seu serviço, do faturamento e do lucro,
serão apuradas, por aferição indireta, as contribuições efetivamente devidas,
cabendo à empresa o ônus da prova em contrário.

~~§ 7º O crédito da seguridade social é constituído por meio de notificação de
débito, auto-de-infração, confissão ou documento declaratório de valores
devidos e não recolhidos apresentado pelo contribuinte.~~ ~~~~ ~~(Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

~~§ 7 _o_ O crédito da seguridade social é constituído por meio de notificação
de lançamento, de auto de infração e de confissão de valores devidos e não
recolhidos pelo contribuinte.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008)~~

§ 8 _o_ Aplicam-se às contribuições sociais mencionadas neste artigo, as
presunções legais de omissão de receita previstas nos  §§ 2º e 3 _o_ do art.
12 do Decreto-Lei n _o_ 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e nos arts. 40, 41 e
42 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996. ~~~~ (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 7 _o_ O crédito da seguridade social é constituído por meio de notificação
de lançamento, de auto de infração e de confissão de valores devidos e não
recolhidos pelo contribuinte. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 8 _o_ Aplicam-se às contribuições sociais mencionadas neste artigo as
presunções legais de omissão de receita previstas nos  §§ 2º e  3º do art. 12
do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e nos  arts. 40, 41 e  42
da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009).

~~Art. 34\. As contribuições sociais e outras importâncias arrecadadas pelo
INSS, incluídas ou não em notificação fiscal de lançamento, pagas com atraso,
objeto ou não de parcelamento, ficam sujeitas aos juros equivalentes à taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia-SELIC, a que se
refere o art. 13 da Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, incidentes sobre o
valor atualizado, e multa de mora, todos de caráter irrelevável. ~~ ~~ (Artigo
restabelecido, com nova redação dada e parágrafo único acrescentado pela Lei
nº 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Parágrafo único. O percentual dos juros moratórios relativos aos meses de
vencimentos ou pagamentos das contribuições corresponderá a um por cento.~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~Art. 35\. Para os fatos geradores ocorridos a partir de 1º de abril de 1997,
sobre as contribuições sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS, incidirá
multa de mora, que não poderá ser relevada, nos seguintes termos:~~ ~~~~
~~(Artigo, incisos e parágrafos restabelecidos, com nova redação, pela Lei nº
9.528, de 10.12.97).  ~~

~~Art. 35. Sobre as contribuições sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS,
incidirá multa de mora, que não poderá ser relevada, nos seguintes
termos:(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~I - para pagamento, após o vencimento de obrigação não incluída em
notificação fiscal de lançamento:~~

~~a) quatro por cento, dentro do mês de vencimento da obrigação;~~

~~b) sete por cento, no mês seguinte;~~

~~c) dez por cento, a partir do segundo mês seguinte ao do vencimento da
obrigação;~~

~~a) oito por cento, dentro do mês de vencimento da obrigação; ~~ ~~~~
~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~b) quatorze por cento, no mês seguinte;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº
9.876, de 1999).~~

~~c) vinte por cento, a partir do segundo mês seguinte ao do vencimento da
obrigação;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~II - para pagamento de créditos incluídos em notificação fiscal de
lançamento:~~

~~a) doze por cento, em até quinze dias do recebimento da notificação;~~

~~b) quinze por cento, após o 15º dia do recebimento da notificação;~~

~~c) vinte por cento, após apresentação de recurso desde que antecedido de
defesa, sendo ambos tempestivos, até quinze dias da ciência da decisão do
Conselho de Recursos da Previdência Social - CRPS;~~

~~d) vinte e cinco por cento, após o 15º dia da ciência da decisão do Conselho
de Recursos da Previdência Social - CRPS, enquanto não inscrito em Dívida
Ativa;~~

~~a) vinte e quatro por cento, em até quinze dias do recebimento da
notificação;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~b) trinta por cento, após o décimo quinto dia do recebimento da
notificação;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~c) quarenta por cento, após apresentação de recurso desde que antecedido de
defesa, sendo ambos tempestivos, até quinze dias da ciência da decisão do
Conselho de Recursos da Previdência Social - CRPS;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela
Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~d _)_ cinqüenta por cento, após o décimo quinto dia da ciência da decisão do
Conselho de Recursos da Previdência Social \- CRPS, enquanto não inscrito em
Dívida Ativa; ~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~III - para pagamento do crédito inscrito em Dívida Ativa:~~

~~a) trinta por cento, quando não tenha sido objeto de parcelamento;~~

~~b) trinta e cinco por cento, se houve parcelamento;~~

~~c) quarenta por cento, após o ajuizamento da execução fiscal, mesmo que o
devedor ainda não tenha sido citado, se o crédito não foi objeto de
parcelamento;~~

~~d) cinqüenta por cento, após o ajuizamento da execução fiscal, mesmo que o
devedor ainda não tenha sido citado, se o crédito foi objeto de
parcelamento.~~

~~a) sessenta por cento, quando não tenha sido objeto de parcelamento;~~ ~~~~
~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~b) setenta por cento, se houve parcelamento;~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei
nº 9.876, de 1999).~~

~~c) oitenta por cento, após o ajuizamento da execução fiscal, mesmo que o
devedor ainda não tenha sido citado, se o crédito não foi objeto de
parcelamento~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~d _)_ cem por cento, após o ajuizamento da execução fiscal, mesmo que o
devedor ainda não tenha sido citado, se o crédito foi objeto de
parcelamento.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).~~

~~§ 1º Na hipótese de parcelamento ou reparcelamento, incidirá um acréscimo de
vinte por cento sobre a multa de mora a que se refere o _caput_ e seus
incisos. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 2º Se houver pagamento antecipado à vista, no todo ou em parte, do saldo
devedor, o acréscimo previsto no parágrafo anterior não incidirá sobre a multa
correspondente à parte do pagamento que se efetuar.~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 3º O valor do pagamento parcial, antecipado, do saldo devedor de
parcelamento ou do reparcelamento somente poderá ser utilizado para quitação
de parcelas na ordem inversa do vencimento, sem prejuízo da que for devida no
mês de competência em curso e sobre a qual incidirá sempre o acréscimo a que
se refere o § 1º deste artigo.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 4 _o_ Na hipótese de as contribuições terem sido declaradas no documento a
que se refere o inciso IV do art. 32, ou quando se tratar de empregador
doméstico ou de empresa ou segurado dispensados de apresentar o citado
documento, a multa de mora a que se refere o _caput_ e seus incisos será
reduzida em cinqüenta por cento.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.876, de
1999). ~~~~~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 35. Os débitos com a União decorrentes das contribuições sociais
previstas nas alíneas “a”, “b” e “c” do parágrafo único do art. 11, das
contribuições instituídas a título de substituição e das contribuições devidas
a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, não pagos nos prazos
previstos em legislação, serão acrescidos de multa de mora e juros de mora,
nos termos doart. 61 da Lei n _o_ 9.430, de 1996. ~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 35. Os débitos com a União decorrentes das contribuições sociais
previstas nas alíneas _a_ , _b_ e _c_ do parágrafo único do art. 11 desta Lei,
das contribuições instituídas a título de substituição e das contribuições
devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, não pagos nos
prazos previstos em legislação, serão acrescidos de multa de mora e juros de
mora, nos termos do  art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

I – (revogado): (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

II – (revogado): (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

d) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

III – (revogado): (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

d) (revogada). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 2 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 4 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 35-A. Nos casos de lançamento de ofício relativos às contribuições
referidas no art. 35, aplica-se o disposto no  art. 44 da Lei nº 9.430, de
1996.  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 35-A. Nos casos de lançamento de ofício relativos às contribuições
referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n _o_
9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

Art. 36. __ (Revogado pela Lei n° 8.218, de 29.8.91).

~~Art. 37\. Constatado o atraso total ou parcial no recolhimento de
contribuições tratadas nesta Lei, ou em caso de falta de pagamento de
benefício reembolsado, a fiscalização lavrará notificação de débito, com
discriminação clara e precisa dos fatos geradores, das contribuições devidas e
dos períodos a que se referem, conforme dispuser o regulamento.~~

~~Parágrafo único. Recebida a notificação do débito, a empresa ou segurado
terá o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto
em regulamento. 18~~

~~§ 1º Recebida a notificação do débito, a empresa ou segurado terá o prazo de
15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em
regulamento.~~ ~~~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998). ~~~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~~~ ~~§ 2º Por ocasião da notificação de débito ou, quando for o caso, da
inscrição na Dívida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, a
fiscalização poderá proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito
passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenciária, observado, no que
couber, o disposto nos§§ 1º a 6º, 8º e 9º do art. 64 da Lei nº 9.532, de 10 de
dezembro de 1997. ~~ ~~ ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998). (Revogado
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de
2009)

~~Art. 37. Constatado o não-recolhimento total ou parcial das contribuições
tratadas nesta Lei, não declaradas na forma do art. 32, a falta de pagamento
de benefício reembolsado ou o descumprimento de obrigação acessória, será
lavrado auto de infração ou notificação de lançamento.~~ ~~~~ ~~(Redação dada
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 37. Constatado o não-recolhimento total ou parcial das contribuições
tratadas nesta Lei, não declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de
pagamento de benefício reembolsado ou o descumprimento de obrigação acessória,
será lavrado auto de infração ou notificação de lançamento. (Redação dada pela
Lei nº 11.941, de 2009).

~~~~ § 1 _o_ (Revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

~~~~ § 2 _o_ (Revogado) (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

~~Art. 38\. As contribuições devidas à Seguridade Social, incluídas ou não em
notificação de débito, poderão, após verificadas e confessadas, ser objeto de
acordo para pagamento parcelado em até 60 (sessenta) meses, observado o
disposto em regulamento ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~~~ ~~§ 1º Não poderão ser objeto de parcelamento as contribuições
descontadas dos empregados, inclusive dos domésticos, dos trabalhadores
avulsos e as decorrentes da sub-rogação de que trata o inciso IV do art. 30,
independentemente do disposto no art. 95.~~

~~§ 1 _o_ Não poderão ser objeto de parcelamento as contribuições descontadas
dos empregados, inclusive dos domésticos, dos trabalhadores avulsos, as
decorrentes da sub-rogação de que trata o inciso IV do art. 30 e as
importâncias retidas na forma do art. 31, independentemente do disposto no
art. 95. ~~ ~~ ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998)~~ ~~~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~§ 2° Não pode ser firmado acordo para pagamento parcelado se as
contribuições tratadas no parágrafo anterior não tiverem sido pagas.~~
(Revogado pela Lei 9.528, de 10.12.97)

~~§ 3º A empresa ou segurado que, por ato próprio ou de terceiros tenha
obtido, em qualquer tempo, vantagem ilícita em prejuízo direto ou indireto da
Seguridade Social, através de prática de crime previsto na alínea "j" do art.
95, não poderá obter parcelamentos, independentemente das sanções
administrativas, cíveis ou penais cabíveis ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 4º As contribuições de que tratam os incisos I e II do art. 23 serão
objeto de parcelamento, de acordo com a legislação específica vigente.~~ ~~~~
~~~~~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei
nº 11.941, de 2009)

~~ § 5º Será admitido o reparcelamento, por uma única vez, desde que o devedor
recolha, no ato da solicitação, dez por cento do saldo devedor atualizado.
(Incluído pela Lei nº 8.620, de 1993).~~

~~§ 5º Será admitido o reparcelamento por uma única vez.~~ ~~~~ ~~(Redação
dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória
nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 6º Sobre o valor de cada prestação mensal decorrente de parcelamento serão
acrescidos, por ocasião do pagamento, juros equivalentes à taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e Custódia-SELIC, a que se refere oart. 13 da
Lei nº 9.065, de 20 de junho de 1995, para títulos federais, acumulada
mensalmente, calculados a partir do 1º dia do mês da concessão do parcelamento
até o mês anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao mês do
pagamento.~~ ~~~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)~~
~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei
nº 11.941, de 2009)

~~§ 7º O deferimento do parcelamento pelo Instituto Nacional do Seguro Social-
INSS fica condicionado ao pagamento da primeira parcela.~~ ~~~~
~~~~~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~ ~~~~
~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~§ 8º Na hipótese do parágrafo anterior, não sendo paga a primeira parcela ou
descumprida qualquer cláusula do acordo de parcelamento, proceder-se-á à
inscrição da dívida confessada, salvo se já tiver sido inscrita na Dívida
Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e à sua cobrança judicial.~~
~~~~ ~~~~~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~ ~~ ~~ ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº
11.941, de 2009)

~~§ 9º O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Município
conterá cláusula em que estes autorizem a retenção do Fundo de Participação
dos Estados-FPE ou do Fundo de Participação dos Municípios-FPM e o repasse ao
Instituto Nacional do Seguro Social-INSS do valor correspondente a cada
prestação mensal, por ocasião do vencimento desta.~~ ~~~~ ~~~~~~(Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.639, de 25.5.98)~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Município
conterá, ainda, cláusula em que estes autorizem, quando houver o atraso
superior a sessenta dias no cumprimento das obrigações previdenciárias
correntes, a retenção do Fundo de Participação dos Estados FPE ou do Fundo de
Participação dos Municípios FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro
Social INSS do valor correspondente à mora, por ocasião da primeira
transferência que ocorrer após a comunicação da autarquia previdenciária ao
Ministério da Fazenda.~~ ~~~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.639, de
25.5.98).  ~~

~~§ 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Município
conterá, ainda, cláusula em que estes autorizem, quando houver a falta de
pagamento de débitos vencidos ou de prestações de acordos de parcelamento, a
retenção do Fundo de Participação dos Estados - FPE ou do Fundo de
Participação dos Municípios - FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS do valor correspondente à mora, por ocasião da primeira
transferência que ocorrer após a comunicação da autarquia previdenciária ao
Ministério da Fazenda.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001)~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 11. Não é permitido o parcelamento de dívidas de empresa com falência
decretada.~~ ~~~~ ~~(Incluído pela Lei nº 9.711, de 1998)~~ ~~~~ ~~(Revogado
pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de
2009)

~~§ 12. O acordo previsto neste artigo conterá cláusula em que o Estado, o
Distrito Federal e o Município autorize a retenção do FPE e do FPM e o repasse
à autarquia previdenciária do valor correspondente às obrigações
previdenciárias correntes do mês anterior ao do recebimento do respectivo
Fundo de Participação.~~ ~~ ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13,
de 2001)~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 13.. Constará, ainda, no acordo mencionado neste artigo, cláusula em que o
Estado, o Distrito Federal ou o Município autorize a retenção pelas
instituições financeiras de outras receitas estaduais, distritais ou
municipais nelas depositadas e o repasse ao INSS do restante da dívida
previdenciária apurada, na hipótese em que os recursos oriundos do FPE e do
FPM não forem suficientes para a quitação do parcelamento e das obrigações
previdenciárias correntes.~~ ~~ ~~ ~~(Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001).~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 14. O valor mensal das obrigações previdenciárias correntes, para efeito
deste artigo, será apurado com base na respectiva Guia de Recolhimento do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e de Informações à Previdência Social -
GFIP ou, no caso de sua não-apresentação no prazo legal, estimado, utilizando-
se a média das últimas doze competências recolhidas anteriores ao mês da
retenção prevista no § 12 deste artigo, sem prejuízo da cobrança ou
restituição ou compensação de eventuais diferenças.~~ ~~~~ ~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~ ~~~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~ Art. 39. O débito original atualizado monetariamente na forma do art. 34, a
multa variável de que trata o art. 35, os juros de mora a que se refere o art.
36, bem como outras multas previstas nesta lei, devem ser lançados em livro
próprio destinado à inscrição na Dívida Ativa do Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS) e da Fazenda Nacional. ~~

~~Art. 39\. O débito original atualizado monetariamente, a multa variável e os
juros de mora incidentes sobre o mesmo, bem como outras multas previstas nesta
Lei, devem ser lançados em livro próprio destinado à inscrição na Dívida Ativa
do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e da Fazenda Nacional.~~ ~~~~
~~(Redação dada pela Lei nº 8.620, de 5.1.93). ~~

~~Art. 39. O débito original e seus acréscimos legais, bem assim outras multas
previstas em lei, serão inscritos em dívida ativa da União pela Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional.~~ ~~~~ ~~(Redação dada pela Medida Provisória nº
258, de 2005).~~ (Sem eficácia)

~~Art. 39. O débito original atualizado monetariamente, a multa variável e os
juros de mora sobre ele incidentes, bem como outras multas previstas nesta
Lei, devem ser lançados em livro próprio destinado à inscrição na dívida ativa
do INSS quanto às contribuições sociais cuja atribuição para arrecadar,
fiscalizar, lançar e normatizar o recolhimento seja da Secretaria da Receita
Previdenciária do Ministério da Previdência Social ou da Fazenda Nacional,
quando esta atribuição for da Secretaria da Receita Federal do Ministério da
Fazenda. (Redação dada pela Lei nº 11.098, de 2005).~~

Art. **** 39. **** O **** débito **** original **** e **** seus ****
acréscimos **** legais, **** bem **** como **** outras **** multas ****
previstas **** em **** lei, **** constituem **** dívida **** ativa **** da
**** União, **** promovendo-se **** a **** inscrição **** em **** livro ****
próprio **** daquela **** resultante **** das **** contribuições **** de ****
que **** tratam **** as **** alíneas ****_a_ , ****_b_ **** e ****_c_ **** do
**** parágrafo **** único **** do **** art. **** 11 **** desta **** Lei.
(Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007).(Vigência)

~~§ 1º A certidão textual do livro de que trata este artigo serve de título
para o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por intermédio de seu
procurador ou representante legal, promover em juízo a cobrança da dívida
ativa, segundo o mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilégios da
Fazenda Nacional.~~ (Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007).

~~§ 2º Os órgãos competentes podem, antes de ajuizar a cobrança da dívida
ativa, promover o protesto de título dado em garantia de sua liquidação,
ficando, entretanto, ressalvado que o título será sempre recebido _pro
solvendo_. ~~

§ 2º **** É **** facultado **** aos **** órgãos **** competentes, **** antes
**** de **** ajuizar **** a **** cobrança **** da **** dívida **** ativa ****
de **** que **** trata **** o **caput** deste **** artigo, **** promover ****
o **** protesto **** de **** título **** dado **** em **** garantia, **** que
**** será **** recebido **pro solvendo**. (Redação dada pela Lei nº 11.457, de
2007). (Vigência)

~~§ 3º O não recolhimento ou não parcelamento dos valores contidos no
documento a que se refere o inciso IV do art. 32 importará na inscrição na
Dívida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS. (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97). ~~

§ **** 3 _o_ **** Serão **** inscritas **** como **** dívida **** ativa ****
da **** União **** as **** contribuições **** que **** não **** tenham ****
sido **** recolhidas **** ou **** parceladas **** resultantes **** das ****
informações **** prestadas **** no **** documento **** a **** que **** se ****
refere **** o **** inciso **** IV **** do **** art. **** 32 **** desta ****
Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.457, de 2007). (Vigência)

Art. 40\. (VETADO).

~~Art. 41\. O dirigente de órgão ou entidade da administração federal,
estadual, do Distrito Federal ou municipal, responde pessoalmente pela multa
aplicada por infração de dispositivos desta Lei e do seu regulamento, sendo
obrigatório o respectivo desconto em folha de pagamento, mediante requisição
dos órgãos competentes e a partir do primeiro pagamento que se seguir à
requisição. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 42\. Os administradores de autarquias e fundações públicas, criadas e
mantidas pelo Poder Público, de empresas públicas e de sociedades de economia
mista sujeitas ao controle da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, que se encontrarem em mora, por mais de 30 (trinta) dias, no
recolhimento das contribuições previstas nesta Lei, tornam-se solidariamente
responsáveis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos às proibições
do art. 1º e às sanções dos arts. 4º e 7º do Decreto-lei nº 368, de 19 de
dezembro de 1968.

~~Art. 43. Em caso de extinção de processos trabalhistas de qualquer natureza,
inclusive a decorrente de acordo entre as partes, de que resultar pagamento de
remuneração ao segurado, o recolhimento das contribuições devidas à Seguridade
Social será efetuado incontinenti. ~~

Art. 43\. Nas ações trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos
sujeitos à incidência de contribuição previdenciária, o juiz, sob pena de
responsabilidade, determinará o imediato recolhimento das importâncias devidas
à Seguridade Social. (Redação dada pela Lei n° 8.620, de 5.1.93)

~~Parágrafo único. Nas sentenças judiciais ou nos acordos homologados em que
não figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas à contribuição
previdenciária, esta incidirá sobre o valor total apurado em liquidação de
sentença ou sobre o valor do acordo homologado. (Parágrafo acrescentado pela
Lei nº 8.620, de 5.1.93).~~

~~§ 1 _o_ Nas sentenças judiciais ou nos acordos homologados em que não
figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas às contribuições
sociais, estas incidirão sobre o valor total apurado em liquidação de sentença
ou sobre o valor do acordo homologado. (Renumerado do parágrafo único pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 2 _o_ Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuições sociais na data
da prestação do serviço. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 3 _o_ As contribuições sociais serão apuradas mês a mês, com referência ao
período da prestação de serviços, mediante a aplicação de alíquotas, limites
máximos do salário-de-contribuição e acréscimos legais moratórios vigentes
relativamente a cada uma das competências abrangidas, devendo o recolhimento
das importâncias devidas ser efetuado até o dia dez do mês seguinte ao da
liquidação da sentença ou da homologação do acordo. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 4 _o_ No caso de reconhecimento judicial da prestação de serviços em
condições que permitam a aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e
cinco anos de contribuição, serão devidos os acréscimos de contribuição de que
trata o § 6 _o_ do art. 57 da Lei n _o_ 8.213, de 1991. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 5 _o_ O acordo celebrado após ter sido proferida decisão de mérito não
prejudicará ou de qualquer forma afetará o valor e a execução das
contribuições dela decorrentes. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

§ 6 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas
Comissões de Conciliação Prévia de que trata a Lei n _o_ 9.958, de 12 de
janeiro de 2000.  (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 1 _o_ Nas sentenças judiciais ou nos acordos homologados em que não
figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas às contribuições
sociais, estas incidirão sobre o valor total apurado em liquidação de sentença
ou sobre o valor do acordo homologado. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 2 _o_ Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuições sociais na data
da prestação do serviço. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ As contribuições sociais serão apuradas mês a mês, com referência ao
período da prestação de serviços, mediante a aplicação de alíquotas, limites
máximos do salário-de-contribuição e acréscimos legais moratórios vigentes
relativamente a cada uma das competências abrangidas, devendo o recolhimento
ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os créditos encontrados em
liquidação de sentença ou em acordo homologado, sendo que nesse último caso o
recolhimento será feito em tantas parcelas quantas as previstas no acordo, nas
mesmas datas em que sejam exigíveis e proporcionalmente a cada uma delas.
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 4 _o_ No caso de reconhecimento judicial da prestação de serviços em
condições que permitam a aposentadoria especial após 15 (quinze), 20 (vinte)
ou 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, serão devidos os acréscimos de
contribuição de que trata o  § 6º do art. 57 da Lei nº 8.213, de 24 de julho
de 1991.  (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 5 _o_ Na hipótese de acordo celebrado após ter sido proferida decisão de
mérito, a contribuição será calculada com base no valor do acordo.  (Incluído
pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 6 _o_ Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas
Comissões de Conciliação Prévia de que trata a  Lei nº 9.958, de 12 de janeiro
de 2000.  (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

~~Art. 44. A autoridade judiciária exigirá a comprovação do fiel cumprimento
ao disposto no artigo anterior.~~

~~Art. 44. A autoridade judiciária velará pelo cumprimento do disposto no art.
43, inclusive fazendo expedir notificação à Procuradoria da Fazenda Nacional,
dando-lhe ciência dos termos da sentença ou do acordo celebrado.  (Redação
dada pela Medida Provisória nº 258, de 2005).~~ (Sem eficácia)

~~Art. 44. A autoridade judiciária exigirá a comprovação do fiel cumprimento
ao disposto no artigo anterior.~~

~~Art. 44\. A autoridade judiciária velará pelo fiel cumprimento do disposto
no artigo anterior, inclusive fazendo expedir notificação ao Instituto
Nacional do Seguro Social-INSS, dando-lhe ciência dos termos da sentença ou do
acordo celebrado.~~ ~~~~ ~~~~~~(Redação dada pela Lei nº 8.620, de 5.1.93)~~.
(Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007).

~~Art. 45\. O direito da Seguridade Social apurar e constituir seus créditos
extingue-se após 10 (dez) anos contados: (Vide Sumula Vinculante nº 8)~~.
(Revogado pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

~~I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o crédito poderia
ter sido constituído;~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

~~II - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver anulado, por
vício formal, a constituição de crédito anteriormente efetuada.~~ (Revogado
pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

~~§ 1º No caso de segurado empresário ou autônomo e equiparados, o direito de
a Seguridade Social apurar e constituir seus créditos, para fins de
comprovação do exercício de atividade, para obtenção de benefícios, extingue-
se em 30 (trinta) anos.  (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.032, de
28.4.95). ~~

~~§ 1 _o_ Para comprovar o exercício de atividade remunerada, com vistas à
concessão de benefícios, será exigido do contribuinte individual, a qualquer
tempo, o recolhimento das correspondentes contribuições.~~ ~~~~ ~~~~~~(Redação
dada pela Lei nº 9.876, de 1999)~~. (Revogado pela Lei Complementar nº 128, de
2008)

~~§ 2º Para apuração e constituição dos créditos a que se refere o parágrafo
anterior, a Seguridade Social utilizará como base de incidência o valor da
média aritmética simples dos 36 (trinta e seis) últimos salários-de-
contribuição do segurado. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.032, de
28.4.95). ~~

~~§ 2º Para apuração e constituição dos créditos a que se refere o § 1~~ ~~
_o_~~ ~~deste artigo, a Seguridade Social utilizará como base de incidência o
valor da média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição,
reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo decorrido desde a competência julho de 1994.(Redação dada pela
Lei Complementar nº 123, de 2006). ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 128,
de 2008)

~~§ 3º No caso de indenização para fins da contagem recíproca de que tratam
osarts. 94 a 99 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, a base de incidência
será a remuneração sobre a qual incidem as contribuições para o regime
específico de previdência social a que estiver filiado o interessado, conforme
dispuser o regulamento, observado o limite máximo previsto no art. 28 desta
Lei.  ~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.032, de 28.4.95).~~ (Revogado
pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

~~§ 4º Sobre os valores apurados na forma dos §§ 2º e 3º incidirão juros
moratórios de um por cento ao mês e multa de dez por cento. (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997). ~~

~~§ 4 _o_ Sobre os valores apurados na forma dos §§ 2 _o_ e 3 _o_ incidirão
juros moratórios de zero vírgula cinco por cento ao mês, capitalizados
anualmente, e multa de dez por cento. (Redação dada pela Lei nº 9.876, de
1999).~~

~~§ 4º Sobre os valores apurados na forma dos §§ 2~~ ~~ _o_ e 3 _o_~~ ~~deste
artigo incidirão juros moratórios de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) ao
mês, capitalizados anualmente, limitados ao percentual máximo de 50%
(cinqüenta por cento), e multa de 10% (dez por cento).~~ ~~~~ ~~(Redação dada
pela Lei Complementar nº 123, de 2006).~~ (Revogado pela Lei Complementar nº
128, de 2008)

~~§ 5º O direito de pleitear judicialmente a desconstituição de exigência
fiscal fixada pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS no julgamento de
litígio em processo administrativo fiscal extingue-se com o decurso do prazo
de 180 dias, contado da intimação da referida decisão. (Parágrafo acrescentado
pela Lei nº 9.639, de 25.5.98). ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 128, de
2008)

~~§ 6 _o_ O disposto no § 4 _o_ não se aplica aos casos de contribuições em
atraso a partir da competência abril de 1995, obedecendo-se, a partir de
então, às disposições aplicadas às empresas em geral. (Incluído pela Lei nº
9.876, de 1999). ~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

~~ § 7º A contribuição complementar a que se refere o § 3 _o_ do art. 21 desta
Lei será exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefício.
(Incluído pela Lei Complementar nº 123, de 2006). ~~ (Revogado pela Lei
Complementar nº 128, de 2008)

Art. 45-A. O contribuinte individual que pretenda contar como tempo de
contribuição, para fins de obtenção de benefício no Regime Geral de
Previdência Social ou de contagem recíproca do tempo de contribuição, período
de atividade remunerada alcançada pela decadência deverá indenizar o INSS.
(Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

§ 1 _o_ O valor da indenização a que se refere o  caput __ deste artigo e o §
1 _o_ do art. 55 da Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, corresponderá a
20% (vinte por cento):  (Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

I – da média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição,
reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo decorrido desde a competência julho de 1994; ou (Incluído pela
Lei Complementar nº 128, de 2008)

II – da remuneração sobre a qual incidem as contribuições para o regime
próprio de previdência social a que estiver filiado o interessado, no caso de
indenização para fins da contagem recíproca de que tratam os arts. 94 a 99 da
Lei n _o_ 8.213, de 24 de julho de 1991, observados o limite máximo previsto
no art. 28 e o disposto em regulamento. (Incluído pela Lei Complementar nº
128, de 2008)

§ 2 _o_ Sobre os valores apurados na forma do § 1 _o_ deste artigo incidirão
juros moratórios de 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês, capitalizados
anualmente, limitados ao percentual máximo de 50% (cinqüenta por cento), e
multa de 10% (dez por cento). (Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

§ 3 _o_ O disposto no § 1 _o_ deste artigo não se aplica aos casos de
contribuições em atraso não alcançadas pela decadência do direito de a
Previdência constituir o respectivo crédito, obedecendo-se, em relação a elas,
as disposições aplicadas às empresas em geral.  (Incluído pela Lei
Complementar nº 128, de 2008)

~~Art. 46. O direito de cobrar os créditos da Seguridade Social, constituídos
na forma do artigo anterior, prescreve em 10 (dez) anos. (Vide Sumula
Vinculante nº 8).~~ (Revogado pela Lei Complementar nº 128, de 2008)

**CAPÍTULO XI **

**DA PROVA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO**

~~Art. 47. É exigido documento comprobatório de inexistência de débito
relativo às contribuições sociais, fornecido pelos órgãos competentes, nos
seguintes casos: ~~

Art. 47\. É exigida Certidão Negativa de Débito-CND, fornecida pelo órgão
competente, nos seguintes casos:  (Redação dada pela Lei nº 9.032, de
28.4.95).

I - da empresa:

a) na contratação com o Poder Público e no recebimento de benefícios ou
incentivo fiscal ou creditício concedido por ele;  (Vide Medida Provisória nº
958, de 2020) (Vide Lei nº 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisória nº 975, de
2020). (Vide Medida Provisória nº 1.028, de 2021). (Vide Lei nº 14.179, de
2021)

b) na alienação ou oneração, a qualquer título, de bem imóvel ou direito a ele
relativo;

c) na alienação ou oneração, a qualquer título, de bem móvel de valor superior
a Cr$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil cruzeiros) incorporado ao
ativo permanente da empresa;  19

~~d) no registro ou arquivamento, no órgão próprio, de ato relativo a baixa ou
redução de capital de firma individual, redução de capital social, cisão total
ou parcial, transformação ou extinção de entidade ou sociedade comercial ou
civil; ~~

d) no registro ou arquivamento, no órgão próprio, de ato relativo a baixa ou
redução de capital de firma individual, redução de capital social, cisão total
ou parcial, transformação ou extinção de entidade ou sociedade comercial ou
civil e transferência de controle de cotas de sociedades de responsabilidade
limitada;  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

II - do proprietário, pessoa física ou jurídica, de obra de construção civil,
quando de sua averbação no registro de imóveis, salvo no caso do inciso VIII
do art. 30.

§ 1º A prova de inexistência de débito deve ser exigida da empresa em relação
a todas as suas dependências, estabelecimentos e obras de construção civil,
independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos órgãos
competentes o direito de cobrança de qualquer débito apurado posteriormente.

§ 2º A prova de inexistência de débito, quando exigível ao incorporador,
independe da apresentada no registro de imóveis por ocasião da inscrição do
memorial de incorporação.

§ 3º Fica dispensada a transcrição, em instrumento público ou particular, do
inteiro teor do documento comprobatório de inexistência de débito, bastando a
referência ao seu número de série e data da emissão, bem como a guarda do
documento comprobatório à disposição dos órgãos competentes.

§ 4º O documento comprobatório de inexistência de débito poderá ser
apresentado por cópia autenticada, dispensada a indicação de sua finalidade,
exceto no caso do inciso II deste artigo.

~~§ 5º O prazo de validade da Certidão Negativa de Débito (CND) é de 6 (seis)
meses, contados da data de sua emissão. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de
24.4.95).  ~~

~~§ 5 _o_ O prazo de validade da Certidão Negativa de Débito - CND é de
sessenta dias, contados da sua emissão, podendo ser ampliado por regulamento
para até cento e oitenta dias. ~~ ~~ (Redação dada pela Lei nº 9.711, de
1998).~~

~~ § 5º O prazo de validade da certidão expedida conjuntamente pela Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional do Ministério da Economia, referente aos tributos federais e à dívida
ativa da União por elas administrados, será de até cento e oitenta dias,
contado data de emissão da certidão, prorrogável, excepcionalmente, em caso de
calamidade pública, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos
órgãos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 927, de 2020) (Vigência
encerrada)~~

~~§ 5 _o_ O prazo de validade da Certidão Negativa de Débito - CND é de
sessenta dias, contados da sua emissão, podendo ser ampliado por regulamento
para até cento e oitenta dias.  (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

~~ ~~ § 5º O prazo de validade da certidão expedida conjuntamente pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional do Ministério da Economia, referente aos tributos federais e
à dívida ativa da União por elas administrados, será de até 180 (cento e
oitenta) dias, contado da data de emissão da certidão, prorrogável,
excepcionalmente, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos órgãos.
(Redação dada pela Lei nº 14.148, de 2021)

§ 6º Independe de prova de inexistência de débito:

a) a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua
retificação, ratificação ou efetivação de outro anterior para o qual já foi
feita a prova;

b) a constituição de garantia para concessão de crédito rural, em qualquer de
suas modalidades, por instituição de crédito pública ou privada, desde que o
contribuinte referido no art. 25, não seja responsável direto pelo
recolhimento de contribuições sobre a sua produção para a Seguridade Social;

c) a averbação prevista no inciso II deste artigo, relativa a imóvel cuja
construção tenha sido concluída antes de 22 de novembro de 1966.

d) o recebimento pelos Municípios de transferência de recursos destinados a
ações de assistência social, educação, saúde e em caso de calamidade pública.
(Incluído pela Lei nº 11.960, de 2009)

e) a averbação da construção civil localizada em área objeto de regularização
fundiária de interesse social, na forma da Lei n _o_ 11.977, de 7 de julho de
2009.  (Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)

§ 7º O condômino adquirente de unidades imobiliárias de obra de construção
civil não incorporada na forma da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964,
poderá obter documento comprobatório de inexistência de débito, desde que
comprove o pagamento das contribuições relativas à sua unidade, conforme
dispuser o regulamento.

~~§ 8º No caso de parcelamento, a Certidão Negativa de Débito-CND somente será
emitida mediante a apresentação de garantia, ressalvada a hipótese prevista na
alínea "a" do inciso I deste artigo.~~ ~~(Parágrafo acrescentado pela Lei nº
9.032, de 28.4.95) (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 48\. A prática de ato com inobservância do disposto no artigo anterior,
ou o seu registro, acarretará a responsabilidade solidária dos contratantes e
do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo o ato nulo para todos
os efeitos.

§ 1º Os órgãos competentes podem intervir em instrumento que depender de prova
de inexistência de débito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que o
débito seja pago no ato ou o seu pagamento fique assegurado mediante confissão
de dívida fiscal com o oferecimento de garantias reais suficientes, na forma
estabelecida em regulamento.

§ 2º Em se tratando de alienação de bens do ativo de empresa em regime de
liquidação extrajudicial, visando à obtenção de recursos necessários ao
pagamento dos credores, independentemente do pagamento ou da confissão de
dívida fiscal, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderá autorizar a
lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do crédito
previdenciário conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a
ordem de preferência legal.  (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.639, de
25.5.98).

§ 3º O servidor, o serventuário da Justiça, o titular de serventia
extrajudicial e a autoridade ou órgão que infringirem o disposto no artigo
anterior incorrerão em multa aplicada na forma estabelecida no art. 92, sem
prejuízo da responsabilidade administrativa e penal cabível. (Parágrafo
renumerado e alterado pela Lei nº 9.639, de 25.5.98).

**TÍTULO VII l**

**DAS DISPOSIÇÕES GERAIS**

~~Art. 49\. A matrícula da empresa será feita: ~~

~~ I - simultaneamente com a inscrição, registro ou arquivamento de ato
constitutivo na Junta Comercial, se for o caso;  20~~

~~II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30
(trinta) dias contados do início de suas atividades, quando não sujeita a
Registro de Comércio.21~~

~~I - simultaneamente com a inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
- CNPJ;  (Redação dada pela Lei nº 9.711, de 1998).~~

~~II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30
(trinta) dias contados do início de suas atividades, quando não sujeita a
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ.(Redação dada pela
Lei nº 9.711, de 1998).~~

~~ § 1º Independentemente do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do
Seguro Social-INSS procederá à matricula: ~~

~~a) de ofício, quando ocorrer omissão; ~~

~~b) de obra de construção civil, mediante comunicação obrigatória do
responsável por sua execução, no prazo do inciso II. ~~

~~ § 2º A unidade matriculada na forma do inciso II e do § 1º deste artigo
receberá "Certificado de Matrícula" com número cadastral básico, de caráter
permanente.  ~~

~~ § 3º O não cumprimento do disposto no inciso II e na alínea "b" do § 1º
deste artigo, sujeita o responsável a multa na forma estabelecida no art. 92
desta Lei.  ~~

~~Art. 49. A matrícula da empresa será efetuada nos termos e condições
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.(Redação dada pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ No caso de obra de construção civil, a matrícula deverá ser efetuada
mediante comunicação obrigatória do responsável por sua execução, no prazo de
trinta dias contados do início de suas atividades, quando obterá número
cadastral básico, de caráter permanente. ~~~~ (Redação dada pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)

§ 2 _o_ O não-cumprimento do disposto no § 1 _o_ sujeita o responsável a multa
na forma estabelecida no art. 92. ~~~~ (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008) (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

§ 3 _o_ O Departamento Nacional de Registro do Comércio - DNRC, por intermédio
das Juntas Comerciais, bem como os Cartórios de Registro Civil de Pessoas
Jurídicas, prestarão, obrigatoriamente, à Secretaria da Receita Federal do
Brasil todas as informações referentes aos atos constitutivos e alterações
posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. ~~~~ (Redação
dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

~~§ 4º O Departamento Nacional de Registro do Comércio-DNRC, através das
Juntas Comerciais, bem como os Cartórios de Registro Civil de Pessoas
Jurídicas, prestarão, obrigatoriamente, ao Instituto Nacional do Seguro
Social-INSS todas as informações referentes aos atos constitutivos e
alterações posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas,
conforme o disposto em regulamento.~~ ~~~~ ~~~~~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 49. A matrícula da empresa será efetuada nos termos e condições
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redação dada pela
Lei nº 11.941, de 2009).

I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

II – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 1 _o_ No caso de obra de construção civil, a matrícula deverá ser efetuada
mediante comunicação obrigatória do responsável por sua execução, no prazo de
30 (trinta) dias, contado do início de suas atividades, quando obterá número
cadastral básico, de caráter permanente. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009).

a) (revogada);  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

b) (revogada). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 2 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ O não cumprimento do disposto no § 1 _o_ deste artigo sujeita o
responsável a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei.  (Redação dada
pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 4 _o_ O Departamento Nacional de Registro do Comércio – DNRC, por intermédio
das Juntas Comerciais bem como os Cartórios de Registro Civil de Pessoas
Jurídicas prestarão, obrigatoriamente, à Secretaria da Receita Federal do
Brasil todas as informações referentes aos atos constitutivos e alterações
posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas.  (Redação dada
pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 4º O Departamento Nacional de Registro do Comércio (DNRC), por intermédio
das Juntas Comerciais, e os Cartórios de Registro Civil de Pessoas Jurídicas
prestarão, obrigatoriamente, ao Ministério da Economia, ao INSS e à Secretaria
da Receita Federal do Brasil todas as informações referentes aos atos
constitutivos e alterações posteriores relativos a empresas e entidades neles
registradas.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

§ 5 _o_ A matrícula atribuída pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao
produtor rural pessoa física ou segurado especial é o documento de inscrição
do contribuinte, em substituição à inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa
Jurídica – CNPJ, a ser apresentado em suas relações com o Poder Público,
inclusive para licenciamento sanitário de produtos de origem animal ou vegetal
submetidos a processos de beneficiamento ou industrialização artesanal, com as
instituições financeiras, para fins de contratação de operações de crédito, e
com os adquirentes de sua produção ou fornecedores de sementes, insumos,
ferramentas e demais implementos agrícolas. (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

§ 6 _o_ O disposto no § 5 _o_ deste artigo não se aplica ao licenciamento
sanitário de produtos sujeitos à incidência de Imposto sobre Produtos
Industrializados ou ao contribuinte cuja inscrição no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica – CNPJ seja obrigatória. (Incluído pela Lei nº 11.718, de
2008).

~~Art. 50\. Para fins de fiscalização do INSS, o Município, por intermédio do
órgão competente, fornecerá relação de alvarás para construção civil e
documentos de "habite-se" concedidos.~~

~~Art. 50. O Município ou o Distrito Federal, por intermédio do órgão
competente, fornecerá mensalmente à Secretaria da Receita Federal do Brasil
relação de alvarás para construção civil e documentos de “habite-se”
concedidos.(Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ A obrigação de que trata o **caput** deverá ser atendida mesmo nos
meses em que não houver concessão de alvarás e documentos de “habite-se”.
(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)

§ 2 _o_ O descumprimento do disposto neste artigo acarretará a aplicação da
penalidade prevista no inciso I do art. 57 da Medida Provisória n _o_
2.158-35, de 24 de agosto de 2001. (Incluído pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

~~Art. 50. É obrigatória a apresentação de comprovante de matrícula no
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de construção
civil, quando do fornecimento de alvará , bem como de comprovante de
inexistência de débito para com a Seguridade Social, quando da concessão de
habite-se, por parte das prefeituras municipais.~~

~~ Art. 50. É obrigatória a apresentação de comprovante de matrícula no
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de construção
civil, quando do fornecimento de alvará, bem como de comprovante de
inexistência de débito para com a Seguridade Social, quando da concessão do
habite-se, por parte das prefeituras municipais, salvo o disposto no inciso
VIII do art. 30 desta lei. (Redação dada pela Lei nº 8.620, de 1993).~~

Art. 50\. Para fins de fiscalização do INSS, o Município, por intermédio do
órgão competente, fornecerá relação de alvarás para construção civil e
documentos de "habite-se" concedidos.  (Redação dada pela Lei nº 9.476, de
1997)

Art. 51\. O crédito relativo a contribuições, cotas e respectivos adicionais
ou acréscimos de qualquer natureza arrecadados pelos órgãos competentes, bem
como a atualização monetária e os juros de mora, estão sujeitos, nos processos
de falência, concordata ou concurso de credores, às disposições atinentes aos
créditos da União, aos quais são equiparados.

Parágrafo único. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS reivindicará os
valores descontados pela empresa de seus empregados e ainda não recolhidos.

~~Art. 52\. À empresa em débito para com a Seguridade Social é proibido: ~~

~~I - distribuir bonificação ou dividendo a acionista;~~

~~II - dar ou atribuir cota ou participação nos lucros a sócio-cotista,
diretor ou outro membro de órgão dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a
título de adiantamento. ~~

~~Parágrafo único. A infração do disposto neste artigo sujeita o responsável à
multa de 50% (cinqüenta por cento) das quantias que tiverem sido pagas ou
creditadas a partir da data do evento, atualizadas na forma prevista no art.
34. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela
Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 52. Às empresas, enquanto estiverem em débito não garantido com a
União, aplica-se o disposto noart. 32 da Lei n _o_ 4.357, de 16 de julho de
1964. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

Art. 52. Às empresas, enquanto estiverem em débito não garantido com a União,
aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n _o_ 4.357, de 16 de julho de 1964.
(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

II – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

Parágrafo único. (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

Art. 53\. Na execução judicial da dívida ativa da União, suas autarquias e
fundações públicas, será facultado ao exeqüente indicar bens à penhora, a qual
será efetivada concomitantemente com a citação inicial do devedor.

§ 1º Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo
indisponíveis.

§ 2º Efetuado o pagamento integral da dívida executada, com seus acréscimos
legais, no prazo de 2 (dois) dias úteis contados da citação, independentemente
da juntada aos autos do respectivo mandado, poderá ser liberada a penhora,
desde que não haja outra execução pendente.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se também às execuções já processadas.

§ 4º Não sendo opostos embargos, no caso legal, ou sendo eles julgados
improcedentes, os autos serão conclusos ao juiz do feito, para determinar o
prosseguimento da execução.

Art. 54\. Os órgãos competentes estabelecerão critério para a dispensa de
constituição ou exigência de crédito de valor inferior ao custo dessa medida.

~~Art. 55\. Fica isenta das contribuições de que tratam os arts. 22 e 23 desta
Lei a entidade beneficente de assistência social que atenda aos seguintes
requisitos cumulativamente: (Revogado pela Medida Provisória nº 446, de 2008).
~~

~~I - seja reconhecida como de utilidade pública federal e estadual ou do
Distrito Federal ou municipal; ~~

~~II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins
Filantrópicos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assistência Social,
renovado a cada três anos;  (Redação dada pela Lei nº 9.429, de 26.12.1996).~~

~~II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de
Assistência Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistência Social,
renovado a cada três anos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13,
de 2001).~~

~~III - promova a assistência social beneficente, inclusive educacional ou de
saúde, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; ~~

~~III - promova, gratuitamente e em caráter exclusivo, a assistência social
beneficente a pessoas carentes, em especial a crianças, adolescentes, idosos e
portadores de deficiência;  (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 1998). ~~

~~IV - não percebam seus diretores, conselheiros, sócios, instituidores ou
benfeitores, remuneração e não usufruam vantagens ou benefícios a qualquer
título;  ~~

~~V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenção e
desenvolvimento de seus objetivos institucionais, apresentando anualmente ao
Conselho Nacional da Seguridade Social relatório circunstanciado de suas
atividades.~~

~~V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenção e
desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao
órgão do INSS competente, relatório circunstanciado de suas atividades.
(Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

~~§ 1º Ressalvados os direitos adquiridos, a isenção de que trata este artigo
será requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que terá o prazo
de 30 (trinta) dias para despachar o pedido.~~

~~§ 2º A isenção de que trata este artigo não abrange empresa ou entidade que,
tendo personalidade jurídica própria, seja mantida por outra que esteja no
exercício da isenção.~~

~~ § 3 _o_ Para os fins deste artigo, entende-se por assistência social
beneficente a prestação gratuita de benefícios e serviços a quem dela
necessitar. (Incluído pela Lei nº 9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5)~~

~~ § 4 _o_ O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelará a isenção se
verificado o descumprimento do disposto neste artigo. (Incluído pela Lei nº
9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5)~~

~~ § 5 _o_ Considera-se também de assistência social beneficente, para os fins
deste artigo, a oferta e a efetiva prestação de serviços de pelo menos
sessenta por cento ao Sistema Único de Saúde, nos termos do regulamento.
(Incluído pela Lei nº 9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5)~~

~~ § 6 _o_ A inexistência de débitos em relação às contribuições sociais é
condição necessária ao deferimento e à manutenção da isenção de que trata este
artigo, em observância ao disposto no § 3 _o_ do art. 195 da Constituição.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~Art. 55\. Fica isenta das contribuições de que tratam os arts. 22 e 23 desta
Lei a entidade beneficente de assistência social que atenda aos seguintes
requisitos cumulativamente:~~ (Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~I - seja reconhecida como de utilidade pública federal e estadual ou do
Distrito Federal ou municipal;~~ (Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins
Filantrópicos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assistência Social,
renovado a cada três anos;  (Redação dada pela Lei nº 9.429, de 26.12.1996).~~

~~II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de
Assistência Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistência Social,
renovado a cada três anos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.187-13,
de 2001).~~ (Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~III - promova a assistência social beneficente, inclusive educacional ou de
saúde, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; ~~

~~ III - promova, gratuitamente e em caráter exclusivo, a assistência social
beneficente a pessoas carentes, em especial a crianças, adolescentes, idosos e
portadores de deficiência; ~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.732, de 1998).~~
(Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~IV - não percebam seus diretores, conselheiros, sócios, instituidores ou
benfeitores, remuneração e não usufruam vantagens ou benefícios a qualquer
título;~~ (Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenção e
desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao
órgão do INSS competente, relatório circunstanciado de suas atividades.
(Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).~~ (Revogado pela Lei nº 12.101,
de 2009)

~~~~ ~~§ 1º Ressalvados os direitos adquiridos, a isenção de que trata este
artigo será requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que terá o
prazo de 30 (trinta) dias para despachar o pedido.~~ (Revogado pela Lei nº
12.101, de 2009)

~~~~ ~~§ 2º A isenção de que trata este artigo não abrange empresa ou entidade
que, tendo personalidade jurídica própria, seja mantida por outra que esteja
no exercício da isenção.~~ (Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~§ 3 _o_~~ ~~Para os fins deste artigo, entende-se por assistência social
beneficente a prestação gratuita de benefícios e serviços a quem dela
necessitar.(Incluído pela Lei nº 9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5) ~~
(Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~~~ ~~§ 4 _o_~~ ~~O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelará a
isenção se verificado o descumprimento do disposto neste artigo.(Incluído pela
Lei nº 9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5) ~~ (Revogado pela Lei nº 12.101,
de 2009)

~~~~ ~~§ 5 _o_ Considera-se também ~~ ~~de assistência social beneficente,
para os fins deste artigo, a oferta e a efetiva prestação de serviços de pelo
menos sessenta por cento ao Sistema Único de Saúde, nos termos do
regulamento.(Incluído pela Lei nº 9.732, de 1998). (Vide ADIN nº 2028-5) ~~
(Revogado pela Lei nº 12.101, de 2009)

~~§ 6 _o_ A inexistência de débitos em relação às contribuições sociais é
condição necessária ao deferimento e à manutenção da isenção de que trata este
artigo, em observância ao disposto no § 3 _o_ do art. 195 da Constituição.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001). ~~ (Revogado pela Lei
nº 12.101, de 2009)

Art. 56\. A inexistência de débitos em relação às contribuições devidas ao
Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, a partir da publicação desta Lei, é
condição necessária para que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
possam receber as transferências dos recursos do Fundo de Participação dos
Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participação dos Municípios-
FPM, celebrar acordos, contratos, convênios ou ajustes, bem como receber
empréstimos, financiamentos, avais e subvenções em geral de órgãos ou
entidades da administração direta e indireta da União.

~~Parágrafo único. Para o recebimento do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participação dos Municípios-FPM, bem
como a consecução dos demais instrumentos citados no _caput_ deste artigo, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão apresentar os comprovantes
de recolhimento das suas contribuições ao Instituto Nacional do Seguro Social-
INSS referentes aos 3 (três) meses imediatamente anteriores ao mês previsto
para a efetivação daqueles procedimentos.~~ (Revogado pela Medida Provisória
nº 2.187-13, de 2001).

§ 1 _o_ (Revogado pela Medida Provisória n _o_ 2187-13, de 2001). (Renumerado
do parágrafo único e Incluído pela Lei nº 12.810, de 2013)

~~~~ § 2 _o_ Os recursos do FPE e do FPM não transferidos em decorrência da
aplicação do caput deste artigo poderão ser utilizados para quitação, total ou
parcial, dos débitos relativos às contribuições de que tratam as alíneas _a_ e
_c_ do parágrafo único do art. 11 desta Lei, a pedido do representante legal
do Estado, Distrito Federal ou Município.  (Incluído pela Lei nº 12.810, de
2013)

Art. 57\. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios serão, igualmente,
obrigados a apresentar, a partir de 1º de junho de 1992, para os fins do
disposto no artigo anterior, comprovação de pagamento da parcela mensal
referente aos débitos com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS,
existentes até 1º de setembro de 1991, renegociados nos termos desta Lei.

Art. 58\. Os débitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para
com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes até 1º de setembro
de 1991, poderão ser liquidados em até 240 (duzentos e quarenta) parcelas
mensais.

§ 1º Para apuração dos débitos será considerado o valor original atualizado
pelo índice oficial utilizado pela Seguridade Social para correção de seus
créditos.  (Renumerado pela Lei nº 8.444, de 20.7.92)

§ 2º As contribuições descontadas até 30 de junho de 1992 dos segurados que
tenham prestado serviços aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
poderão ser objeto de acordo para parcelamento em até doze meses, não se lhes
aplicando o disposto no § 1º do artigo 38 desta Lei.  (Parágrafo acrescentado
pela Lei nº 8.444, de 20.7.92).

Art. 59\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS implantará, no prazo de
90 (noventa) dias a contar da data da publicação desta Lei, sistema próprio e
informatizado de cadastro dos pagamentos e débitos dos Governos Estaduais, do
Distrito Federal e das Prefeituras Municipais, que viabilize o permanente
acompanhamento e fiscalização do disposto nos arts. 56, 57 e 58 e permita a
divulgação periódica dos devedores da Previdência Social.

~~Art. 60\. A arrecadação da receita prevista nas alíneas "a", "b" e "c" do
parágrafo único do art. 11, e o pagamento dos benefícios da Seguridade Social
serão realizados através da rede bancária ou por outras formas, nos termos e
condições aprovados pelo Conselho Nacional de Seguridade Social.  
~~ ~~Parágrafo único. Os recursos da Seguridade Social serão centralizados em
banco estatal federal que tenha abrangência em todo o País.~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.170-36, de 2001).

~~Art. 60. O pagamento dos benefícios da Seguridade Social serão realizados
por intermédio da rede bancária ou por outras formas definidas pelo Ministério
da Previdência Social.  (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)~~

Art. 60. O pagamento dos benefícios da Seguridade Social será realizado por
intermédio da rede bancária ou por outras formas definidas pelo Ministério da
Previdência Social.  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

Art. 61\. As receitas provenientes da cobrança de débitos dos Estados e
Municípios e da alienação, arrendamento ou locação de bens móveis ou imóveis
pertencentes ao patrimônio do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS,
deverão constituir reserva técnica, de longo prazo, que garantirá o seguro
social estabelecido no Plano de Benefícios da Previdência Social.

Parágrafo único. É vedada a utilização dos recursos de que trata este artigo,
para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de criação,
majoração ou extensão dos benefícios ou serviços da Previdência Social,
admitindo-se sua utilização, excepcionalmente, em despesas de capital, na
forma da lei de orçamento.

Art. 62\. A contribuição estabelecida na Lei nº 5.161, de 21 de outubro de
1966, em favor da Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do
Trabalho-FUNDACENTRO, será de 2% (dois por cento) da receita proveniente da
contribuição a cargo da empresa, a título de financiamento da complementação
das prestações por acidente do trabalho, estabelecida no inciso II do art. 22.

Parágrafo único. Os recursos referidos neste artigo poderão contribuir para o
financiamento das despesas com pessoal e administração geral da Fundação Jorge
Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho-Fundacentro.  (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.639, de 25.5.98)

**TÍTULO VIII **

**DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS**

**CAPÍTULO I **

**DA MODERNIZAÇÃO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL **

~~Art. 63\. Fica instituído o Conselho Gestor do Cadastro Nacional do
Trabalhador-CNT, criado na forma dosDecretos nºs 97.936, de 10 de julho de
1989 e 99.378, de 11 de julho de 1990. ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~Parágrafo único. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador é
vinculado ao Ministério do Trabalho e da Previdência Social, que assegurará
condições para o seu funcionamento. ~~

~~Art. 64\. Ao Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador incumbe
supervisionar e fiscalizar os trabalhos de implantação do Cadastro Nacional do
Trabalhador, bem como sugerir as medidas legais e administrativas que
permitam, no prazo máximo de 4 (quatro) anos a contar da data de publicação
desta Lei, a existência na Administração Pública Federal de cadastro completo
dos trabalhadores e das empresas.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

~~Art. 65\. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terá 12
(doze) membros titulares e igual número de suplentes, nomeados pelo Ministro
do Trabalho e da Previdência Social para mandato de 4 (quatro) anos, sendo:~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~I - 6 (seis) representantes do Governo Federal;~~ (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~II - 3 (três) representantes indicados pelas centrais sindicais ou
confederações nacionais de trabalhadores;~~ (Revogado pela Medida Provisória
nº 2.216-37, de 2001).

~~III - 3 (três) representantes das Confederações Nacionais de Empresários. ~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). ~~~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~§ 2º O Conselho Gestor tomará posse no prazo de 30 (trinta) dias a contar da
data de publicação desta Lei.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001).

~~§ 3º No prazo de até 60 (sessenta) dias após sua posse, o Conselho Gestor
aprovará seu regimento interno e o cronograma de implantação do Cadastro
Nacional do Trabalhador-CNT, observado o prazo limite estipulado no art. 64.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~Art. 66\. Os órgãos públicos federais, da administração direta, indireta ou
fundacional envolvidos na implantação do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT
se obrigam, nas respectivas áreas, a tomar as providências necessárias para o
cumprimento dos prazos previstos nesta Lei, bem como do cronograma a ser
aprovado pelo Conselho Gestor.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001).

Art. 67\. Até que seja implantado o Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, as
instituições e órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais,
detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, deverão
colocar à disposição do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, mediante a
realização de convênios, todos os dados necessários à permanente atualização
dos cadastros da Previdência Social.

~~Art. 68\. O Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais fica
obrigado a comunicar, ao INSS, até o dia 10 de cada mês, o registro dos óbitos
ocorridos no mês imediatamente anterior, devendo da relação constar a
filiação, a data e o local de nascimento da pessoa falecida. (Redação dada
pela Lei nº 8.870, de 15.4.94) ~~

Art. 68. O Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais remeterá
ao INSS, em até 1 (um) dia útil, pelo Sistema Nacional de Informações de
Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituí-lo, a relação
dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos óbitos, das averbações,
das anotações e das retificações registradas na serventia.  (Redação dada pela
Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 1º No caso de não haver sido registrado nenhum óbito, deverá o Titular do
Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS no
prazo estipulado no _caput_ deste artigo.  (Parágrafo acrescentado pela Lei nº
8.870, de 15.4.94).  ~~

§ 1º Para os Municípios que não dispõem de provedor de conexão à internet ou
de qualquer meio de acesso à internet, fica autorizada a remessa da relação em
até 5 (cinco) dias úteis.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 2º A falta da comunicação na época própria, bem como o envio de
informações inexatas sujeitará o titular da Serventia à multa de dez mil Ufir.
(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 8.870, de 15.4.94). ~~

~~§ 2º A falta de comunicação na época própria, bem como o envio de
informações inexatas, sujeitará o Titular de Cartório de Registro Civil de
Pessoas Naturais à penalidade prevista no art. 92 desta Lei. (Redação dada
pela Lei nº 9.476, de 23.7.97) ~~

§ 2º Para os registros de nascimento e de natimorto, constarão das
informações, obrigatoriamente, a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
(CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome
completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscrição no CPF da
filiação.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 3 _o_ A comunicação deverá ser feita por meio de formulários para
cadastramento de óbito, conforme modelo aprovado pelo Ministério da
Previdência e Assistência Social.  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001).~~

§ 3º Para os registros de casamento e de óbito, constarão das informações,
obrigatoriamente, a inscrição no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento
do registrado, bem como, acaso disponíveis, os seguintes dados:  (Redação dada
pela Lei nº 13.846, de 2019)

I - número do cadastro perante o Programa de Integração Social (PIS) ou o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep);  (Incluído
pela Lei nº 13.846, de 2019)

II - Número de Identificação do Trabalhador (NIT);  (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)

III - número de benefício previdenciário ou assistencial, se a pessoa falecida
for titular de qualquer benefício pago pelo INSS;  (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)

IV - número de registro da Carteira de Identidade e respectivo órgão emissor;
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

V - número do título de eleitor;  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

VI - número e série da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS).
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~ § 4 _o_ No formulário para cadastramento de óbito deverá constar, além dos
dados referentes à identificação do Cartório de Registro Civil de Pessoas
Naturais, pelo menos uma das seguintes informações relativas à pessoa
falecida:  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~ a) número de inscrição do PIS/PASEP;  (Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001).~~

~~b) número de inscrição no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, se
contribuinte individual, ou número de benefício previdenciário - NB, se a
pessoa falecida for titular de qualquer benefício pago pelo INSS; (Incluído
pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~c) número do CPF;  (Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~d) número de registro da Carteira de Identidade e respectivo órgão emissor;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~e) número do título de eleitor; (Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001).~~

~~f) número do registro de nascimento ou casamento, com informação do livro,
da folha e do termo; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).~~

~~g) número e série da Carteira de Trabalho.  (Incluído pela Medida Provisória
nº 2.187-13, de 2001).~~

§ 4º No caso de não haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto,
casamento, óbito ou averbações, anotações e retificações no mês, deverá o
Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato
ao INSS até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente.  (Redação dada pela Lei
nº 13.846, de 2019)

§ 5º O descumprimento de qualquer obrigação imposta neste artigo e o
fornecimento de informação inexata sujeitarão o Titular do Cartório de
Registro Civil de Pessoas Naturais, além de outras penalidades previstas, à
penalidade prevista no art. 92 desta Lei e à ação regressiva proposta pelo
INSS, em razão dos danos sofridos.  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

Art. 68-A. A lavratura de procuração pública e a emissão de sua primeira via
para fins exclusivos de recebimento de benefícios previdenciários ou
assistenciais administrados pelo INSS são isentas do pagamento das custas e
dos emolumentos. (Incluído pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) deverá iniciar, a
partir de 60 (sessenta) dias, e concluir, no prazo de até 2 (dois) anos, a
contar da data da publicação desta Lei, um programa de revisão da concessão e
da manutenção dos benefícios da Previdência Social, a fim de apurar
irregularidades e falhas porventura existentes. (Vide Lei nº 8.902, de
1994).~~

~~Art. 69\. O Ministério da Previdência e Assistência Social e o Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS manterão programa permanente de revisão da
concessão e da manutenção dos benefícios da Previdência Social, a fim de
apurar irregularidades e falhas existentes. (Redação dada pela Lei nº 9.528,
de 10.12.97~~

~~Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manterá programa
permanente de revisão da concessão e da manutenção dos benefícios por ele
administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

Art. 69\. O INSS manterá programa permanente de revisão da concessão e da
manutenção dos benefícios por ele administrados, a fim de apurar
irregularidades ou erros materiais.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de
2019)

~~§ 1º O programa deverá ter como etapa inicial a revisão dos benefícios
concedidos por acidentes do trabalho.~~

~~§ 1º Havendo indício de irregularidade na concessão ou na manutenção de
benefício, a Previdência Social notificará o beneficiário para apresentar
defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de trinta dias.
(Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)~~

~~§ 1º Na hipótese de haver indícios de irregularidade ou erros materiais na
concessão, na manutenção ou na revisão do benefício, o INSS notificará o
beneficiário, o seu representante legal ou o seu procurador para, no prazo de
dez dias, apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

§ 1º Na hipótese de haver indícios de irregularidade ou erros materiais na
concessão, na manutenção ou na revisão do benefício, o INSS notificará o
beneficiário, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar
defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de:  (Redação dada
pela Lei nº 13.846, de 2019)

I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano;  (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)

II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso,
agricultor familiar ou segurado especial.  (Incluído pela Lei nº 13.846, de
2019)

~~§ 2º Os resultados do programa de revisão a que se refere o caput deste
artigo deverão constituir fonte de informações para implantação e manutenção
do Cadastro de Beneficiários da Previdência Social. ~~

~~§ 2º A notificação a que se refere o parágrafo anterior far-se-á por via
postal com aviso de recebimento e, não comparecendo o beneficiário nem
apresentando defesa, será suspenso o benefício, com notificação ao
beneficiário por edital resumido publicado uma vez em jornal de circulação na
localidade. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

~~§ 2º A notificação a que se refere o § 1º será feita: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~I - preferencialmente por rede bancária ou notificação por meio eletrônico,
conforme previsto em regulamento; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 871,
de 2019)~~

~~II - por via postal, por carta simples, considerado o endereço constante do
cadastro do benefício, hipótese em que o aviso de recebimento será considerado
prova suficiente da notificação. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de
2019)~~

§ 2º A notificação a que se refere o § 1º deste artigo será feita:  (Redação
dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

I - preferencialmente por rede bancária ou por meio eletrônico, conforme
previsto em regulamento;  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

II - por via postal, por carta simples, considerado o endereço constante do
cadastro do benefício, hipótese em que o aviso de recebimento será considerado
prova suficiente da notificação;  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mãos; ou  (Incluído pela
Lei nº 13.846, de 2019)

IV - por edital, nos casos de retorno com a não localização do segurado,
referente à comunicação indicada no inciso II deste parágrafo.  (Incluído pela
Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 3º O programa de revisão da concessão e da manutenção dos benefícios
poderá contar com auxílio de auditoria independente.~~

~~§ 3º Decorrido o prazo concedido pela notificação postal ou pelo edital, sem
que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela Previdência Social
como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benefício será
cancelado, dando-se conhecimento da decisão ao beneficiário.  (Redação dada
pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).  ~~

~~§ 3º A defesa poderá ser apresentada por canais de atendimento eletrônico
definidos pelo INSS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

§ 3º A defesa poderá ser apresentada pelo canal de atendimento eletrônico do
INSS ou na Agência da Previdência Social do domicílio do beneficiário, na
forma do regulamento.  (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 4 _o_ Para efeito do disposto no **caput** __ deste artigo, o Ministério
da Previdência Social e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
procederão, no mínimo a cada 5 (cinco) anos, ao recenseamento previdenciário,
abrangendo todos os aposentados e pensionistas do regime geral de previdência
social. (Incluído pela Lei nº 10.887, de 2004).~~

~~§ 4º O benefício será suspenso na hipótese de não apresentação da defesa no
prazo estabelecido no § 1º. (Redação dada pela Medida Provisória nº 871, de
2019)~~

§ 4º O benefício será suspenso nas seguintes hipóteses:  (Redação dada pela
Lei nº 13.846, de 2019)

I - não apresentação da defesa no prazo estabelecido no § 1º deste artigo;
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS.  (Incluído
pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 5º O benefício será suspenso na hipótese de a defesa a que se refere o §
1º ser considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS, que deverá
notificar o beneficiário quanto à suspensão do benefício e lhe conceder prazo
de trinta dias para interposição de recurso. (Incluído pela Medida Provisória
nº 871, de 2019)~~

§ 5º O INSS deverá notificar o beneficiário quanto à suspensão do benefício de
que trata o § 4º deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para
interposição de recurso.  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 6º Decorrido o prazo de trinta dias após a suspensão a que se refere o §
5º, sem que o beneficiário, o seu representante legal ou o seu procurador
apresente recurso administrativo junto aos canais de atendimento do INSS ou a
outros canais autorizados, o benefício será cessado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 871, de 2019)~~

§ 6º Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias após a suspensão a que se refere o
§ 4º deste artigo, sem que o beneficiário, o seu representante legal ou o seu
procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS
ou a outros canais autorizados, o benefício será cessado.  (Incluído pela Lei
nº 13.846, de 2019)

~~§ 7º Para fins do disposto no caput, o INSS poderá realizar recenseamento
para atualização do cadastro dos beneficiários, abrangidos os benefícios
administrados pelo INSS, observados o disposto no inciso III ao inciso V do §
8º. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~§ 7º Para fins do disposto no **caput** deste artigo, o INSS poderá realizar
recenseamento para atualização do cadastro dos beneficiários, abrangidos os
benefícios administrados pelo INSS, observado o disposto nos incisos III, IV e
V do § 8º deste artigo. ~~ ~~(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)~~

§ 7º Para fins do disposto no  caput deste artigo, o INSS poderá realizar
recenseamento para atualização do cadastro dos beneficiários, abrangidos os
benefícios administrados pelo INSS, observado o disposto no § 8º deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~§ 8º Aqueles que receberem benefícios realizarão anualmente a comprovação de
vida nas instituições financeiras, por meio de atendimento eletrônico com uso
de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a
identificação do beneficiário, observadas as seguintes disposições: (Incluído
pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~I - a prova de vida e a renovação de senha serão efetuadas por aquele que
receber o benefício, mediante identificação por funcionário da instituição,
quando realizada nas instituições financeiras; (Incluído pela Medida
Provisória nº 871, de 2019)~~

~~II - a prova de vida poderá ser realizada pelo representante legal ou pelo
procurador do beneficiário legalmente cadastrado no INSS ou na instituição
financeira responsável pelo pagamento; (Incluído pela Medida Provisória nº
871, de 2019)~~

~~III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a sessenta
anos será objeto de prévio agendamento, que será disciplinado em ato do
Presidente do INSS; (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~IV - o INSS disporá de meios, incluída a realização de pesquisa externa, que
garantam a identificação e o processo de fé de vida para pessoas com
dificuldades de locomoção e idosos acima de oitenta anos que recebam
benefícios; e (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~V - o INSS poderá bloquear o pagamento do benefício encaminhado às
instituições financeiras até que o beneficiário atenda à convocação, permitida
a liberação do pagamento automaticamente pela instituição financeira.
(Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~§ 8º Aqueles que receberem benefícios realizarão anualmente a comprovação de
vida nas instituições financeiras, por meio de atendimento eletrônico com uso
de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a
identificação do beneficiário, observadas as seguintes disposições:~~
~~(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)~~

§ 8º Aquele que receber benefício realizará anualmente, no mês de aniversário
do titular do benefício, a comprovação de vida, preferencialmente por meio de
atendimento eletrônico com uso de biometria, ou outro meio definido pelo INSS
que assegure a identificação inequívoca do beneficiário, implementado pelas
instituições financeiras pagadoras dos benefícios, observadas as seguintes
disposições:  (Redação dada pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~ I - a prova de vida e a renovação de senha serão efetuadas por aquele que
receber o benefício, mediante identificação por funcionário da instituição,
quando realizada nas instituições financeiras;  (Incluído pela Lei nº 13.846,
de 2019)~~

I - a prova de vida e a renovação de senha serão efetuadas pelo beneficiário,
preferencialmente no mesmo ato, mediante identificação por funcionário da
instituição financeira responsável pelo pagamento, quando não realizadas por
atendimento eletrônico com uso de biometria;  (Redação dada pela Lei nº
14.199, de 2021)

~~ II - o representante legal ou o procurador do beneficiário, legalmente
cadastrado no INSS, poderá realizar a prova de vida no INSS ou na instituição
financeira responsável pelo pagamento;  (Incluído pela Lei nº 13.846, de
2019)~~

II - a prova de vida poderá ser realizada por representante legal ou por
procurador do beneficiário, legalmente cadastrado no INSS;  (Redação dada pela
Lei nº 14.199, de 2021)

~~ III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos será disciplinada em ato do Presidente do INSS;  (Incluído
pela Lei nº 13.846, de 2019)~~

III - (revogado);  (Redação dada pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~ IV - o INSS disporá de meios, incluída a realização de pesquisa externa,
que garantam a identificação e o processo de prova de vida para pessoas com
dificuldades de locomoção e idosos acima de 80 (oitenta) anos que recebam
benefícios; e  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)~~

IV - os órgãos competentes deverão dispor de meios alternativos que garantam a
realização da prova de vida do beneficiário com idade igual ou superior a 80
(oitenta) anos ou com dificuldade de locomoção, inclusive por meio de
atendimento domiciliar quando necessário;  (Redação dada pela Lei nº 14.199,
de 2021)

IV-A - as instituições financeiras deverão, obrigatoriamente, envidar esforços
a fim de facilitar e auxiliar o beneficiário com idade igual ou superior a 80
(oitenta) anos ou com dificuldade de locomoção, de forma a evitar ao máximo o
seu deslocamento até a agência bancária e, caso isso ocorra, dar-lhe
preferência máxima de atendimento, para diminuir o tempo de permanência do
idoso no recinto e evitar sua exposição a aglomeração;  (Incluído pela Lei nº
14.199, de 2021)

IV-B - a instituição financeira, quando a prova de vida for nela realizada,
deverá enviar as informações ao INSS, bem como divulgar aos beneficiários, de
forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento,
especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos beneficiários; e
(Incluído pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~V - o INSS poderá bloquear o pagamento do benefício encaminhado às
instituições financeiras até que o beneficiário atenda à convocação, permitida
a liberação do pagamento automaticamente pela instituição financeira.~~
~~(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)~~

V - o INSS poderá bloquear o pagamento do benefício encaminhado às
instituições financeiras até que o beneficiário realize a prova de vida,
permitida a liberação do pagamento automaticamente pela instituição
financeira.  (Redação dada pela Lei nº 14.199, de 2021)

~~§ 9º Se não for possível realizar a notificação de que trata o § 2º, o INSS
poderá suspender cautelarmente o pagamento de benefícios nas hipóteses de
suspeita de fraude ou irregularidade constatadas por meio de prova pré-
constituída. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

§ 9º O recurso de que trata o § 5º deste artigo não terá efeito suspensivo.
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 10. Na hipótese prevista no § 9º, apresentada a defesa a que se refere o §
1º, o pagamento do benefício será reativado até a conclusão da análise pelo
INSS. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

§ 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos,
reconhecida na forma prevista no **caput** deste artigo ou pelos órgãos de
controle, os procedimentos de análise e concessão de benefícios serão
revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessão irregular.
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 11. Os recursos interpostos de decisão que tenha suspendido o pagamento do
benefício, nos termos do disposto no § 9º, terão prioridade de tramitação em
todas as instâncias administrativas. (Incluído pela Medida Provisória nº 871,
de 2019)~~

§ 11. Para fins do disposto no § 8º deste artigo, preservados a integridade
dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS:  (Incluído pela Lei nº
13.846, de 2019)

I - terá acesso a todos os dados biométricos mantidos e administrados pelos
órgãos públicos federais; e  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

II - poderá ter, por meio de convênio, acesso aos dados biométricos:
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

a) da Justiça Eleitoral; e  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

b) de outros entes federativos.  (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)

~~§ 12. Os recursos de que tratam os § 5º e § 6º não terão efeito suspensivo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~§ 13. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos,
reconhecidas na forma prevista no caput ou pelos órgãos de controle, os
procedimentos de análise e concessão de benefícios serão revistos, de modo a
reduzir o risco de fraude e concessão irregular. (Incluído pela Medida
Provisória nº 871, de 2019)~~

~~§ 14. Para fins do disposto no § 8º, preservada a integridade dos dados e o
sigilo eventualmente existente, o INSS: (Incluído pela Medida Provisória nº
871, de 2019)~~

~~I - terá acesso a todos os dados biométricos mantidos e administrados pelos
órgãos públicos federais; e (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de
2019)~~

~~II - por meio de convênio, poderá ter acesso aos dados biométricos:
(Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)~~

~~a) da Justiça Eleitoral; e (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de
2019)~~

~~b) de outros entes federativos. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de
2019)~~

Art. 70\. Os beneficiários da Previdência Social, aposentados por invalidez,
ficam obrigados, sob pena de sustação do pagamento do benefício, a submeterem-
se a exames médico-periciais, estabelecidos na forma do regulamento, que
definirá sua periodicidade e os mecanismos de fiscalização e auditoria.

Art. 71\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverá rever os
benefícios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que
concedidos judicialmente, para avaliar a persistência, atenuação ou
agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua
concessão.

Parágrafo único. Será cabível a concessão de liminar nas ações rescisórias e
revisional, para suspender a execução do julgado rescindendo ou revisando, em
caso de fraude ou erro material comprovado. (Parágrafo acrescentado pela Lei
nº 9.032, de 28 4.95).

Art. 72\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promoverá, no prazo de
180 (cento e oitenta) dias a contar da publicação desta Lei, a revisão das
indenizações associadas a benefícios por acidentes do trabalho, cujos valores
excedam a Cr$ 1.700.000,00 (um milhão e setecentos mil cruzeiros).

Art. 73\. O setor encarregado pela área de benefícios no âmbito do Instituto
Nacional do Seguro Social-INSS deverá estabelecer indicadores qualitativos e
quantitativos para acompanhamento e avaliação das concessões de benefícios
realizadas pelos órgãos locais de atendimento.

Art. 74\. Os postos de benefícios deverão adotar como prática o cruzamento das
informações declaradas pelos segurados com os dados de cadastros de empresas e
de contribuintes em geral quando da concessão de benefícios.

~~Art. 75\. O pagamento mensal dos benefícios de valores entre Cr$ 999.000,00
(novecentos e noventa e nove mil cruzeiros) e Cr$ 5.000.000,00 (cinco milhões
de cruzeiros) sujeitar-se-á a expressa autorização das Diretorias Regionais do
Instituto Nacional do Seguro Social INSS.~~ ~~22~~ (Revogado pela Lei nº
9.711, de 1998).

~~Parágrafo único. Os benefícios de valores superiores ao limite estipulado no
_caput_ terão seu pagamento mensal condicionado à autorização da Presidência
do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. ~~

Art. 76\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverá proceder ao
recadastramento de todos aqueles que, por intermédio de procuração, recebem
benefícios da Previdência Social.

~~Parágrafo único. O documento de procuração deverá, a cada semestre, ser
revalidado pelos órgãos de atendimento locais.~~

§ 1º O documento de procuração deverá ser revalidado, anualmente, nos termos
de norma definida pelo INSS.  (Incluído pela Lei nº 14.199, de 2021)

§ 2º Na hipótese de pagamento indevido de benefício a pessoa não autorizada,
ou após o óbito do titular do benefício, a instituição financeira é
responsável pela devolução dos valores ao INSS, em razão do descumprimento das
obrigações a ela impostas por lei ou por força contratual.  (Incluído pela Lei
nº 14.199, de 2021)

~~Art. 77\. Fica autorizada a criação de Conselhos Municipais de Previdência
Social, órgãos de acompanhamento e fiscalização das ações na área
previdenciária, com a participação de representantes da comunidade.~~
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001).

~~Parágrafo único. As competências e o prazo para a instalação dos Conselhos
referidos no _caput_ deste artigo serão objeto do regulamento desta Lei. ~~

Art. 78\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, na forma da legislação
específica, fica autorizado a contratar auditorias externas, periodicamente,
para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econômico-financeiros e
contábeis, arrecadação, cobrança e fiscalização das contribuições, bem como
pagamento dos benefícios, submetendo os resultados obtidos à apreciação do
Conselho Nacional da Seguridade Social.

~~Art. 79\. O Conselho Nacional da Seguridade Social-CNSS deverá indicar
cidadão de notório conhecimento na área para exercer a função de Ouvidor-Geral
da Seguridade Social, que terá mandato de 2 (dois) anos, sendo vedada a sua
recondução.~~ ~~23~~ (Revogado pela Lei nº 9.711, de 1998).

~~§ 1º Caberá ao Congresso Nacional aprovar a escolha do ouvidor referido no
_caput_ desta artigo. ~~(Revogado pela Lei nº 9.711, de 1998).

~~§ 2º As atribuições do Ouvidor-Geral da Seguridade Social serão definidas em
lei específica.~~(Revogado pela Lei nº 9.711, de 1998).

Art. 80\. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS obrigado a:

~~I - enviar às empresas e aos contribuintes individuais, quando solicitado,
extratos de recolhimento das suas contribuições;~~

I – enviar às empresas e aos seus segurados, quando solicitado, extrato
relativo ao recolhimento das suas contribuições;  (Redação pela Lei nº 12.692,
de 2012)

~~II - emitir automaticamente e enviar às empresas avisos de cobrança de
débitos~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela
Lei nº 11.941, de 2009)

III - emitir e enviar aos beneficiários o Aviso de Concessão de Benefício,
além da memória de cálculo do valor dos benefícios concedidos;

IV - reeditar versão atualizada, nos termos do Plano de Benefícios, da Carta
dos Direitos dos Segurados;

V - divulgar, com a devida antecedência, através dos meios de comunicação,
alterações porventura realizadas na forma de contribuição das empresas e
segurados em geral;

VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletrônico das
informações, mediante extensão dos programas de informatização de postos de
atendimento e de Regiões Fiscais.

VII - disponibilizará ao público, inclusive por meio de rede pública de
transmissão de dados, informações atualizadas sobre as receitas e despesas do
regime geral de previdência social, bem como os critérios e parâmetros
adotados para garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do regime. (Incluído
pela Lei nº 10.887, de 2004).

§ 1º O Ministério do Trabalho e Previdência divulgará, mensalmente, o
resultado financeiro do Regime Geral de Previdência Social, no qual
considerará: (Incluído pela Medida Provisória nº 1.093, de 2021)

~~ I - para fins de aferição do equilíbrio financeiro do regime, as renúncias
previdenciárias em adição às receitas realizadas; e (Incluído pela Medida
Provisória nº 1.093, de 2021)~~

~~ II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as
despesas orçamentárias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 1.093, de 2021)~~

~~ § 2º Para fins de apuração das renúncias previdenciárias de que trata o
inciso I do § 1º, serão consideradas as informações prestadas pela Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia. (Incluído
pela Medida Provisória nº 1.093, de 2021)~~

§ 1º O Ministério do Trabalho e Previdência divulgará, mensalmente, o
resultado financeiro do Regime Geral de Previdência Social, no qual
considerará: (Incluído pela Lei nº 14.360, de 2022)

I - para fins de aferição do equilíbrio financeiro do regime, as renúncias
previdenciárias em adição às receitas realizadas; e (Incluído pela Lei nº
14.360, de 2022)

II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as
despesas orçamentárias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas.
(Incluído pela Lei nº 14.360, de 2022)

§ 2º Para fins de apuração das renúncias previdenciárias de que trata o inciso
I do § 1º deste artigo, serão consideradas as informações prestadas pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia.
(Incluído pela Lei nº 14.360, de 2022)

~~Art. 81\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS divulgará,
trimestralmente, lista atualizada dos devedores das contribuições previstas
nas alíneas "a", "b" e "c" do parágrafo único do art. 11, bem como relatório
circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a
cobrança e execução da dívida. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449,
de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 1º O relatório a que se refere o _caput_ deste artigo será encaminhado aos
órgãos da administração federal direta e indireta, às entidades controladas
direta ou indiretamente pela União, aos registros públicos, cartórios de
registro de títulos e documentos, cartórios de registro de imóveis e ao
sistema financeiro oficial, para os fins do § 3º do art. 195 da Constituição
Federal e da Lei nº 7.711, de 22 de dezembro de 1988. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 2º O Ministério do Trabalho e da Previdência Social fica autorizado a
firmar convênio com os governos estaduais e municipais para extensão, àquelas
esferas de governo, das hipóteses previstas noart. 1º da Lei nº 7.711, de 22
de dezembro de 1988. ~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 82\. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social-
INSS deverão, a cada trimestre, elaborar relação das auditorias realizadas e
dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a a
apreciação do Conselho Nacional da Seguridade Social.

Art. 83\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverá implantar um
programa de qualificação e treinamento sistemático de pessoal, bem como
promover a reciclagem e redistribuição de funcionários conforme as demandas
dos órgãos regionais e locais, visando a melhoria da qualidade do atendimento
e o controle e a eficiência dos sistemas de arrecadação e fiscalização de
contribuições, bem como de pagamento de benefícios.

~~Art. 84\. O Conselho Nacional da Seguridade Social, no prazo máximo de 60
(sessenta) dias a partir de sua instalação, criará comissão especial para
acompanhar o cumprimento, pelo Ministério do Trabalho e da Previdência Social,
das providências previstas nesta Lei, bem como de outras destinadas à
modernização da Previdência Social.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº
2.216-37, de 2001).

**CAPÍTULO II **

**DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES**

Art. 85\. O Conselho Nacional da Seguridade Social será instalado no prazo de
30 (trinta) dias após a promulgação desta Lei.

Art. 85-A. Os tratados, convenções e outros acordos internacionais de que
Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que
versem sobre matéria previdenciária, serão interpretados como lei especial.
(Incluído pela Lei nº 9.876, de 1999).

~~Art. 86\. Enquanto não for aprovada a Lei de Assistência Social, o
representante do conselho setorial respectivo será indicado pelo Conselho
Nacional da Seguridade Social.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37,
de 2001).

Art. 87\. Os orçamentos das pessoas jurídicas de direito público e das
entidades da administração pública indireta devem consignar as dotações
necessárias ao pagamento das contribuições da Seguridade Social, de modo a
assegurar a sua regular liquidação dentro do exercício.

Art. 88\. Os prazos de prescrição de que goza a União aplicam-se à Seguridade
Social, ressalvado o disposto no art. 46.

~~Art. 89. Não serão restituídas contribuições, salvo na hipótese de
recolhimento indevido, nem será permitida ao beneficiário a antecipação do seu
pagamento para efeito de recebimento de benefícios.~~

~~~~ ~~Parágrafo único. Na hipótese de recolhimento indevido as contribuições
serão restituídas, atualizadas monetariamente. ~~

~~Art. 89. Somente poderá ser restituída ou compensada contribuição para a
Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)
na hipótese de pagamento ou recolhimento indevido.(Redação dada pela Lei nº
9.032, de 1995).~~

~~~~ ~~§ 1º Admitir-se-á apenas a restituição ou a compensação de contribuição
a cargo da empresa, recolhida ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS),
que, por sua natureza, não tenha sido transferida ao custo de bem ou serviço
oferecido à sociedade.(Incluído pela Lei nº 9.032, de 1995).~~

~~~~ ~~§ 2º Somente poderá ser restituído ou compensado, nas contribuições
arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), valor decorrente
das parcelas referidas nas alíneas a, b e c do parágrafo único do art. 11
desta lei.(Incluído pela Lei nº 9.032, de 1995).~~

~~§ 3º Em qualquer caso, a compensação não poderá ser superior a 25% (vinte e
cinco por cento) do valor a ser recolhido em cada competência.(Incluído pela
Lei nº 9.032, de 1995).~~

~~§ 4º Na hipótese de recolhimento indevido, as contribuições serão
restituídas ou compensadas atualizadas monetariamente.(Incluído pela Lei nº
9.032, de 1995).~~

~~§ 5º Observado o disposto no § 3º, o saldo remanescente em favor do
contribuinte, que não comporte compensação de uma só vez, será atualizado
monetariamente.(Incluído pela Lei nº 9.032, de 1995).~~

~~§ 6º A atualização monetária de que tratam os §§ 4º e 5º deste artigo
observará os mesmos critérios utilizados na cobrança da própria
contribuição.(Incluído pela Lei nº 9.032, de 1995).~~

~~§ 7º Não será permitida ao beneficiário a antecipação do pagamento de
contribuições para efeito de recebimento de benefícios(Incluído pela Lei nº
9.032, de 1995).~~  
~~Art. 89\. Somente poderá ser restituída ou compensada contribuição para a
Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
na hipótese de pagamento ou recolhimento indevido.  (Redação dada ao caput e
parágrafos pela Lei nº 9.129, de 20.11.95). ~~

Art. 89. As contribuições sociais previstas nas alíneas “a”, “b” e “c” do
parágrafo único do art. 11, as contribuições instituídas a título de
substituição e as contribuições devidas a terceiros somente poderão ser
restituídas ou compensadas nas hipóteses de pagamento ou recolhimento indevido
ou maior que o devido, nos termos e condições estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil. (Redação dada pela Medida Provisória nº 449, de
2008)

~~§ 1º Admitir-se-á apenas a restituição ou a compensação de contribuição a
cargo da empresa, recolhida ao INSS, que, por sua natureza, não tenha sido
transferida ao custo de bem ou serviço oferecido à sociedade.~~ ~~ (Revogado
pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de
2009) ~~  
~~ ~~§ 2º Somente poderá ser restituído ou compensado, nas contribuições
arrecadadas pelo INSS, valor decorrente das parcelas referidas nas alíneas
"a", "b" e "c" do parágrafo único do art. 11 desta Lei. ~~ ~~(Revogado pela
Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)
~~  
~~ ~~§ 3º Em qualquer caso, a compensação não poderá ser superior a trinta por
cento do valor a ser recolhido em cada competência. ~~ ~~(Revogado pela Medida
Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 4º Na hipótese de recolhimento indevido, as contribuições serão
restituídas ou compensadas atualizadas monetariamente. ~~

~~ § 4 _o_ O valor a ser restituído ou compensado será acrescido de juros
obtidos pela aplicação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e
de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do
mês subseqüente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês
anterior ao da compensação ou restituição e de um por cento relativamente ao
mês em que estiver sendo efetuada.  (Redação dada pela Medida Provisória nº
449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~§ 5º Observado o disposto no § 3º, o saldo remanescente em favor do
contribuinte, que não comporte compensação de uma só vez, será atualizado
monetariamente.~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~
(Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009) ~~  
~~ ~~§ 6º A atualização monetária de que tratam os §§ 4º e 5º deste artigo
observará os mesmos critérios utilizados na cobrança da própria contribuição.
~~ ~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~` `(Revogado pela Lei
nº 11.941, de 2009) ~~  
~~ ~~§ 7º Não será permitida ao beneficiário a antecipação do pagamento de
contribuições para efeito de recebimento de benefícios. ~~ ~~ (Revogado pela
Medida Provisória nº 449, de 2008) ~~ (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

Art. 89. As contribuições sociais previstas nas alíneas _a_ , _b_ e _c_ do
parágrafo único do art. 11 desta Lei, as contribuições instituídas a título de
substituição e as contribuições devidas a terceiros somente poderão ser
restituídas ou compensadas nas hipóteses de pagamento ou recolhimento indevido
ou maior que o devido, nos termos e condições estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 1 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 2 _o_ (Revogado).  (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 3 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 4 _o_ O valor a ser restituído ou compensado será acrescido de juros obtidos
pela aplicação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia – SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mês
subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido até o mês
anterior ao da compensação ou restituição e de 1% (um por cento) relativamente
ao mês em que estiver sendo efetuada. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de
2009).

§ 5 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 6 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 7 _o_ (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009).

~~§ 8 _o_ Verificada a existência de débito em nome do sujeito passivo, ainda
que parcelado sob qualquer modalidade, inscritos ou não em dívida ativa do
INSS, de natureza tributária ou não, o valor da restituição será utilizado
para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensação em procedimento
de ofício. (Incluído pela Medida Provisória nº 252, de 2005).~~ Sem eficácia

§ 8 _o_ Verificada a existência de débito em nome do sujeito passivo, o valor
da restituição será utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente,
mediante compensação. (Incluído pela Lei nº 11.196, de 2005).

~~§ 9 _o_ Os valores compensados indevidamente serão exigidos com os
acréscimos moratórios de que trata o art. 35 desta Lei. ~~~~(Incluído pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~§ 10. Na hipótese de compensação indevida, quando se comprove falsidade da
declaração apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estará sujeito à
multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do **caput** do art.
44 da Lei n _o_ 9.430, de 1996, aplicado em dobro, e terá como base de cálculo
o valor total do débito indevidamente compensado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

~~ § 11. Aplica-se aos processos de restituição das contribuições de que trata
este artigo e de reembolso de salário-família e salário-maternidade o rito do
~~ Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972 ~~. (Incluído pela Medida
Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 9 _o_ Os valores compensados indevidamente serão exigidos com os acréscimos
moratórios de que trata o art. 35 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.941, de
2009).

§ 10. Na hipótese de compensação indevida, quando se comprove falsidade da
declaração apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estará sujeito à
multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do  caput __ do art.
44 da Lei n _o_ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terá
como base de cálculo o valor total do débito indevidamente compensado.
(Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 11. Aplica-se aos processos de restituição das contribuições de que trata
este artigo e de reembolso de salário-família e salário-maternidade o rito
previsto no Decreto n _o_ 70.235, de 6 de março de 1972. (Incluído pela Lei nº
11.941, de 2009).

§ 12. O disposto no § 10 deste artigo não se aplica à compensação efetuada nos
termos do art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluído pela
Lei nº 13.670, de 2018)

Art. 90\. O Conselho Nacional da Seguridade Social, dentro de 180 (cento e
oitenta) dias da sua instalação, adotará as providências necessárias ao
levantamento das dívidas da União para com a Seguridade Social.

Art. 91\. Mediante requisição da Seguridade Social, a empresa é obrigada a
descontar, da remuneração paga aos segurados a seu serviço, a importância
proveniente de dívida ou responsabilidade por eles contraída junto à
Seguridade Social, relativa a benefícios pagos indevidamente.

Art. 92\. A infração de qualquer dispositivo desta Lei para a qual não haja
penalidade expressamente cominada sujeita o responsável, conforme a gravidade
da infração, a multa variável de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$
10.000.000,00 (dez milhões de cruzeiros), conforme dispuser o regulamento.  24

~~Art. 93. Da decisão que aplicar multa cabe apresentação de defesa no prazo
de 15 (quinze) dias. ~~

~~Art. 93 O recurso contra a decisão do INSS que aplicar multa por infração a
dispositivo da legislação previdenciária só terá seguimento se o interessado o
instruir com a prova do depósito da multa atualizada monetariamente, a partir
da data da lavratura. (Redação dada pela Lei nº 8.870, de 1994). ~~ (Revogado
o caput pela Lei nº 9.639, de 25.5.98.)

~~Parágrafo único. A autoridade que reduzir ou relevar multa recorrerá de
ofício para autoridade hierarquicamente superior, na forma estabelecida em
regulamento.~~ ~~(Revogado pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~ (Revogado
pela Lei nº 11.941, de 2009)

~~Art. 94\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderá arrecadar e
fiscalizar, mediante remuneração de 3,5% do montante arrecadado, contribuição
por lei devida a terceiros, desde que provenha de empresa, segurado,
aposentado ou pensionista a ele vinculado, aplicando-se a essa contribuição,
no que couber, o disposto nesta Lei.~~ ~~(Redação dada pela Lei nº 9.528, de
10.12.97).~~ (Revogado pela Lei nº 11.501, de 2007).

~~Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, às
contribuições que tenham a mesma base utilizada para o cálculo das
contribuições incidentes sobre a remuneração paga ou creditada a segurados,
ficando sujeitas aos mesmos prazos, condições, sanções e privilégios,
inclusive no que se refere à cobrança judicial. ~~

~~§ 1 _o_ O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, às contribuições
que tenham a mesma base utilizada para o cálculo das contribuições incidentes
sobre a remuneração paga ou creditada a segurados, ficando sujeitas aos mesmos
prazos, condições, sanções e privilégios, inclusive no que se refere à
cobrança judicial. (Renumerado pela Lei nº 11.080, de 2004).~~

~~§ 2 _o_ A remuneração de que trata o caput deste artigo será de 1,5% (um
inteiro e cinco décimos por cento) do montante arrecadado pela aplicação do
adicional de contribuição instituído pelo § 3 _o_ do art. 8 _o_ da Lei n _o_
8.029, de 12 de abril de 1990. (Incluído pela Lei nº 11.080, de 2004).~~

~~Art. 95\. Constitui crime:~~

~~a) deixar de incluir na folha de pagamentos da empresa os segurados
empregado, empresário, trabalhador avulso ou autônomo que lhe prestem
serviços;~~

~~b) deixar de lançar mensalmente nos títulos próprios da contabilidade da
empresa o montante das quantias descontadas dos segurados e o das
contribuições da empresa;~~

~~c) omitir total ou parcialmente receita ou lucro auferidos, remunerações
pagas ou creditadas e demais fatos geradores de contribuições, descumprindo as
normas legais pertinentes;~~

~~d) deixar de recolher, na época própria, contribuição ou outra importância
devida à Seguridade Social e arrecadada dos segurados ou do público;~~

~~e) deixar de recolher contribuições devidas à Seguridade Social que tenham
integrado custos ou despesas contábeis relativos a produtos ou serviços
vendidos;~~

~~f) deixar de pagar salário-família, salário-maternidade, auxílio-natalidade
ou outro benefício devido a segurado, quando as respectivas quotas e valores
já tiverem sido reembolsados à empresa;25~~

~~g) inserir ou fazer inserir em folha de pagamentos, pessoa que não possui a
qualidade de segurado obrigatório;~~

~~h) inserir ou fazer inserir em Carteira de Trabalho e Previdência Social do
empregado, ou em documento que deva produzir efeito perante a Seguridade
Social, declaração falsa ou diversa da que deveria ser feita;~~

~~i) inserir ou fazer inserir em documentos contábeis ou outros relacionados
com as obrigações da empresa declaração falsa ou diversa da que deveria
constar, bem como omitir elementos exigidos pelas normas legais ou
regulamentares específicas;~~

~~j) obter ou tentar obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em
prejuízo direto ou indireto da Seguridade Social ou de suas entidades,
induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, contrafação,
imitação, alteração ardilosa, falsificação ou qualquer outro meio
fraudulento.~~

~~§ 1º No caso dos crimes caracterizados nas alíneas "d", "e" e "f" deste
artigo, a pena será aquela estabelecida noart. 5º da Lei nº 7.492, de 16 de
junho de 1986, aplicando-se à espécie as disposições constantes dos arts. 26,
27, 30, 31 e 33 do citado diploma legal.~~

Art. 95. _Caput_. Revogado.  (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

a) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

b) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

c) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

d) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

e) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

f) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

g) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

h) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

i) revogada; (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

j) revogada. (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

§ 1 _o_ Revogado. (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

§ 2º A empresa que transgredir as normas desta Lei, além das outras sanções
previstas, sujeitar-se-á, nas condições em que dispuser o regulamento:

a) à suspensão de empréstimos e financiamentos, por instituições financeiras
oficiais;

b) à revisão de incentivos fiscais de tratamento tributário especial;

c) à inabilitação para licitar e contratar com qualquer órgão ou entidade da
administração pública direta ou indireta federal, estadual, do Distrito
Federal ou municipal;

d) à interdição para o exercício do comércio, se for sociedade mercantil ou
comerciante individual;

e) à desqualificação para impetrar concordata;

f) à cassação de autorização para funcionar no país, quando for o caso.

~~§ 3º Consideram-se pessoalmente responsáveis pelos crimes acima
caracterizados o titular de firma individual, os sócios solidários, gerentes,
diretores ou administradores que participem ou tenham participado da gestão de
empresa beneficiada, assim como o segurado que tenha obtido vantagens.~~

§ 3 _o_ Revogado.  (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

~~§ 4º A Seguridade Social, através de seus órgãos competentes, e de acordo
com o regulamento, promoverá a apreensão de comprovantes de arrecadação e de
pagamento de benefícios, bem como de quaisquer documentos pertinentes,
inclusive contábeis, mediante lavratura do competente termo, com a finalidade
de apurar administrativamente a ocorrência dos crimes previstos neste artigo.
~~

§ 4 _o_ Revogado. (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

~~§ 5º O agente político só pratica o crime previsto na alínea "d" do _caput_
deste artigo, se tal recolhimento for atribuição legal sua.  (Parágrafo
acrescentado pela Lei nº 9.639, de 25.5.98).  ~~

§ 5 _o_ Revogado. (Redação dada pela Lei nº 9.983, de 2000).

Art. 96\. O Poder Executivo enviará ao Congresso Nacional, anualmente,
acompanhando a Proposta Orçamentária da Seguridade Social, projeções atuariais
relativas à Seguridade Social, abrangendo um horizonte temporal de, no mínimo,
20 (vinte) anos, considerando hipóteses alternativas quanto às variáveis
demográficas, econômicas e institucionais relevantes.

~~Art. 97\. O segurado empregador rural que vinha contribuindo para o Regime
de Previdência Social, instituído pela Lei n° 6.260, de 6 de novembro de 1975,
agora segurado obrigatório do Regime Geral da Previdência Social, na forma do
inciso III ou da alínea a do inciso IV do art. 12, passa a contribuir na forma
do art. 21, enquadrando-se na escala de salários-base, definida no art. 29, a
partir da classe inicial até a mais próxima ou a correspondente a 1/120 (um
cento e vinte avos) da média dos valores sobre os quais incidiram suas três
últimas contribuições anuais, respeitados os limites mínimo e máximo da
referida escala. ~~

Art. 97\. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS autorizado a
proceder a alienação ou permuta, por ato da autoridade competente, de bens
imóveis de sua propriedade considerados desnecessários ou não vinculados às
suas atividades operacionais.  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97).

§ 1º Na alienação a que se refere este artigo será observado o disposto no
art. 18 e nos incisos I, II e III do art. 19, da Lei nº 8.666, de 21 de junho
de 1993, alterada pelas Leis nºs 8.883, de 8 de junho de 1994, e 9.032, de 28
de abril de 1995. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

§ 2º  (VETADO)  (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

~~Art. 98. Os processos judiciais nos quais é a Previdência Social exeqüente,
cuja última movimentação houver ocorrido até 31 de dezembro de 1984, e
estiverem paralisados por ausência da localização do executado ou de bens para
garantir a execução, e cujo valor originário do débito for inferior, em moeda
então corrente, ao equivalente a 50 (cinqüenta) Obrigações Reajustáveis do
Tesouro Nacional, são declarados extintos, cabendo ao Poder Judiciário, com
prévia intimação, providenciar a baixa e arquivamento do feito. ~~

~~ Art. 98. Os processos judiciais nos quais é a Previdência Social exeqüente,
cuja última movimentação houver ocorrido até 31 de dezembro de 1984, e
estiverem paralisados por ausência da localização do executado ou de bens para
garantir a execução, e cujo valor originário do débito for inferior, na data
do lançamento, ao equivalente a cinqüenta Obrigações Reajustáveis do Tesouro
Nacional, são declarados extintos, cabendo ao Poder Judiciário, com prévia
intimação, providenciar a baixa e o arquivamento do feito.  (Redação dada pela
Lei nº 8.620, de 1993).~~

Art. 98\. Nas execuções fiscais da dívida ativa do INSS, o leilão judicial dos
bens penhorados realizar-se-á por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que
procederá à hasta pública: (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

I - no primeiro leilão, pelo valor do maior lance, que não poderá ser inferior
ao da avaliação;  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

II - no segundo leilão, por qualquer valor, excetuado o vil.  (Incluído pela
Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 1º Poderá o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o
pagamento do valor da arrematação, na forma prevista para os parcelamentos
administrativos de débitos previdenciários.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de
10.12.1997).

§ 2º Todas as condições do parcelamento deverão constar do edital de leilão.
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 3º O débito do executado será quitado na proporção do valor de arrematação.
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 4º O arrematante deverá depositar, no ato, o valor da primeira parcela.
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 5º Realizado o depósito, será expedida carta de arrematação, contendo as
seguintes disposições: (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

a) valor da arrematação, valor e número de parcelas mensais em que será pago;
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

b) constituição de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do
credor, servindo a carta de título hábil para registro da garantia;  (Incluído
pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

c) indicação do arrematante como fiel depositário do bem móvel, quando
constituído penhor;  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

d) especificação dos critérios de reajustamento do saldo e das parcelas, que
será sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de débitos previdenciários.
(Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 6º Se o arrematante não pagar, no vencimento, qualquer das parcelas mensais,
o saldo devedor remanescente vencerá antecipadamente, que será acrescido em
cinqüenta por cento de seu valor a título de multa, e, imediatamente inscrito
em dívida ativa e executado.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 7º Se no primeiro ou no segundo leilões a que se refere o _caput_ não houver
licitante, o INSS poderá adjudicar o bem por cinqüenta por cento do valor da
avaliação.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 8º Se o bem adjudicado não puder ser utilizado pelo INSS, e for de difícil
venda, poderá ser negociado ou doado a outro órgão ou entidade pública que
demonstre interesse na sua utilização.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de
10.12.1997).

§ 9º Não havendo interesse na adjudicação, poderá o juiz do feito, de ofício
ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repetições da hasta
pública.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poderá ficar como fiel
depositário dos bens penhorados e realizar a respectiva remoção.  (Incluído
pela Lei nº 9.528, de 10.12.1997).

§ 11. O disposto neste artigo aplica-se às execuções fiscais da Dívida Ativa
da União. (Incluído pela Lei nº 10.522, de 2002).

~~Art. 99\. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) autorizado a
firmar convênios com as entidades beneficentes de assistência social, que
atendam ao disposto no art. 55 desta lei, para o recebimento em serviços,
conforme normas a serem definidas pelo Conselho Nacional da Seguridade Social,
dos valores devidos à Seguridade Social, correspondente ao período de 1° de
setembro de 1977 até a data de publicação desta Lei. ~~

Art. 99\. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderá contratar
leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados
judicialmente ou que receber em dação de pagamento. (Redação dada pela Lei nº
9.528, de 10.12.97).

Parágrafo único. O INSS, no prazo de sessenta dias, providenciará alienação do
bem por intermédio do leiloeiro oficial.  (Incluído pela Lei nº 9.528, de
10.12.1997).

~~Art. 100\. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), em caráter
excepcional, fica autorizado a cancelar em até 30% (trinta por cento) o valor
dos débitos vencidos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das
Prefeituras Municipais.~~ (Revogado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)

~~Art. 101\. Os valores e os limites do salário-de-contribuição, citados nos
arts. 20, 21, 28, § 5º e 29, serão reajustados, a partir de abril de 1991 até
a data da entrada em vigor desta Lei, nas mesmas épocas e com os mesmos
índices utilizados para o reajustamento do limite mínimo do salário-de-
contribuição neste período.~~ (Revogado pela Medida Provisória nº 2.187-13, de
2001).

~~Art. 102\. Os valores expressos em cruzeiros nesta Lei serão reajustados, a
partir de abril de 1991, à exceção do disposto nos arts. 20, 21, 28, § 5º e
29, nas mesmas épocas e com os mesmos índices utilizados para o reajustamento
dos benefícios de prestação continuada da Previdência Social, neste período.
~~

Art. 102. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei serão reajustados
nas mesmas épocas e com os mesmos índices utilizados para o reajustamento dos
benefícios de prestação continuada da Previdência Social. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 2.187-13, de 2001).

~~Parágrafo único. O reajuste dos valores dos salários-de-contribuição em
decorrência da alteração do salário mínimo será descontado quando da aplicação
dos índices a que se refere o **caput.** (Incluído pela Medida Provisória nº
2.187-13, de 2001).~~

~~§ 1 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às penalidades previstas no
art. 32-A. ~~~~(Incluído pela Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

~~~~ ~~ § 2 _o_ O reajuste dos valores dos salários-de-contribuição em
decorrência da alteração do salário mínimo será descontado quando da aplicação
dos índices a que se refere o **caput**.  (Renumerado do parágrafo único pela
Medida Provisória nº 449, de 2008)~~

§ 1 _o_ O disposto neste artigo não se aplica às penalidades previstas no art.
32-A desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009).

§ 2 _o_ O reajuste dos valores dos salários-de-contribuição em decorrência da
alteração do salário-mínimo será descontado por ocasião da aplicação dos
índices a que se refere o caput deste artigo.  (Incluído pela Lei nº 11.941,
de 2009).

Art. 103\. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 60 (sessenta)
dias a partir da data de sua publicação.

Art. 104\. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 105\. Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 24 de julho de 1991; 170º da Independência e 103º da República.

FERNANDO COLLOR  
_Antonio Magri_

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.7.1991, republicado em
11.4.1996 e republicado em 14.8.1998

1 Alínea alterada pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98, em curso,
como segue:

d) 3(três) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada
área da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional
de Seguridade social .

2 Artigo alterado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98, em curso,
como segue:

Art. 17\. Para pagamento dos encargos previdenciários da União, poderão
contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na alínea "d" do
parágrafo único do art. 11 desta lei, na forma da Lei Orçamentária Anual,
assegurada a destinação de recursos para as ações de Saúde e Assistência
Social.

3 Artigo alterado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98, em curso,
como segue:

Art. 19\. O Tesouro Nacional repassará mensalmente recursos referentes às
contribuições mencionadas nas alíneas "d" e "e" do parágrafo único do art. 11
desta Lei, destinados à execução do Orçamento da Seguridade Social

4 Valores atualizados a partir de 1º de junho de 1998 pela Portaria MPAS nº
4.479, de 4.6.98, como segue:

Salário-de-contribuição

|

Alíquota em %  
  
---|---  
  
até R$ 324,45

|

8,00  
  
de R$ 324,46 até R$ 540,75

|

9,00  
  
de R$ 540,76 até R$ 1.081,50

|

11,00  
  
5 Artigo e parágrafo alterados pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98,
em curso, como segue:

Art. 21\. A alíquota de contribuição dos segurados empresários, facultativo,
trabalhador autônomo e equiparados é de vinte por cento, incidente sobre o
respectivo salário-de-contribuição mensal, observado o disposto no inciso III
do art. 28.

Parágrafo único. Os valores do salário-de-contribuição serão reajustados a
partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma época e com os mesmos
índices que os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da
Previdência Social.

6 A Lei nº 9.317, de 5.12.96, dispôs sobre o tratamento diferenciado às
microempresas e empresas de pequeno porte-SIMPLES

7 A contribuição de empresa em relação às remunerações e retribuições pagas ou
creditadas pelos serviços de segurados empresários, trabalhadores autônomos,
avulsos e demais pessoas físicas, sem vínculo empregatício, está disciplinada
pela Lei Complementar nº 84, de 18.1.96.

8 Parágrafo acrescentado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98, em
curso como segue:

§ 11. O disposto nos §§ 6º a 9º aplica-se à associação desportiva que mantém
equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei nº 9.615, de
24 de março de 1998.

9 Esta alíquota, a partir de 01 de abril de 1992, por força da lei
Complementar nº 70, de 30 de dezembro de 1991, passou a incidir sobre o
faturamento mensal.

10 A Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, alterou a contribuição sobre o
lucro líquido, passando a alíquota a ser de 8%.

11 Alíquota elevada em mais 8% pela Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro
de 1991 e posteriormente reduzida para 18% por força da Lei nº 9.249, de 26 de
dezembro de 1995.

12 Valor atualizado a partir de 1º de junho de 1998 para R$ 1.081,50 (um mil,
oitenta e um reais e cinqüenta centavos

13 Alínea revogada pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998

14 Itens de 6 a 9 acrescentados pela Medida Provisória nº 1.663-12, de
27.7.1998, em curso, como se segue:

6\. recebidas a título de abono de férias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT;

7\. recebidas a título de ganhos eventuais e os abonos expressamente
desvinculados do salário;

8\. recebidas a título de licença prêmio indenizada;

9\. recebidas a título de indenização de que trata o art. 9º da Lei nº 7.238,
de 29 de outubro de 1984.

15 Alínea alterada pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998, em curso,
como segue:

t) o valor relativo a plano educacional que vise à educação básica, nos termos
do art. 21 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e a cursos de
capacitação e qualificação profissionais vinculados às atividades
desenvolvidas pela empresa, desde que não seja utilizado em substituição de
parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao
mesmo;

16 Valores atualizados a partir de 1º de junho de 1998, pela Portaria MPAS nº
4.479, de 4.6.98, como segue:

ESCALA DE SALÁRIOS BASE  
  
---  
  
CLASSE

|

SALÁRIO - BASE

|

NÚMERO MÍNIMO DE MESES DE PERMANÊNCIA EM CADA CLASSE (INTERSTÍCIOS)  
  
1

|

R$ 130,00

|

12  
  
2

|

R$ 216,30

|

12  
  
3

|

R$ 324,45

|

24  
  
4

|

R$ 432,59

|

24  
  
5

|

R$ 540,75

|

36  
  
6

|

R$ 648,90

|

48  
  
7

|

R$ 757,04

|

48  
  
8

|

R$ 865,21

|

60  
  
9

|

R$ 973,35

|

60  
  
10

|

R$ 1.081,50

|

-  
  
17 Por força do disposto na Lei nº 9.063, de 14.6.95, esta disposição aplica-
se somente ao contido no inciso II do art. 30.

18 Parágrafo único renumerado para 1º e § 2º acrescentado pela Medida
Provisória nº 1.663-12, de 27.7.98, como segue:

§ 1º Recebida a notificação do débito a empresa ou segurado terá o prazo de 15
(quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento.

§ 2º Por ocasião da notificação de débito ou, quando for o caso, da inscrição
na Dívida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, a fiscalização
poderá proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme
dispuser aquela autarquia previdenciária, observado, no que couber, o disposto
nos §§ 1º a 6º, 8º e 9º do art. 64 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997.

19 Valores atualizados a partir de 1º de junho de 1998, para R$ 15.904,18
(quinze mil, novecentos e quatro reais e dezoito centavos)

20 Inciso alterado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998, em curso,
como segue:

I - simultaneamente com a inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica -
CNPJ

21 Inciso alterado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998, em curso,
como segue:

II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social INSS no prazo de 30
(trinta) dias contados do início de suas atividades, quando não sujeita a
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica CNPJ.

22 Artigo revogado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998

23 Artigo revogado pela Medida Provisória nº 1.663-12, de 27.7.1998

24 Valores atualizados pela Portaria MPAS nº 4.479, de 4.6.98, a partir de 1º
de junho de 1998, para, respectivamente, R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis
reais e dezessete centavos) e R$ 63.617,35 (sessenta e três mil, seiscentos e
dezessete reais e trinta e cinco centavos)

25 Sem efeito para o auxílio-natalidade a partir de 1.1.96, por força do
disposto na Lei nº 8.742, de 7.12.93.

*

